---
id: 20221029214107_51029f8bc77a4c67
date: "2022-10-29"
aliases:
- 一个奇葩的经济模型
category:
- blog
tags:
- 经济
- 金本位
- 资本
- 资产
tc:
- my_thinking
---

之前有写了一个 [[钱是什么]] 的内容, 现在在写一个假象的经济社会.
这个社会建立在 [[奇葩的宪法-v2]] 的国家下.

这个社会的货币是有时效的, 100 元一定时间不进行消费就会作废变为一个交换能力的数字, 这个作废时间是在交易过程中会进行刷新.
当然这个限定同时限制企业, 政府, 组织, 个人.
我们假设这个过期时间是 2 年, 看看会发生什么.

政府需要对每笔交易进行抽税就好了, 并把部分税收变为物资进行存储, 把部分变为工资发放.
政府没有理由对货币进行储蓄.

这种情况下 #金融/遗产税 的意义就不大了, 因为在我的宪法中不能继承地产, 短时间继承一大笔钱, 两年内无法快速进行转变就会作废.
钱就不能成为资产的有效存储手段, 必须使用某种实物来存储这些 #劳动力 产生的 #资产.
转换的方式可以是土地, 工厂的设备, 矿物(如稀有金属, 能源等), 或者是某种可以长期保存的物质(至少比两年多很多).

这回重新催生出一种不在政府管控下的 #金融/金本位 制度吗?
大概率会的, 可以固话自己的劳动, 并让他成为永恒的存在还是一种很好的选择.
用自身年轻时固话下的劳动, 在年老的时候交换新一代人的劳动, 从某种角度来时并不公平.
但这种新的 "金本位" 政府有能力进行控制吗?
如何只是使用贵金属, 那可能是可以控制的.
但使用其他物质作为 #金融/一般等价物 可能就无法控制了, 比如铜币或铁币这种, 甚至是某种可以长期保存的特殊石头. 是不是存在某种作废时间的折中达到一种平衡, 感觉是可能的.

这会有一种 #金融/洗钱 方式, 两个人互相交换一下(借钱)就可以实现对时间的刷新.
但这种方式的洗钱可以很容易被发现, 可以通过监管来杜绝这种行为.

" #银行  "还会存在吗? 存钱的意义已经消失了, 必须使用实物来实现财产的存续.
既然存钱的功能已经被削弱了, 那借贷还会存在吗? 我感觉可能还会存在, 但这并不是从存储获得钱, 是纯粹的政府凭空印出来的.
借钱还需要抵押吗? 这回导致所有有价物质进入政府, 政府好像也不需要这些东西.
那还会存在股市吗? 当然可以继续存在, 钱作为一个数字并没有变化, 只要在交换中就可以不断续期, 反正给政府缴税就好了.
但股票可以实现一种资本的存储吗? 我认为可能, 在需要的时候慢慢取出并进行消费.

胡思乱想发现一个核心问题, 人还有必要存储一大笔钱吗? 或这说是存储一大笔资产? 可以源源不断的实现钱生钱, 或增值这件事还有意义吗? 一个人为什么有理由去定价另一个的劳动价值? 为什么有人可以不劳动也可以去享受呢? 我不知道如何回答这些, 但感觉钱这个东西依旧感觉怪怪的, 我通过它来实现对另一个人的奴役, 并为了它接受被奴役.
钱有了时间限制, 那所有人就要工作到死.
但这并不会不得安宁, 科技会进步, 人的劳动时间会减少, 但没有钱勾引人的增长欲望, 选择更加及时行乐, 选择去创造而不是增长.

写到这里感觉好像并无法实现, 也没有意义, 并最后实现一种新的金融制度, 这种制度和现在不会有什么不同.
反而感觉 [[重返美丽新世界|美丽新世界]] 可能是一个不错的选择.
通过几代人的规训, 控制, 改造, 抹杀人的独特性, 不要有思想, 不要有欲望, 所有经济问题自然也就解决了.
那人还是人吗? 人自以为傲的东西都不存在了, 只有生存会持续下去, 并永远持续下去.
那这样存在还有意义吗?
