+++
title = "群体免疫"
date = 2020-11-15T20:37:02+08:00
#群体免疫 #医疗 #健康 #疫苗 #生命 #感染 #病毒 #政治 #抉择 #钱 #国家 #正义
+++

# 群体免疫

[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%A4%E4%BD%93%E5%85%8D%E7%96%AB)中的定义:

> **群体免疫**（英语：herd immunity或community immunity）是指人或动物群体中的很大比例对[传染病](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%A0%E6%9F%93%E7%97%85 "传染病")获得[免疫力](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%8D%E7%96%AB%E5%8A%9B "免疫力")，使得其他没有免疫力的个体因此受到保护而不被传染。拥有抵抗力的个体的比例越高，易感个体与受感染个体间接触的可能性便越小。[\[1\]](#cite_note-Smallpox-1)但要令群体免疫较有效,需要基本传染数(R0)低、死亡率低、病毒变异率低、病毒变异能力增强率低(包括毒力改变、条件致死的改变、宿主适应性的改变等)、地方人口少、地方面积小、人口平均健康水准高、康复后终生免疫率高等等的因素配合，所以群体免疫的成效，一直受到各方科学家的争议，而且到目前为止，并没有足够科学证据证实群体免疫方法的可靠性及可实践性。

wiki中有一个有意思的数据, 需要保证的基本人数同时恐怖的, 百日咳几乎等于所有人都要被感染一遍. 而2020年的新冠需要的感染比例达到60%以上, 这个数字也很恐怖.

| 疾病 | 传播途径 |单个携带者, 向外传染平均数 R0 | 群体免疫门槛 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 白喉 | 唾液传播 | 6\-7 | 85% |
| 麻疹 | 空气传播 | 12\-18 | 83 \- 94% |
| 腮腺炎 | 飞沫传播 | 4\-7 | 75 \- 86% |
| 百日咳 | 飞沫传播 | 12\-17 | 92 \- 94% |
| 小儿麻痹症 | 粪口传播 | 5\-7 | 80 \- 86% |
| 风疹 | 飞沫传播 | 5\-7 | 80 \- 85% |
| 天花 | 接触传播 | 6\-7 | 83 \- 85% |


现在所有学者和医疗工作者都在期望疫苗的出现, 通过疫苗来结束这场瘟疫. 但最原始疫苗的原理所达到的目标不就是群体免疫吗? 虽然不知道新冠疫苗的原理, 但如果是类似灭火疫苗或减毒活疫苗, 可以间接说是人为增大感染量. 当然疫苗和群体免疫是不一样的, 但达到的目标是一样的, 就是尽量多的人被感染然后在体内产生抗体.

最后是牺牲更多人达到目标还是投入更多的钱达到目标这是一个有意思的选择, 不同的人, 不同的阶层, 不同的时代, 不同政府结构都会做出不同的选择. 当然也只有现代才有了第二种选择, 靠着几百年积攒的知识实现短时间找到疫苗的实力.

一个小小的猜测, 在古代集权的君主国王或皇帝会选择牺牲人民, 现代国家会在扯皮中选择投入大量的金钱找到治疗或生产大量的疫苗来解决问题.

在[槍炮](../../../../reading-notes/book/2020/%E6%A7%8D%E7%82%AE-%E7%97%85%E8%8F%8C%E8%88%87%E9%8B%BC%E9%90%B5.md)中在工业革命之前人类最强的的武器就是瘟疫, 侵略新的大陆最强有力的武器就是瘟疫, 自身已经免疫可以保障自我的安全, 新大陆根本没有这种病菌最后都被病菌所杀死.

人类过于集中有利于病毒的传播, 最后病毒会演化到和人类和平相处的.

最后愿所有一线医疗工作者和奋战在实验室的学者注意自己身体不要累垮了.


