# 浅谈人工智能_现状_任务_构架与统一

[原文](http://www.stat.ucla.edu/~sczhu/Blog_articles/%E6%B5%85%E8%B0%88%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E8%83%BD.pdf)

##  目录
```
第一节    现状：正视现实
第二节   未来：一只乌鸦给我们的启示
第三节    历史：从“春秋五霸”到“战国六雄”
第四节    统一：“小数据、大任务”范式与认知构架
第五节    学科一：计算视觉 --- 从“深”到“暗”
第六节    学科二：认知推理 --- 走进内心世界
第七节    学科三：语言通讯 --- 沟通的认知基础
第八节    学科四：博弈伦理 --- 获取、共享人类的价值观
第九节    学科五：机器人学 --- 构建大任务平台
第十节    学科六：机器学习 --- 学习的终极极限与“停机问题”
第十一节  总结：  智能科学 --- 牛顿与达尔文的统一
```

## 关键词
, #人工智能 #ai #算法 #复杂 #逻辑 #推理

> (2019/02/09-2019/02/09)

1. 人工智能是一个非常广泛的领域. 当前人工智能涵盖很多大的学科, 我把它们归纳为六个:
    1. 计算机视觉(暂且把模式识别, 图像处理等问题归入其中);
    2. 自然语言理解与交流(暂且把语音识别, 合成归入其中, 包括对话);
    3. 认知与推理(包含各种物理和社会常识);
    4. 机器人学(机械, 控制, 设计, 运动规划, 任务规划等);
    5. 博弈与伦理(多代理人 agents 的交互, 对抗与合作, 机器人与社会融合等议
题);
    6. 机器学习(各种统计的建模, 分析工具和计算的方法).
1. Leslei Valiant(一个学者) 他问了两个很简单、但是深刻的问题.
    1. 第一个问题:你到底要多少例子, 数据才能近似地, 以某种置信度学到某个概念,就是PAClearning；
    2. 第二个问题:如果两个弱分类器综合在一起,能否提高性能?如果能, 那么不断加弱分类器, 就可以收敛到强分类器. 这个就是 Boosting 和 Adaboost的来源, 后来被他的一个博士后设计了算法.
2. 被研究人员在日本发现和跟踪拍摄的. 乌鸦是野生的, 也就是说, 没人管, 没人教. 它必须靠自己的观察, 感知, 认知, 学习, 推理, 执行, 完全自主生活.
    * 人工智能的完整流程
2.  为智能系统的根源可以追溯到两个基本前提条件
    1. 一, 物理环境客观的现实与因果链条. 这是外部物理环境给乌鸦提供的, 生活的边界条件. 在不同的环境条件下, 智能的形式会是不一样的. 任何智能的机器必须理解物理世界及其因果链条, 适应这个世界.
    2. 二, 智能物种与生俱来的任务与价值链条. 这个任务是一个生物进化的"刚需". 如个体的生存, 要解决吃饭和安全问题, 而物种的传承需要交配和社会活动. 这些基本任务会衍生出大量的其它的"任务". 动物的行为都是被各种任务驱动的. 任务代表了价值观和决策函数, 这些价值函数很多在进化过程中就已经形成了, 包括人脑中发现的各种化学成分的奖惩调制, 如多巴胺(快乐), 血清素(痛苦), 乙酰胆碱(焦虑, 不确定性), 去甲肾上腺素(新奇, 兴奋)等.
3. "小数据, 大任务范式(small data for big tasks)", 要用大量任务, 而不是大量数据来塑造智能系统和模型.
    * 这个是不是会产生鸡蛋问题, 每一个任务都需要数据去支撑...大数据,小任务范式(big data for small task)
    * 这个我坚定一点. 生物考的是几十亿年的演化才发展到当前的智能的. 他也是考的一点点的集体试错. 一个一个小任务去积累最后变为, 小数据, 大任务的
4. 当然, 我们的假设前提是智能系统已经有了前面讲的基本的设置, 这个系统设置是亿万年的进化得来的, 是不是通过大量数据打磨(淘汰)出来的呢. 有道理! 如果我们把整个发展的过程都考虑进来, 智能系统的影响可以分成三个时间段:
    1. 亿万年的进化, 被达尔文理论的一个客观的适者生存的pheontype landscape 驱动;
    2. 千年的文化形成与传承;
    3. 几十年个体的学习与适应.  我们人工智能研究通常考虑的是第三个阶段.
    * 稳定的外部环境也是一个学习的前提. 这个也是在[第七节 - 沟通的认知基础] 的内容.
5. 这就回到上一节谈的问题, 不同任务对几何与识别的精度要求不一样. 这是人脑计算非常高效的一个重要原因.
6. 大约从 2008 年开始, CVPR 会议的风气就被人"带到沟里"了, 组织各种数据集竞赛, 不谈理解了, 就是数字挂帅. 中国很多学生和团队就开始参与, 俗称"刷榜". 我那个时候跟那些组织数据集的人说(其实我自己 2005 年是最早在湖北莲花山做大型数据标注的, 但我一早就看到这个问题, 不鼓励刷榜), 你们这些比赛前几名肯定是中国学生或者公司. 现在果然应验了, 大部分榜上前几名都是中国人名字或单位了. 所谓刷榜, 一般是下载了人家的代码, 改进, 调整, 搭建更大模块, 这样速度快. 我曾经访问一家技术很牛的中国公司(不是搞视觉的), 那个公司的研发主管非常骄傲, 说他们刷榜总是赢, 美国一流大学都不在话下. 我听得不耐烦了, **我说人家就是两个学生在那里弄, 你们这么大个团队在这里刷**, 你代码里面基本没有算法是你自己的. 如果人家之前不公布代码, 你们根本没法玩. 很多公司就拿这种刷榜的结果宣传自己超过了世界一流水平.
    * 是不是中国特别喜欢搞这个
7. 大量的运算属于"top-down"自顶向下的计算过程. 也就是用你脑皮层里面学习到的大量的知识来解释你看到的"蛛丝马迹", 形成一个合理的解. 而这种 Top-down 的计算过程在目前的深度多层神经网络中是没有的.
    * 演绎推理, 从已知和结论中推演出特例


--------

* 文中提到一个拟合这个词, 我想到冯诺依曼的话"给我四个参数我可以拟合出一头大象，而用五个参数我可以让它的鼻子晃。"[拟合大象的论文](https://publications.mpi-cbg.de/getDocument.html?id=ff8080812daff75c012dc1b7bc10000c), 以此又引出的一段话"有两种方式做理论物理学的计算。一种是我喜欢的, 就是要对你正在计算的过程拥有一个清晰的物理图象. 另一种是得到精确而且自洽的数学形式体系. "
* 现在互联网中已经投入生产的人工智能按照文中所说就是鹦鹉学舌的程度, 还达不到智能程度. 而真正的人工智能还在实验室中.
* "观察, 感知, 认知, 学习, 推理, 执行". 这个是对乌鸦学习汽车开坚果的方法. 这是一个智能的简单过程.
```
观察->感知->认知->推理 归纳的过程
执行 演绎的过程
```
* 小数据, 大任务范式(small data for big tasks) 和 大数据,小任务范式(big data for small task) 这个是文中提到的两种训练. 我个人认为两者是统一的. 每一个小任务都需要大量的数据去训练保留下来结果, 为大的模型提供基础, 最终会得到一个小数据即可学习的模型. 至少生物演化是这样的, 无穷的生物在一代一代的淘汰中靠着DNA去传递这每一个模型, 最终效果想想人就知道了.
* 看的过程中, 想到一个点, 科学家在不停用数学去模拟这个世界. 从物理到逻辑, 不停的去模拟和概括
* 一致性和完备性感觉可以在任何领域去做不同的诠释啊...
