---
aliases:
- 1894年,我在中国看见的
authors:
- 莫理循
date: "2022-04-03"
endTime: "2022-03-11"
startingTime: "2022-03-03"
douban: "https://book.douban.com/subject/25806943/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/42770361-1894"
---

# 1894年,我在中国看见的

> 作者: 莫理循

> (2022-03-03 \~ 2022-03-11)


## 目录
```
第一章引言——传教士与汉口市
中式打扮
张之洞与辜鸿铭
传教士在中国的成就
乘小船去重庆
第二章从宜昌到万县
中国妇女和长江三峡
中国女人
第一天的行程
行程第二天遇到的危险
技艺精湛的驾长
小船驶出湖北省
第三章从万县到重庆
万县人欢迎我的方式
中国人的感激
三个“问道者”
在万县的所见所闻
再次启程
第四章重庆市——中国海关·著名的哈斯先生·有关鸦片的谬论
中国海关·著名的哈斯先生·有关鸦片的谬论
步行去重庆
从长江对岸看重庆
哈斯先生的故事
真心禁烟吗？
第五章从重庆到叙府·中国旅店
从重庆朝西走
去叙府的主干道
加的斯的臭虫
陆路旅行需要租滑竿
改坐船去叙府
第六章叙府市·中国内地会及在华传教士
传教士在中国的传教理念
叙府
内地会收养的男孩女孩
第七章从叙府到昭通·云南印象·中国脚夫·邮政制度·钱庄
从叙府到老鸹滩
语言与声音
一个瘸腿的年轻人
四川的寺庙
进入云南境内
山间负重的苦力
邮政制度
第八章昭通市
——贫穷·弑婴·卖女为奴·酷刑·中国人对痛苦的麻木
灾荒地区
酷刑
中国基督徒的品德
第九章中国医生
中国人的自杀现象
中国人对待孩子的态度与昭通的回民
第十章从昭通到东川
上坡路
东川的基督徒会与天主教会
第十一章东川城·弑婴
中国的弑婴现象
寺庙
万人坑
第十二章东川到昆明
冰天雪地
中国女性的地位
从功山村到梁开镇
进入甲状腺流行区
金马寺
第十三章昆明市
尊贵的参观者
中国官员的压榨现象
迷人的魔鬼
延森先生
第十四章昆明的黄金·银行·电报
中国人的现金交易
王炽先生
中国人的记忆力
积德行善
第十五章法国教会和昆明的兵工厂
耶稣会士的贡献
昆明的城门
昆明的兵工厂
昆明传教士取得的成绩
两省总督王文韶
第十六章从昆明到大理
巨人
破败的城镇
第一次被搜查
诚心禁烟吗？
第十七章大理城·监狱·鸦片毒害·瘟疫和传教
杨玉科
大理城的景象
大理的客栈
中国监狱
鸦片中毒事件
地方性疾病
驻大理的中国内地会
没有耳朵的人与井边的送奶工
第十八章离开大理之后·广东人的性格·移民·白痴·殴妻
观音庙
广东人
装疯卖傻
贩运棉花的商队
甲状腺病与克汀病
洋鬼子与尊贵的客人
获得中国人的尊重
差点酿成悲剧
第十九章湄公河和怒江
——中国旅行手记
苦力“皮包骨”
原谅我的直接
给送信士兵的赏钱
死亡峡谷
年轻的犯人
从吊桥走到风水岭
中国西部的士兵
第二十章腾越·著名的稳铎索巴·掸邦士兵
庙会
十足的大骗子
离开腾跃
南甸要塞
温多诏法的武装护卫队
加奈村
克钦人的美德
第二十一章三塔的掸人镇·蛮允·马嘉里案发现场
三塔诏法
去蛮允的路上
蛮允
马嘉里事件
第二十二章中国战斗力量·克钦人·去八莫的最后一段行程
武装力量
克钦
进入英国土地
还有多远？
八莫
两个苦力不幸辞世
第二十三章巴摩·曼德勒·仰光·加尔各答
荒谬又成功的人才选拔系统
卖马
曼德勒至仰光
```

## 主旨

## 关键词
, #游记 #莫理循 #中国 #文化 #鸦片 #压榨

## 标记
1. 我虽然不谙中文,也没有带任何的翻译或者随从,仅仅是单枪匹马,赤手空拳,但却没有任何担心,因为我心中充满对中国人的信任.假若这世上有个人愿意忍耐数星期或是数月徒步行走在一个多山的国家,又十分宽容自制的话,他也能像我一样从中国一路走到缅甸.
    * 也是心大, 最重要的是全程没有请一个翻译
    * 这真的是宽容吗?
2. 跟我的同胞一样,我是带着强烈的种族厌恶来到中国的,但是这种感觉逐渐被强烈的同情和深深的感激所替代.每次当我回顾这次旅行,回顾我走过的许多省市的时候(加起来的面积如同整个欧洲一样大),**我就想起中国人的友善,好客,他们充满魅力,让我一路上都心情愉悦.**在我看来,至少中国人没有忘记他们的格言——有朋自远方来,不亦乐乎.
3. 总督张之洞的幕僚是一个名叫辜鸿铭的中国人,此人十分聪明,他写的<为人民辩护>最初刊登在<字林西报>上,经常被引用来抨击传教士的传教方式.辜鸿铭在语言方面能力超群,很有天赋,能够娴熟地驾驭英文,他将海涅的作品翻译成中文并发表在<每日新闻>上,他还获得了爱丁堡大学的文学硕士.
4. 肯定对他也有或多或少的影响,但是他却公开反对将基督教引入中国.中国其他任何地方都没有像长江流域一带这样强烈反对引进基督教的.许多富有思想的传教士却在这种强烈反对中看到最终反转的希望,他们说,反对比冷漠更有帮助.
5. 说的更具体一点就是,平均每年每个传教士能够使 2 个中国人加入他们的教会.如果再加上那些有偿的牧师和当地的一些支持者的数量,你会发现每年每个传教士可以让 0.9 个中国人改变了宗教信仰.然而传教士并不赞成用这样的统计数字来衡量他们所取得的成绩.
6. 船老板只会 12 个英语单词,我也只会 12 个中文单词,我们之间的共同语言就这么多,交流时必须辅助以手势和姿态.我知道的中文有米饭,面饼,茶,鸡蛋,筷子,鸦片,床,不久以后,多少,木炭,白菜和海关;船老板会说的英语,或者说是洋泾浜英语,有吃饭,最厉害,不好,上岸,坐下,不久以后,明天,火柴,灯,好吧,一块和该死.**最后一个单词,有人告诉他是很好的意思,这不是我第一次遇到单词被误用了**
    * 想到了昆汀解释"牛逼"
7. 我只好又溜进另一个院子,发现自己走进了中国内地传教会的住宅.在那,霍普·吉尔( Hope Gill )先生在台阶上迎接我,他的头上也拖着一条辫子.我这才知道因为我穿的不是中式服装,才引起人群的围观.一个小时后,我再次走到大街上,发现那群人还在等着看我呢,但是这次我穿着和他们一样的衣服,他们多少有些失望,与此同时,我还特意整理了一下我的中式衣服.人群叫嚷道:"瞧那洋鬼子!刚来的时候还穿着外国衣服,现在又穿着中国衣服,还有辫子.大家看他的辫子,是假的!"我摘下帽子挠挠头.他们又叫道:"大家快看他的辫子,粘在他帽子里面."但是他们不再跟着我了.
    * 是一种看猴的心态吗?
    * 就像欧洲人把黑人关起来展览一样, [人类动物园](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E4%BA%BA%E9%A1%9E%E5%8B%95%E7%89%A9%E5%9C%92)
8. **三位户外搜查员在海关船上负责搜查工作.现在很少走私的,因为这里没有中国官员,只要中国官员前来搜捕走私,那么便真的有走私发生了.中国搜查员竭尽全力为自己找好处,而不是用眼睛查走私.**
    * 要这些官员干什么?
9. 鸦片的危害被夸大,"比战争,饥荒和瘟疫加在一起所造成的后果还要大".(明恩博:<中国的特色>,第 187 页.)
10. **在中国 18 个省中,只有江苏,浙江,福建和广东四省使用印度鸦片,其余 14 省一律使用本地种植的鸦片.本土鸦片完全把进口鸦片赶出了长江流域的市场,除了极少数的特例外,印度鸦片几乎没有在汉口以西的长江口岸贩卖过.中国人不想要我们的鸦片,因为我们的鸦片会与他们的本土鸦片产生竞争.**
    * 这就叫不争气, 最后抵制了印度鸦片, 而不是鸦片.
11. **这么多鸦片正是由需要被拯救的三省百姓所卖,其目的仅仅是为了从同胞的身上攫取利润,他们正热切地请求英国,让他们独自垄断这项贸易**
12. 禁食鸦片的告示仍在颁布.**这些告示由那些叼着烟枪的慈善家起草,由吸食鸦片的官员签署,他们的俸禄也是从鸦片贸易中产生的**.告示由吸食鸦片的官员张贴在他们自己的罂粟地旁边
    * 想到了房地产金融, 一个新的鸦片
13. 我必须承认,我的行李非常简陋,这样也不是完全没有益处,行李少,苦力就不会动扣押勒索的念头,但是倘若他们心血来潮真拿走了我的行李,也是件麻烦事,因为我无法量化我的损失.我知道,我主要的任务是通过这次旅行,让中国人尊重我,用他们的话来说,我访问"鄙国"是他们的"至高荣耀",理应尊崇.
14. 用单块巨石打制而成,上面刻着汉字的贞节牌坊,这些都给大路增添很多风景.拱门由皇上下令建造,由逝者的亲戚出钱,专门用来纪念那些守贞节的寡妇的.她们要么是在丈夫死后不再嫁,要么是在丈夫死时自杀殉葬.能够上贞节牌坊的妇女是很荣耀的,因为她们不仅为来世积有上万福德,今世还获得天子的赞誉.**作为额外的奖励,她们下辈子降临人世就可以幸福地转生为男子了.** ^4545a1
    * 这才是对女性最大的歧视, 用贞洁束缚女性的自由
    * 从文化上告诉所有女性, 男人是高女人一等的. 只要你们接受这个束缚, 来事就可以成为一个受到尊重的人了
15. 我的两个苦力每天拿 400 文,但是一天当中有三分之二的时间,他们会时不时地把活儿转包给没找到差事的苦力,让他们挑着行李,但给他们的钱却只有 60 文(相当于 1.5 便士).
    * 很有经商头脑啊
16. 每天傍晚的时候,我们总是能到某个村庄或者城镇,**苦力会帮我挑选最好的客栈让我歇脚,最好的客栈其实通常就是回扣最多的那家.**
17. 我特别注意不喝生水,只喝茶,中国人从来不喝生冷的东西.每隔半个小时或者一个小时,都能看见一间客栈或者茶馆,几分钟内就可喝上茶.碗里盛一小撮茶叶,可用热水反复冲泡,价格只要 2 文钱,相当于 1 便士的十二分之一.猪肉一般都注射了水,用注射器往静脉里注射水,猪肉的重量就会增加,这就是中国人通常所说的"注水肉".
    * 注水肉这么早就存在了
18. 说:"**对祖先的崇拜也是中国社会结构组成的基石,崇拜源于人类本性中一些最好的品质.普遍认为,人们渴望同去世的父母谈心,由此才第一次产生了死后世界的概念,使人们能够忍受现世生活.**"(<祖先崇拜——请求宽恕>)
    * 不同的彼世
19. 德森·泰勒却强烈谴责请求宽恕异教徒的做法,他在 1890 年召开的上海基督教布教大会上说:"**祖先崇拜是彻头彻尾的盲目崇拜,什么都是与祖先崇拜相关的.**"中国的宗教宣扬的就是盲目崇拜,中国人普遍是盲目崇拜者.泰勒博士严肃地指出,这些盲目崇拜者的命运注定是"将身处于火海之中"
20. 四川省的布政使是全国官职中公认的肥差.值得注意的是,前任布政使龚照瑗刚被任命为驻英,法,意,比利时,瑞典和挪威的全权公使.人们都可以想象得到,**当时接到"圣上"任命旨意的时候他是多么的懊恼,因为这意味着他要背井离乡,离开中国,让出大清帝国最令人垂涎的职位,要知道这个职位给为官者大把的敛财机会,而到英国每个月只能拿固定的薪水.**
    * 官员有大量的灰色收入 [[乡土中国]]
21. 叙府有两位地方行政长官,均享有权力,配有衙门.府官是"叙府之父",县官是"叙府之母","叙府之母"大力支持鸦片出口贸易. 1888 年和 1889 年,当传教士初来到叙府的时候,人们对他们都不很友善.
22. 在中国,惩治欺诈和伤害最有效的措施,莫过于要肇事者的父亲为儿子的罪行负责;如果父亲不在了,那就抓其兄长负责.
    * 连坐制度, 把所有人捆绑在一切
    * 诛九族和诛十族
24. 第三天的时候轿子还是跟着我,后来我发现我那值得表扬的向导给我租的轿子不是三四十里,尽管我用汉语明明白白告诉他我的要求,但是他还是租了 4 天,每天 90 里,一共 360 里.他这么做是"为我考虑",也为了他自己的钱包,他和轿夫达成的协议让他自己有了一点进账.有两天,我每走一里就付给轿夫 15 文.我走在轿子旁边,被苦力的幽默糊弄了,并没有意识到他们正在偷偷地笑我蠢.像这种小错误,对于一个不带翻译在中国旅行的外国人来说,实在难免.
25. **她们被卖到省会昆明去当别人的填房或者丫头,很少被卖去当妓女.昆明之所以对女孩的需求量大,原因有二,一是那里男人数量过多,二是那里的人普遍患有甲状腺症,也就是大脖子病,而昭通地区却很少有人得这种畸形病**. **弑婴在这个闹饥荒的城市也非常普遍."父母看着孩子生下来注定要过贫苦的日子,觉得与其让他们在这悲惨的世界受苦受难,苟延残喘,还不如让他们的灵魂逃离这里,去寻找一片乐土."但是,这只针对女婴,如果是儿子,则会留下来延续香火.**
26. 一次,我遇到一位受雇于教会的中国母亲,在一次闲聊中告诉传教士,**她已经前后闷死三个刚出生不到几天的女婴了.当第四个孩子出生时,她的丈夫发现还是个女孩,盛怒之下,抓住婴儿的腿摔到墙上,把孩子摔死了.**
    * 真的不知道这是为什么
27. **死去的小孩,经常还有活着的小孩被扔到墓地当中的公地里,每天早晨都能看到他们被狗撕咬.圣经基督教会中的特蒙伯斯先生有一天一大清早从南城门出去,就看到有只狗正在吃前天晚上从墙内扔出来的婴儿,那孩子还活着,小小的手臂被狗咬得嘎吱嘎吱响,肉被生生地扯下来,孩子微弱地哭咽着,然后很快便死了.**
28. 世界上没有其他民族的刑罚比中国的刑罚更残酷的了,很显然,这是因为中国人感觉神经系统迟钝或者发育受阻.**中国人接受外科手术时不用麻醉却可以忍受身体的疼痛**,恶臭刺鼻却依然能够兴趣盎然地生活,炮火声,鞭炮声,鼓声,锣声如此刺耳却依然能够酣睡,看过中国人的坚忍,从容和冷漠,谁还会怀疑这些酷刑呢?
    * [[人类酷刑史]] 全世界都一样
    * 中国人真的很能忍这个倒是真的
29. 一边喝酒,一边滔滔不绝地聊天,讲起他离开他那美丽的家乡法国南部去罗马的一路上遇到的那些品格败坏的人."中国人都抵挡不住诱惑,全都是贼.正义站在富人的一方,公正的法庭上获胜的都是有钱人.和中国人讲宗教,上帝,天堂,地狱,他们就打呵欠,但和他们谈买卖生意,他们都会注意听.如果你听说哪个中国人不是盗贼,不是骗子,那么不要相信,莫理循先生,别信,他们每个人都是贼,都是骗子.
    * 存在偏见
30. 8 年来,这位牧师在中国倾尽所有时间和精力来宣传他的宗教,然而,他所得到的回报却令人遗憾.**最近,教会中最好的一位基督皈依者破门而入,用不虔诚的手偷走了教会房屋中所有值钱的东西.每每想起这件丑事,神父便怒火中烧,对中国人的德行大加痛斥.**
31. 他妻子狡辩说她完全不知情,但是把她手腕反绑在背上时,她马上就恢复理智,哭喊着说长官要是松开她,她就招供.在她家中查获 200 两并返还给了神父,衙役很快在大关县追上她丈夫,已被逮捕,现在在监狱里等候发落.罪犯购买的东西也一并查办了,全都送给这个可怜的神父.
    * 传统艺能吗?
32. 中国医生不了解病情就轻易自信地开药方了,这一点,英国也没有医师能够比得上.中国的医生对病人的病情不甚了解也敢开出他自己都不知道有什么疗效的药,面对所产生的不幸后果比他们的西方同行坦然得多,顶多不再给人看病,还无所谓地说:"药可治病,但不管命."中国有句谚语说:"药只可以医治那些命不该死的人.阎王要你三更死,不会留人到五更.
33. 另一个增强勇气的奇佳药物是,在以英勇无畏著称的盗贼被刽子手杀死后,取其胆囊熬制成药.中国刽子手通过售卖盗贼的胆囊赚取外快.
    * 另一个版本的血馒头
34. 跟西班牙人不同,中国人发烧的时候不会放血,"因为人发烧就像一壶烧得滚烫的水,如果想医治好病人,应该降低活力,而不是减少壶里的水."
    * 医术水平差不多, 不要歧视中医, 传统医学都有很多问题
35. 中国人几乎都是选择吞食鸦片自杀的.没有中国人会用刀片或者手枪这些残害身体的办法来结束生命,因为如果他胆敢这样做了,他就是毁坏祖先赐予他的身体,将来会遭到严厉的惩罚.
36. 但是贫穷和悲苦并不是唯一的原因,中国人会因为很小的事情就选择放弃自己的生命.自杀对于中国人来说是一种荣耀的事情,而不是耻辱.
    * 确定不是日本人? 或者说日本只有武士会这样, 中国是所有人都会这样?
37. 正如我们所见,如果一个寡妇因为她丈夫去世而自杀,她的牺牲就会得到巨大的赞誉.不过大部分的自杀是为了报复,因为据说人死后灵魂可以"缠着导致死者死亡的人,并且伤害他们".在中国,为了毁掉对手,人们会自残甚至自杀,并且发誓自杀是使对手恐惧的最毒威胁.如果你的对手伤害了你,最能够使他痛苦不堪,追悔莫及的办法就是在他的门前自杀,他会因此获罪,而且可能会被处死,会名誉扫地,即使他能够证明自己的清白,也将永远被你复仇的灵魂缠着.
    * 感觉像日本人会干出来的事
38. 大部分的鸦片当中都掺进了磨碎的猪皮,有些人迫切地需要鸦片缓解毒瘾,就会发觉其中有掺假的成分.回族对猪有种神圣的厌恶,自己同胞的主食却是猪肉,这让他们内心感到不舒服;另一方面,这也让中国人获得无尽的乐趣,因为他们的同胞回族在吸食鸦片的时候不知不觉地吸进了不干净的猪肉.
39. 中国人听他说话的时候并不谦虚,他们会说:"你吃着耶稣的饭,当然替他说话啦."东川人对基督传教士的态度是非常友好的,但是对其宗教信仰却是非常冷漠的.跟其他买卖人一样,传教士完全有权利去销售自己的产品.但是中国人认为,如果传教士很难找到买家,他大可不必大惊小怪,因为正如外国蛮夷不如天子的臣民一样,外国的产品也比中国本国的低劣.
    * 现在反过来了
40. 在中国,隶属北京礼部的钦天监,每年颁印的官方历书能预言日食.历书被政府垄断,任何侵权的行为都要受到刑事处罚."它几乎控制了人们的迷信思想,包括每天每刻的幸运或者厄运.没有人敢不看,怕自己遭厄运缠身,冒着灾难降临的风险在不吉利的日子做重要的事.
41. 中国的历书比我们的要详尽,没发生的日食也可以预言.如果他们的年历中有一处错误,本来预言的日食并没有发生,那么皇家的天文学家不但不会惊慌不安,相反,他们会非常开心,然后恭喜皇帝说:"上天庇佑天子,豁免了这场厄运."因为日食预示着灾难,任何一个细心的中国人听说现在日本人进攻中国指甲午中日战争.,都会认为这是 4 月 6 号日食引起的,因为日食刚过战争就爆发了.
42. 不像昭通,东川不允许贩卖儿童,但是去年一年,不少于 3000 个(还是中国人的数字)在昭通被贩卖的小孩,在被带去云南首府时,经过此地.知府下令禁止贩卖儿童,但这却让弑婴事件有所增加.在闹灾荒的时候,饱受饥饿的家庭中,很少有母亲坚定地说她们从没有抛弃自己任何一个孩子.
    * 中国人的数字指的是统计不准确, 数字存在虚报的情况
43. 中国的弑婴现象 很多作者和观察家都讨论过有关中国的弑婴现象,他们大部分人的观点是,**除了闹灾荒的时候,其他时候弑婴的现象都被过于夸大了.**
    * 近几十年又有了新的原因
44. 从人口比例来看,除了饥荒年月,中国弑婴的案件是否比英国更多,仍然存在争论.
45. 中国弑婴现象普遍,这一说法的普及是来自传教士的描述,他们当然是无意地夸大了这项罪行的数量,他们的目的,只是为了让我们西方人知道,他们工作的异教徒们是生活在怎样的水深火热之中的.
    * 那个国家都有这种特殊的宣传
46. 不管中国和欧洲的弑婴的相对数量是多少,我认为都没有理由断定,野蛮的中国人的弑婴人数要比高度文明的欧洲人和美国人堕胎的数量少.
47. 我在昭通雇的两名苦力只陪我走到东川,现在又雇他们和老王(我的第三名苦力),一起走到昆明.他们每人将得到 6 先令 9 便士( 2.25 两银子),我提前支付他们 1 两( 3 先令),余下的到达目的地后支付.按要求,他们要在 7 天内到达目的地.他们要传教士帮他们寄 2 两银子给远在昭通的父母,传教士答应了一旦我拿到钱后就给他们寄.没有任何的纸质契约,他们三个人都不识字,他们也没有看到传教士给他们父母寄钱,但是他们却完全相信我们.
48. 是否有罪是根据他们的供认来判断的,要么主动供认好逃避重刑,要么被严刑逼供,在巨大的痛苦下他们只好自我控诉,如果他们没有死于狱中,那么就会被判死刑,立即被装进囚笼里送去刑场斩首.
49. 屋子里摆着一个供家谱牌位的神龛,墙上还挂了一幅画有很多神的画,其中最引人注目的是财神,看来财神对这个小村庄的祈祷者关心得很少.
50. 一个漂亮的小女孩从旁边的小屋里羞怯地跑出来看我.我把她叫到跟前,给她一些糖吃.我想喂她吃一颗,但是她不让,跑进屋里去了.我看着她跑进去,又看见她父亲将她的糖拿走,给了她胖胖的还是婴儿弟弟.她弟弟看起来是这个镇子上吃得最好的了.我并没有上前插手,而是看着这一不公平的现象,看着 4 岁的小女孩享受着她有生以来最好吃的东西.**中国的女孩很早就懂得忍辱负重,就像传统的儒家思想说的那样,女孩最多是传宗接代的工具.**但是,中国女性的情况要比其他异教徒国家好得多,中国实行一夫一妻制,一夫多妻只是少数,只有三类人,有钱人,当官的和那些妻子生不出儿子但可以养得起妾的人.
    * 可悲啊, 在那个时代是可悲的, 在现代依旧存在那就是悲剧了
    * 儒家文化和奴隶文化有什么区别
51. 出于礼貌,我很早就去拜访了我名义上的东道主,电报局的经理——李丕昌.他在他私人办公室里接待了我,让我坐在左边的上座,用他肥胖的手亲自给我端茶.**李是下一任蒙自道台,官衔比道台候选人要高,当上道台后,他的官饷是 400 两,但他希望每年能赚 1 至 2 万两银子.**
    * 25 到 50 倍的灰色收入
52. **他们管这种发家致富的方法叫做"压榨",你看,这种现象并不是在美国才有**.的确,很少有艺术能像"压榨"这门艺术一样,被广泛传播.中国逃税的富豪和美国的一样多.但是,就拿自称是美国现代文明最发达的城市芝加哥来说吧,它虽然名义上信奉基督,城市里布满教堂,随处可见<圣经>,但是"背信弃义"却是一个受保护的品德.芝加哥比中国任何一个城市的公共道德都要败坏,而中国作为世界上最古老的文明国家之一,所有城市都尚未开化,即使这样,**腐败和罪恶情况也无法与美国相比.**
53. 芝加哥市政议员斯特德告诉我们,他每年可以得到 156 美元,但是,除了工资之外,他还可以自由地售卖城市资产.可以想象,市议员作为基层的官员,会去偷偷地售卖
    * 我们现在也可以了.
54. 压榨在中国也许常见,但是与斯特德形容的芝加哥存在的大量欺诈相比,也只是小巫见大巫了.
55. 村民们看见电线后,认为电线会影响他们所在地区的好运,于是就想要砍断电线杆,把电线卖掉,再用卖电线的钱来赔偿损失.必须得制止这一现象,一个办事能力强的地方官员亲自处理了此事,他向村民们发出警告,但是未引起村民的重视,于是他又采取更有力的措施.当第二次出现类似事件时,他逮捕了两个肇事者,并指控他们犯罪.他们也许是无辜的,但是在竹棍的刑罚下,他们依照官员的指示承认了自己的罪行.他们被割去了双耳,还要被押送,步行从昆明到腾越,再走回来,这样所有人都能看见他们.从此以后,再也没有出现电线杆被砍的事情了.
56. 出于自我保护的原因,中国人很少夸耀自己的财富,他们害怕那样会被官吏勒索.**官员总认为财富是万恶之源,惩罚得越重,获取的财富就越多.**
    * 由官员来承受这个恶
57. 中国人递烟时不会把整个烟盒都拿出来供客人选,那样客套的代价太大了,因为在这种情况下很少有中国人能够克制自己不抽几根的.中国人有句谚语:"**吃自家的不饱,吃别家的嫌少.**"
59. 王炽有一个成年的儿子,今年 20 岁,将来会继承钱庄生意,目前在打理他父亲为他购买的杂货铺.他还在跟延森先生学习摄影,有一台从巴黎买来的先进相机.他酷爱摄影,在他的铺子里,常常有一群人围着柜台观看这个中国业余摄影爱好者的作品.铺子里的货架上摆放着各种各样的商品,我发现,装有氰化钾和氯化汞的瓶子竟然跟苏打,明矾,法国昂贵香槟(假的),泡菜,奎宁这些瓶瓶罐罐混在一起,如果不小心把氰化钾当明矾卖了,或者把氯化汞当小苏打卖了,哪怕只有一次,这家铺子就名扬万里啦,这也正合店铺主人的心意.
60. 我在这里要举个例子告诉大家中国人的记忆力到底有多强,中国人的记忆力真的非常惊人.远古时期开始,中国人的记忆力就要远超其他能力.**中国成功的秘诀是记忆力,而不是创造力**.中国人的惯性思维认为**创造就意味着不敬神**,依照惯例做一切事情,按照这样的思维发展下去,当然在智力发展方面记忆能力最强.生活迫使中国人需要拥有惊人的记忆力.
61. 中国电报员很快就掌握了密码本上所有主要的号码,于是密码本就搁置在抽屉里了.据说,昆明有一位二级电报员张先生能够背出密码本里所有的 10 000 数字以及所对应的汉字.
62. 骡子比马更有贵族气息,在旅途中精力更充沛,脚步也更稳健.中国人说,如果马一只蹄子不小心打滑了,其他三只蹄子也会跟着打滑,但是骡子就算三只蹄子都打滑了,也会用第四只蹄子坚持站稳.
63. 他这样做也是出于好意.一个有钱的外国人经过他管辖的镇子却没有停下来花一两银子,作为一个政府官员,他出面阻止避免损失,使陌生人至少在他管辖的范围住一晚,难道不是他的责任吗?
64. 这是我当时写下的.后来我才知道,我之所以被叫回去是因为前方的路很危险,也没有安全的地方落脚,当地官员无法保障我的人身安全
65. 广东的妇女不也曾写信给传教士吗?"因为鸦片,我们流的每一滴泪都是血泪."(芮德:<中国>,第 63 页.)那么,为什么中国一边口口声声反对进口鸦片(广州巡抚自己也是瘾君子,他把鸦片形容是"邪恶的毒瘤"),各级官府却一边虽然说不是鼓励但也允许广泛种植罂粟呢?先前在广州英国循道会的老俾士［ Rev. G. Piercy , 1829 年— 1913 年,英国牧师,香港循道公会( the Methodist Church, HK )创始者之一. 1851 年元月,老俾士以宣教士身份自费抵港,同年 12 月北上广州传道.翌年,获准组成广州教区.］**是这样解释这一奇怪现象的:看起来,中国种植鸦片是为了禁止吸食鸦片. "而且,尽管如今我们已经金盆洗手,不再向中国出口鸦片了,但中国也并没有禁绝烟毒.在绝望之中,中国依靠魔鬼帮助他们赶走魔鬼.中国现在自己种植鸦片,徒劳地想,随着印度鸦片的进口量的减少,中国可以迅速抑制不断蔓延的烟瘾**.但是魔鬼不会分裂出魔鬼来消灭自己的,它要保全自己的势力,所以种植鸦片不可能消灭烟毒."( 1888 年基督教大会记录,第 2 卷,第 546 页.)
    * 为什么中过人自己要种鸦片呢?
66. 跟大部分西方国家不同,中国人对孩子有强烈的欲望.比起死亡,中国人更害怕死的时候没有子孙祭祀他.**因为如果他身后无后,就没有人继承他的香火,那他在天国就没有依靠,就会像孤魂野鬼一样四处游荡,就像一个被丢弃的孤儿一样**.中国人常说:"如果没有孩子,即使家财万贯也不能算是富有.如果后继有人,即使一贫如洗也不能算是贫穷."**在中国,生儿子是最大的美德**.孟子说:"不孝有三,无后为大."
    * 从现在的角度来说, 这种文化就要尽早绝后
    * 所有人都是工具, 那不如绝后来的舒畅一些
67. 长期以来,大理都非常重要.忽必烈和马可波罗时期,它是一个独立王国的国都(大理国);回民起义期间,它是领袖苏丹——独裁者杜文秀的指挥部,似乎一度注定会成为中国西部一个独立的回民帝国的首都似的.
68. 大理城在 1857 年被回族占领,于 1873 年 1 月 15 日被杨玉科将军率领的清军收复,他们得到了云南军工厂法国制造大炮的援助(由法国炮手操作).收复之时,大屠杀惨不忍睹,街上血流成河,深及脚踝,当地居民 5 万人中 3 万被杀.大屠杀之后,清军装了 24 筐耳朵运往昆明,以便让省会人民相信他们全然不必再惧怕叛军.
69. 在大理我曾遇到两起鸦片中毒事件,都是蓄意自杀.第一起是一个老人,他并不像报信人说的那样住在南门,而是在一英里以外,他撒谎是怕我们不去.在去的路上,我们买了些硫酸铜,量很大,老人服后感到很恶心,说自己再也不碰鸦片了,如果碰了也再不请西医了.
70. 另外一起是一个新娘,美貌非凡,父母把她卖给了一个满脸麻子的丈夫,她不喜欢,目前结婚不过十天.她身穿新娘装,婚礼后一直没穿在身上,身着红色,那是幸福的颜色."她穿着最好的衣服,准备好上路."死意已决,因为只有死去她才能超脱所遭受的多重伤害.当时,很多邻居在场,所有人都极力阻止这个女孩的罪恶灵魂升天,我向他们证明了蛮夷医生的技艺高超.新娘被诱导着喝了许多热水,直到她说喝到嗓子眼了,然后给她注射了催吐剂.除了新娘,所有人都觉得结果很理想.
71. 此外,要学习中国人很重要的一种性格,即不去了解自己不想了解的东西.只要中国人愿意,他就是世界上反应最迟钝的人.
72. 举一个例子吧.不久以前,在墨尔本的初级法庭,一个中国人收到传唤,控告他拥有不适合人类居住的房屋.案件清楚明了,他被处以 1 英镑的罚款,但是无论如何他都是一副不明所以的样子,一动不动地坐在那里,一直在说:"我不明白,不明白."无望地说了这些后,他又陷入了沉默.此时,一个著名的律师站了起来,说:"尊敬的法官,如果您许可,我想我会让他明白的."获得批准,他大步走到这个中国人面前,大声说:"约翰,你被处以 2 英镑的罚款.""不可能!只有 1 英镑!"
    * 一个笑话, 但不知道为什么可笑
73. 中国人注重礼节,对于座位尤其关注,以至于马戛尔尼向乾隆皇帝进贡马车时,由于马车车夫的座位比皇帝的座位要高,皇帝勃然大怒.错误虽小,但足以令这件事情失败,因为中国人把此类事情视作"进贡国向天朝表明忠心的最好证明"
74. 刚到的那天晚上,我被迫举办了一个非正式的简易接待会,除了尊贵的镇台,镇上的很多官员都来了,中国勘定中缅边境的勘定大臣也在其中,他们最近正在与英国使团共同筹划关于中缅边境划界的相关事宜.
76. 任何一个见过中国西部戍守的士兵的人都会发现,中国政府对其西部军事力量的说辞非常可笑.我们还要坚持多久,坚称中国是个尚武好斗的大国?固然中国军人数目众多,异常坚忍,在正确的领导下镇定勇武;他们能吃最少的食物干最重的活,这种力量是其他任何民族都难以望其项背的;而且他们潜在的力量大得惊人.**但中国军人没有前进,反倒停滞不前了.他们喜欢回望而不是前瞻,他们活在过去.**祖先用来征服亚洲绝大部分地区的武器已经不适合应对今日的战争了,但是**他们不愿相信.如果日本强迫中国签订不平等条约,那么也不会促使中国进步**.日本在中国所取得的军事胜利如果施加在任何一个国家身上都会对该国产生影响,但在中国却没能产生影响,即使有些影响,对于巨大的中国来说,这些影响也是微乎其微,微不足道的.**设想若中国在战争中损失了两万兵,但一天之内帝国内又会有两万人出生.**我可以很肯定地说,除了临近战场的地方,除了官员们,中华民族对战事是无知的,他们甚至不知道那里有一场战争,还以为那是在造反呢
    * 人命太贱了

## 笔记

### 理解
* 看的目的只是因为, 铁链女事件中有人发的这本书的目录截图中"弑婴·卖女为奴"和"中国女性的地位"所以决定读的. 这本书在 Amazon 上没有. 但看完之后, 书中并没有过多描写这些事情, 弑婴和卖女很多时候是发生在饥荒中, 而女性地位一直不搞. 阅读之前会描述人口买卖的事情, 发现这里并没有做过多的描写. 更多还是一种游记.
* 可以和[变化中的中国人](../2018/变化中的中国人.md)一起看, 这也是一个欧洲人对中国的纪实, 这种书都是片面的. 但有阅读的价值, 可以看看不同视角下的中国, 中国曾经做出的事情.
* 中国用几千年培养出来的顺民曾经强大, 但现在不行了, 现在需要的是创新, 而顺民是不会有创新的.
* 读到这里, 对中国文化的一种悲哀感, 中国几千年的文化, 但这几千年没有真正的富足过, 随着发展史越来越贫穷. 所有人都生活在温饱线上, 任何小的变动都会引起大量死亡. 所有人都互相警惕周围, 官员在压榨这民众, 看过一个本书(好像是乡土中国)中介绍中国没有富人, 只有官员可以拥有财富, 个人拥有过多的财富就会被官员掠夺.
* 看过一个很经典的讲座, 讲座教授叫 #刘季伦 , 他介绍了一个观点"中国为什么不会发展处资本主义经济形态的重要原因是, 中国劳动力太廉价了, 这种廉价阻碍了经济的发展"; 讲座中举了一个例子"搬东西雇佣四个人比雇佣一个骡子还便宜", 这种环境下怎么会有创新呢, 工业创新是为了节约劳动力的, 而中国最不缺的就是劳动力.
