---
aliases:
- 一页纸创意思考术
authors:
- 丹·罗姆
endTime: "2022-01-13"
startingTime: "2022-01-07"
douban: "https://book.douban.com/subject/27029104/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/54864934"
---

# 一页纸创意思考术

> 作者: 丹·罗姆

> (2022-01-07 ~ 2022-01-13)


## 目录
```
写在前面的话
第一章 像珍视生命一样珍视画图
第二章 谁的图画得最好，谁就是赢家
第三章 先画一个圆圈，再给它命名
第四章 眼到哪里，思维就跟到哪里
第五章 从“人物”开始
第六章 领导之道：将目的地描绘出来
第七章 销售之道：让别人跟你一起画图
第八章 创新之道：在画中颠覆世界
第九章 培训之道：看图说话
第十章 有疑问就画出来
```

## 主旨

## 关键词
, #丹 #罗姆 #ppt #绘图 #表达 #逻辑 #沟通 #思考 #简单

## 标记
1. 天一破晓 ——列奥纳多·达·芬奇
3. 一路走来,我的学习心得可以总结如下: **图像能够帮助人们学习,最好的图像也是最简单的图像**. 要做到简单其实是一件难事,但有一套流程能够使难事变得更容易. 手绘图让人发自内心地感到喜悦,而喜悦感能增强人们的脑力. 每个人都能画图,即使他们以为自己不行. 在这本书中,我将和你分享10条有关视觉化思考的最深切体会.前两条阐述的是我们为什么应该画图,接下来3条事关画图的方法,最后5条展示的是当你想领导团队,推销产品,创新,培训,或仅仅想在通往成功之路上应对种种问题时,你该画些什么.
4. **多数网络图片可以被称为"惰性图".可爱的猫,火车残骸和性感身材都有其吸引人之处,但它们吸引的是你大脑中最低等的区块.它们使你分神,占据着你的思想,却不会留下多少价值.**
    * 但惰性图可以让你舒服和放松
5. 正如写作是语言思维的记录机制一样,画图是视觉思维的记录机制.
6. 看见一幅图或有了一个想法时,你的思维仿佛长了眼睛,把这个图或想法翻来覆去地"把玩".这时,你就已经在画图了,只不过没用纸笔而已. 全神贯注地思考一个问题,并对这个问题进行分解时,你就已经在画图了. 思考一道智力题并对它进行层层拆解时,你就已经在画图了. 研究某种情境下缺失的东西时,你就已经在画图了. 说话时用手势协助表达时,你就已经在画图了.
7. **关键结论:当今时代的对话是可视化的.为了加入对话,你也得变得更加可视化才行.**
8. 作为一名商务人士,在可视化方面落伍将使你付出惨痛的代价.
    * Ppt创业
9. **要想成为商业世界里的赢家,方法相当简单:找到一件自己非常擅长的事,坚持做下去,就能赚到许多钱.即使有无数种变通形式,一个基本的商业循环总是如此:做出别人需要的东西(幸运的话,这也恰好是你爱做的事),想办法把东西卖给有需要的人,同时不断改善自己的工作方法,再对一些人进行培训,以便他们在你不在时替你工作.**
10. .**领导,销售,创新与培训**的方式有无数种,而图像之美就在于它能够帮助我们清晰界定这四项任务,并使我们的商业活动紧密围绕四项任务加以开展.
11. **领导: 图像能帮助我们清晰地描绘愿景,以便我们和他人分享愿景,使他人了解我们期待的发展方向. 销售: 图像能帮助我们深刻理解一个问题,进而使我们得以向他人证明自己拥有解决方案. 创新: 图像能帮助我们以新视角看待旧事物,从而找出改善旧事物的公认方法. 培训: 图像能帮助我们理清行事步骤,以便向其他人传授工作方法,使他们能够像我们一样解决问题.** 因此,让我们再次回到前文提及的那条规则,它实际上蕴含着一句"散发着铜臭味儿" 的潜台词:
    * 商业的四个重要步骤, 领导, 销售, 创新, 培训.
12. "作为美国医改领域的思想领袖,您是否愿意前来录制直播节目,用您制作的图画向观众解释法案背后的真意?"
    * 图片描述不够详细才会邀请你解释背后含义
13. 现在问题来了.我真的是美国首屈一指的医疗保健专家吗?绝对不是.但被一家全国性媒体和白宫邀请做演示的人是谁?是我.凭什么?因为画图的人是我.记住,谁的图画得最好,谁就是赢家.
    * 我感觉不是画图画的好, 只是表达更清晰.
14. 画图不是一个艺术创作过程,而是一个思考过程.相较于写作,画图真正的优势在于,它能帮助我们达到更快(通常是快许多)的思考速度,并在事物之间创建联系,进而实现范围更广,程度更深的发散性思维.
15. 用乐高积木解释什么是内网
    * 看不懂
16. 按照画图意愿程度的高低,人群可分为"黑笔人"(习惯把想法画出来的人),"黄笔人"(很少画图但觉得图像有趣的人)和"红笔人"(从不画图且倾向于用纯文字详述事物的人).
17. 一旦画下第一个圆圈,后面的事就手到擒来 接下来,在圆圈周围多加几个图形,比如正方形,三角形或星形.现在,用箭头将这些图形连接起来,再给它们分别贴上文字标签.此时的你已然如同魔术师一般,使脑中的想法跃然纸上,形成了一幅简单的示意图.
    * 先画出来再定义
    * 我画图可能倾向于先定义在画图, 这里给出的帮助提示是刚好相反
18. 从第一个圆圈可以衍生出多种类型的图,因此一旦你画下第一个圆圈,后续的事情就会手到擒来.等你回过神来,可能已经画下了各种方框,三角形,直线和箭头,而此前一直埋藏在你头脑中的想法,此时也浮现在你眼前.
19. **万一思路一时堵塞,只要在图上添些新的图形,箭头和文字标签,你总能重启自己的视觉化思考.**
20. 在你需要创作的商业图画中,90%仅由七大基本形状构成: 1. 点 2. 线 3. 箭头 4. 正方形 5. 三角形 6. 圆圈 7. 不规则形状
21. 在学术文章中,这种将整体一一拆解的画图方法被赋予了一个专业的技术名词:分析式作图法,又称"演绎式作图法".通过将复杂的事物拆解成容易理解的细分元素,它使人们得以清晰地看见一个想法或物体的各个组成部分.在90
22. **用什么顺序思考,就用什么顺序画图**
23. **这种方法的原理是:如果你想理解或解释某个事物,那么采用初始的"5W"法,即通过回答"人物"(Who),"事件"(What),"时间"(When),"地点"(Where),"原因"(Why)外加第6个问题"数量"(How much),就能涵盖目标事物的各项基本要素.**
24. **正如许多大公司一样,我们的视觉执行委员会由6名委员组成,各自负责管理一条视觉通路.首席营销官(CMO)负责管理"事件"通路,首席财务官(CFO)负责管理"数量"通路,首席战略官(CSO)监督"地点"通路,首席运营官(COO)负责"时间"通路,首席技术官(CTO)处理"流程"通路,而首席执行官(CEO)则掌管"原因"通路.**
25. 明确了已有信息,事物数量和工作过程,接下来要做的就是搭建系统和架构,使后面的每一步在技术上可行.这正是首席技术官的工作.
26. 首席执行官展示决策过程的最佳方法,就是画一张简单的"视觉方程式". 不妨把这视为故事寓意的可视化过程,最简单的图像却能以最明了的方式表达最丰富的信息,为你和你的视觉系统指明愿景,方向和目的.
27. 汽车设计师甚至断言,一款车型能否大热,可能最终取决于这款车给人的视觉效果." 这套理论可以解释为什么当今的汽车看上去越来越"刻薄".汽车制造商开展的市场营销研究结果显示,由于当今世界的交通拥堵状况日趋严重,我们愈加倾向于驾驶外形更加恐怖的车.这类车仿佛传递出一种信息:"欢迎来到我的快车道.现在,都给我让开.
28. 我们之所以下意识地做出购车决策,是因为一种被称为"幻想性视错觉"(Pareidolia)的心理现象:我们的视觉化思维不断地在截然不同的事物之间寻找关联.换言之,我们可以在任何事物中看出人的面孔.
29. 并将它们与那些"比例正常"的小人儿比较后,我大致得出一个结论:理想的图像人体比例应遵循"1/3"原则: 头部=身高的1/3 躯干=身高的1/3 腿长=身高的1/3
30. 正常人就该是这样",并随之专注于小人儿代表的意义.但若是小人儿的头太小或腿太长,观众就会认为这个小人儿画得非常差劲,进而将注意力放到纠错上.
31. 我们此前一直讨论的是画"谁"的问题.赋予想法或概念人性化因素,纵然可以吸引观众的注意力,但如果人们看不清你要去哪里,便不会长期追随你.
32. 倘若你想成为一名领导者,必须画下自己的目标.这个目标回答的正是"为何"的重要课题.在你即将带领他人走过的一段旅程中,它标志着终点.
33. 无论你所在的公司,组织或团队从事何种日常工作,真正的愿景——你心中的目的地,很难逃出七大经典探险征程的范畴.确定自已踏上的是哪类探险征程,有助于你找到自己的愿景. 问问自己,你追求的是什么? **1. 穿越千山万水回家 2. 竭尽全力拔得头筹 3. 一雪前耻 4. 屠龙 5. 洗心革面成为更好的人 6. 勇攀高峰 7. 寻找真爱**
    * [作家之旅](../2018/作家之旅.md) 中的解释就比较简单就一种"英雄之旅"
34. 任务徽章就是将你想到达的目的地用可视化方法呈现的结果.它是一张如此简单的图,以至于人们只要瞥上一眼,甚至在电光火石间,就能记起自己想到达的地方.
    * 一种外部认可
35. **需要记住的第二点是,绘制地图只是管理层面的事务,并不涉及领导力.你当然需要一张地图来展示如何到达目的地,但作为一名领导者,你的首要任务是告诉别人为什么需要到达那个目的地.**
36. 销售的概念虽广,却也易于界定:**每当你想让某人做出一项新行动时,你的行为本质上就是推销.**
37. 当然,虽然你展示的做法未必能成功,但有一点是不容置疑的:如果连"行动后"的状态都看不见的话,我们将永远也到达不了那种状态.
38. 一次理想的可视化销售过程需要由你完成75%的图画创作,再将笔递给潜在客户,并帮助对方画完剩下的25%.届时,这张图将不再是你的创作,而是属于你的潜在客户的思想结晶.
    * 让用户有一种自己创造的感觉, 用户有一种完成的感觉.
    * 是不是让用户产生一种错觉"最后一步是我做的, 整个作品就是我一个人 100% 完成的", 需要控制好比例, 用户完成的太少可能无法实现自我欺骗
    * 看过一些分析文章说宜家采用的也是一种这样的策略, 自己组装的快乐.
39. **"放手"才标志着可视化销售过程的真正启动.**
40. **在销售领域,你说什么并不重要,重要的是别人认为你说了什么.** ——杰弗里·吉特默(Jeffrey Gitomer),全球知名销售专家 利用图像,将使你用最快的速度直抵潜在客户的心.
    * 说难听点可能就是说谎或欺骗
41. 在我见过的对"创新"的定义中,最好的莫过于用一个圆圈来诠释"创新"的内涵(我想你应该也不会感到惊讶).**圆圈的右半部分形似一只弯曲的箭头,叫作"模式突破",左半部分形似一只反向弯曲的箭头,叫作"模式优化".**
42. 创新之圆看似简单,却因为描绘出创新永不停息的真正本质而富有美感.当你尝试某样看似疯狂的新鲜事物却遭遇失败时,可以从头再来.但如果你成功了,这个新鲜事物就成了"正常的新玩意儿".之后,你可以竭尽所能优化这项创新,不断突破效率的极限,直到有一天,突破模式的新玩家进入,颠覆你所建立的一切.
43. 创新虽然从内部自然生发,却必须以完整的传统为基础. ——马友友,著名大提琴演奏家
    * 所以创新越来越难
44. 用乐高积木展现"内联网"的概念
45. 与此同时,某件事物可能遭到破坏.否则,"模式突破"便称不上"突破"了.
46. 所幸正在阅读本书的你是一位可视化创新者,因此设定一些有用的限制条件并非难事: 思考时可以无限量地用纸,但给他人做现场演示时,展示的图不宜超过7张. 白板可以用,但当一块白板写满时,会议也该结束了. 不要使用超过三种颜色. 用一半时间不断发散思维,再用剩下的一半时间不断聚焦. 从愿景开始,以计划结束.
47. 有些搞创新的人说,我们应该时刻准备着失败.对于这一点,我不敢苟同.除非你像谷歌公司一样拥有连绵不绝的现金流,否则这种模式将无法使你存续下去.相反,我们应该积极追求成功,但同时也要意识到,创新的过程中失败在所难免.其实,失败也未尝不是一件好事.
48. 商学院里没人会告诉你的一件事是:**商业行为与培训活动密切相关**
49. 保守地说,半数销售工作涉及培训,多数战略规划工作需要培训,而几乎所有咨询工作本质上都是培训.
50. 一切商业活动都需要人的参与,缺少新鲜血液注入的企业注定衰败,而要是没了经验丰富的专业人士,任何企业都无法存续下去.
51. **身为一名职场人士,如果你的工作表现不错,那么每年你至少会有两次机会切换自己在圆中的角色.首先,你倾注了不少时间在日常工作上(即"实干").其次,你得向某人解释自己做了哪些工作(即"讲授").最后,如果你解释得不错,别人就会请你写下能把工作做得这么好的原因(即"咨询").就这样,一个循环形成了.**
52. 心的是,我恰好有父亲这样一位好老师.从他身上,我习得了许多有关教学的有益经验. 例如,**第一条经验是向别人讲授一项复杂任务时,要把任务分解成几个步骤.确保一个步骤彻底完成后,再进行下一步. 我从父亲身上学到的第二条经验是采取"说,做,再说,再做"的教学流程.**
    1. 首先老师向学生解释本次学习的目的与内容;其次,让学生动手做;
    2. 再次,老师再解释一遍,并让学生再动手练习一次;之后,老师请学生复述刚才做过的练习;最后,再让学生重做一遍.这种流程将使学生在迅速增长能力的同时建立自信.
    3. 第三条经验对学生最为有效,却也对老师的能力提出了最高要求
    4. 完成上述步骤后,老师将一只笔(在父亲的飞行教学实践中,此为飞机本身)递给学生,让学生自行完成接下来的学习内容.
55. 花时间向他人传授自身经验,通常是工作中最难的部分.

## 笔记
### 理解
* 对我来说最重要的一件事情是, 之前我画图是先思考出一个东西再开始画, 即先定义再画图; 而书中给出的方案, 先画图然后再对图形赋予定义, 不断重复这个步骤来扩充图. 通过这个方案可以改变思路, 将脑中的思考快速写下来然后通过图进行整理和扩充.
* 执行委员会的六人和 5W1H 刚好可以对应上
    * CEO 首席执行官 > Why
    * CTO 首席技术官 > Who 谁做和流程
    * CFO 首席财务官 > How much
    * CSO 首席战略官 -> Where
    * COO 首席运营官 -> When
    * CMO 首席营销官 -> What
* 画图提供的是一个思考的过程, 需要通过的进行思考和整理自己的思路, 发现潜在的关系.
* 其实看书看到最后, 我突然发现这本书的配图并不多, 但这本书却在讲绘图的重要性, 书中用了大量的文字进行说明, 并通过名人名言来证明自己说的是对的. 作者为啥不用更多的图进行表达呢? 这里我的猜测是, 图片所能表达的内容十分有限必须通过大量的语言进行内容扩充, 图片只是方便进行思路的整理和指引; 图片引起歧义的可能性又十分的高, 必须通过文字进行约束.
* 最后我的结论是, 绘图更适合思考过程中进行整理和拓展; 在纯粹的表达上有很好的欺骗效果; 当需要认真表达的时候必须配上大量文字记性阐述, 图片只是起到辅助作用或者说再最后对文字进行高度的概括; 不要纯用图片进行沟通.
