---
aliases:
- 与焦虑和解
date: "2022-06-16"
authors:
- 爱丽丝．博耶斯
- Alice Boyes
startingTime: "2022-06-04"
endTime: "2022-06-09"
published: 2019-02
douban: "https://book.douban.com/subject/30486398/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/46011614"
---

# 与焦虑和解

## 目录
```
第一部份 了解你与你的焦虑
第一章 焦虑是如何运作的
第二章 了解多面的你
第三章 你的目标
第二部份 你的焦虑工具包：克服你的瓶颈
第四章 犹豫：如何停止对你想做的事感到退缩
第五章 反刍思考：如何解开思维的结
第六章 使人停滞的完美主义：如何避免因错误的高标准而脱轨
第七章 惧怕建议与批评：如何处理你对建议的敏感
第八章 逃避：如何停者像鸵鸟一样躲避重大事件
第三部份 下一步往哪里走？
第九章 管理焦虑 VS. 过生活
第十章 容易绊住人们的地方
第十一章 喜欢自己的天性 VS. 忍受自己的天性
结论
致谢
参考文献
注脚
索引
```

## 主旨
如何应对焦虑这个心理状态, 焦虑是一种正常的心理应激反应, 感到焦虑很正常. 焦虑可能是自然演化中应对危险产生的机制, 人更适合应对. 书中解释了集中焦虑的效果和应对方式.

## 关键词
, #爱丽丝 #博耶斯 #焦虑 #心理 #反刍 #他者 #抑郁 #完美主义

## 标记
1. 焦虑有各式各样的表征，从行为和情绪层面到身体和认知（这里是指想法）层面都有。每个人焦虑的表征不尽相同，但都可归纳在一些类型之中。
2. **虽然焦虑有时看起来像是个缺点，但其实是一种演化的优势，一种能让我们停下来审视周遭的高度警戒系统。焦虑的感受会促使我们开始寻找潜在的威胁。当你察觉了一个潜在的危险，便不会轻易地停止思考这个威胁。**
    * 对威胁的应激反应
3. 当不实的焦虑警报响起时，也就是当你看到一些不存在的威胁，或担心著不会发生的事情时，不要将之当作你的缺陷。用山顶洞人的角度来看，关乎生死时，比起提防未发生的潜在危险（术语称作“错误肯定”，false positive），没有察觉到真正的威胁（术语称作“错误否定”，false negative）才更是个问题。因此，这种不实的焦虑警报，就像是你系统内建的一部分，让你能谨慎行事。
4. 将你的焦虑减少到零是不可能的，也没有帮助。**焦虑本身不是个问题。当焦虑升高到使你停滞，而你陷入了困境，这才是个问题**。我认为这些瓶颈就像是焦虑的陷阱。我们将要来处理你对五种焦虑陷阱的反应：过度犹豫不决、反刍思考与担忧、因完美主义而停滞、害怕建议与批评，以及逃避（包含拖延）。
    * 很多现象本身并没有问题, 但这个现象开始影响你生活了那就是一个问题了.
5. 如果你认为你可能有临床焦虑症状的问题，例如社交焦虑症或恐慌症，那么在某些阶段中，你可能会透过一些专门针对你的问题而设计的治疗方案获得帮助（请参考网站[TheAnxietyToolkit.com/resources](http://theanxietytoolkit.com/resources/) 中所提供的一些建议）
6. *如果你又焦虑又随和，你可能会发现自己经常过度承诺一些事情，因为你会高估说“不”的潜在负面后果；你还更有可能因为担心别人对你的看法，而不敢说出你想说的话*。
7. 当人们花费越多的时间和精力来控制他们的焦虑，他们的精力就越容易被消耗殆尽。
8. **建立弹性是一种防止自己因焦虑而脱轨的方法。弹性是指你面对压力和挑战时，所拥有的力量和方法**
9. 以下我将分享两种方法，可以提高你的弹性，来因应你所选择的目标类型
10. **追求意义，而不是幸福**. 感觉幸福就像感觉温暖一样，都是一种感觉很好的状态。这听起来可能并不直观，但直接关注如何追求幸福，并不一定是增加幸福感受的最佳方法。就像关注焦虑并不一定是减少焦虑最好的方法。
11. **当你在某些时刻感到不快乐时，去追求意义而不是一味地追求幸福，才能帮助你感到更加平静**。这么做可以纾解情绪上的碰撞，那些随著错误、失败和失望带来的情绪都会得到缓和。
    * 追求意义感觉更容易让人焦虑
12. **让你的自我肯定多样化 另一种能提升弹性的方法，就是让你的自我肯定来源更加多样化。**
13. **假如你的自我肯定几乎完全来自于你拥有的事业成就**、拥有平坦的小腹，或拥有一个很帅的男友或很美的女友，**一旦你的职涯发展卡关、体重增加，或者你的伴侣甩了你，那么你就会面临更大的心理危机。**
    * 创建多评价体系, 不要只有一个指标进行评价
14. 既然你已经读完了这一章，你的目标清单上，有哪些是你想要达成多过害怕尝试的呢？即便感到焦虑和脆弱，但你仍愿意追求的又是什么呢？**你在本章中辨识出的目标**，就是你接下来阅读本书时的指南针。当你阅读其他章节时，这些目标将为你提供方向感。阅读时，*要记得你正在追求的是对你有个人意义的目标，在深刻的情感层面上值得你去追求，即使追求这些目标的过程，会让你浮现焦虑的情绪*。现在我们已经确立了基础和方向，我们将要开始讨论特定的焦虑陷阱。首先要讨论的是，从思考到开始行动之前的过度犹豫。
15. 你害怕失败。**你可能有一种焦虑特征叫做“无法忍受不确定感”，也就是你会倾向避免采取行动，直到你能够百分之百肯定通往成功的道路是什么**。 你可能会发现自己一直停留在一个计画的研究阶段。你会考虑许多想法，却不去尝试任何一个，因为你没有足够的确定感去付诸行动。试试本章中的建议，让你的答案能够从C变成A。
16. 焦虑和不确定感并不表示你就一定会陷入瓶颈。如果你目前正陷入瓶颈，且已经好一段时间没有前进，采取一些行动会比毫无作为来得更好。当你能够认识到在不确定的情况下行动也有其价值时，就能帮助你的大脑去将那些不确定的情况，解释为比较积极或没那么可怕的状态，而不只是让你脑中的警铃大作。
17. **时候当你预测自己会经历负面结果时，那个预测就会成真**。然而事实上，绝大多数的失败并不是灾难。当失败会导致真正的灾难时（例如，你投资了十万美金），你的确有很好的理由去谨慎行事。但是，如果你能够区分这种较为严重的情况，和非关键性的失败和错误之间有何区别，你将能体验到更多的成功。
18. **旧思维→“尝试去做了某事，却因为这件事最终可能会搞砸，而感到很后悔。” 新想法→“尝试去做了某事，并因为这件事的结果可能会使你失望，而感到颇为后悔，但还是愿意忍受。”**
19. 即减少焦虑 立即减低焦虑感最好的方法是减缓呼吸。当你因为焦虑而感到身体过度激动，或者当你的思绪飞驰或凝结时，尝试减缓呼吸，这能自动减慢你的心跳速率，你就会感到比较平静。
20. 焦虑常常导致两种类型的过度思考： #反刍 （在心中重复播放已经发生过的事，无论是近期还是许久以前的事件）和担忧（担心将来会发生什么事）
    * 焦虑是因还是果?还是螺旋加强的?
21. 你经常陷入反刍思考的漩涡之中。**你反复思索许多你应该做得更好的方法，却没有去计画要如何实践这些想法**。反刍和担忧会阻碍好点子的产生，也阻碍了你去解决问题。
22. 信不信由你，心理学家有一个术语来描述喜欢想很多的人。这种特质被称为“认知需求”，指的是那些热衷于努力思考的人，这些人很有动力去尝试理解事物，并且会去理出事物的头绪
23. **反刍有时有点像是作白日梦，因为人们经常沉浸在反复思考中，却没有意识到自己正在这么做。尝试以下这个实验，提高你辨识反刍思考的能力**
24. 当人们感到焦虑时，他们往往会对事件产生记忆偏误（memory bias）。例如，布莱恩自顾自地相信他搞砸了一次升迁面谈，因为他一遍又一遍地回想著他当时应该要说些什么。然而，他却没办法轻易想起自己当时回答得很好的那一部分。他不断地在脑海中重新审视面试官模棱两可的暗示，比如说似乎很想快点问完问题，但他却不太容易想起面试官给予的肯定。
25. **当你反复思考时，很重要的一点是：不要相信你的记忆**。你可能正在反刍一些虚构，或至少是被你放大的东西。反刍别人看待你的方式也是如此，你可能只是根据偏误记忆中的互动来胡乱推测而已
26. **由于焦虑会使思维变得消极、狭隘和僵化，当你感到高度焦虑时，就很难去想到变通办法来解决问题**。忧心忡忡的人往往更会认为担忧能帮助他们做出更正确的决定。然而，反刍和担忧不仅通常无法帮你解决问题，反而还会让你很难看到问题的全貌。
27. 这里有一个例子：那些一直很担心硬碟坏掉的科技恐惧者们，通常也会很害怕自己在试图备份时会不小心删光所有档案。因此，担忧往往无法有效地解决问题。根据我谘询过一些科技恐惧反刍者的经验，他们通常不会备份他们的电脑！
28. 减少自我批判是减少反刍思考的一大关键。自我批判为你的反刍思考火上加油。人们常常透过自我批判来促使自己往后做得更好。
29. **那些用自我批判来鞭策自己的人，通常会担心减少自我批判就会让自己变得懒惰。但并不会这样。事实上，对自己多一点宽容而不是批评，往往会使你变得更加努力。**
    * 中国教育中别人家的孩子
    * 以为的批评没有价值, 重要的是反思, 对失败的反思, 对成功的反思
30. **焦虑的人会有“应该╱不应该”的想法，这是个常见的问题**。这种思考陷阱有很多种类型，几乎所有类型都会延长和加强反刍思考。例如，**“我不该让任何人失望”，这就是一个过度负责和僵化思考的例子。**
    * 爱是最大的束缚
31. 关怀来对待自己。人们常会犯的一个错误，就是当感到焦虑时，就认为应该要给予自己非常多的鼓励、赞美或安慰，但其实不用。当你焦虑的时候，用耐心和接纳的态度面对就好，这是一个被忽视的方法，却可以帮助你快速度过焦虑感。
32. 电子邮件是常见的反刍导火线。简讯、Facebook评论和推特回应也都是。所有非语言的线索还有许多前因后果的线索都在这种类型的沟通中被剥夺了。电子邮件的非同步性质往往会增加问题。 例如，电子邮件回复得很慢，是否意味著这个人对内容不感兴趣？或者又可能会意味著什么呢？这个人很忙吗？他是一个习惯回得很慢的人吗？在回复给你之前正等待著某些资讯吗？还在思索你写的内容？这个人是否做事乱无章法而且分心了？没有确认新讯息？你的邮件被归为垃圾信了吗？ 如果你陷入了电子邮件所引发的反刍思考中，先想想自己是否因为对方没有回应而作出了负面的结论，再试著想出其他可能合理的解释。用下一个实验当作指引。记得，减缓呼吸会帮助你更清晰、更灵活地思考，所以也要这么做。
    * 我感觉实时才会引起焦虑, 邮件反而不会
33. 人们喜欢解释事情发生的原因。当我们无法解释时，通常会自己捏造一些东西。有时这些解释是很有针对性的。针对性指的是你用一种比实际情况更针对自己的方式来看待事情。
34. 散步并留意空气接触到皮肤的感受。 散步并留意身体移动
35. 正念冥想（mindfulness meditation）就像止痛药，用同样的处方来解决多种问题：减少焦虑引起的过度亢奋、提升你的注意力，并提高你察觉反刍思考的能力。正念疗法已被证明能有效帮助人们减少焦虑。
36. 实验：探索并找到适合你的冥想方式。从以下练习方法中选择一种来练习三分钟，每天增加三十秒, [[10分鐘入禪休息法|正念冥想]]
    1. 专注于呼吸时身体的感受。躺下来，将手放在腹部，感受腹部随著你的吸气上升，并于呼气时下降。 
    2. 坐著或躺下来，聆听周遭的声音与声响之间的宁静。让声音在你的意识中往返，无论这些声音是不是令人轻松的。 
    3. 散步三分钟，留意所见的人事物。 
    4. 散步并留意空气接触到皮肤的感受。
    5. 散步并留意身体移动的感觉。 
    6. 进行三分钟的“开放意识”，留意期间出现的任何感觉。留意此时此刻的一切事物，可能是声音、你的呼吸、你的身体接触到椅子的感受，或是你的脚接触到地面的感受。 
    7. 花三分钟的时间留意身体的任何感受，像是疼痛、紧张、舒适或放松。不需要试图改变，就让这些感受保持原状和慢慢消退
37. 当人们的反刍思考之轮因为某个特定问题而开始转动，他们通常没有具体地提出自己前进的选择。想要摆脱反刍思考并进入解决问题的模式，可以先具体且实际地提出三到六个最好的选择。
38. 透过调整行为来引导反刍和担忧
39. 如果你因为逃避而反刍，就采取行动
40. 替换掉那些加剧你反刍和担忧的行为
41. 透过即时察觉自己的想法来减少过度思考
42. **透过提出问题来远离反刍思考**
43. 当你努力实现目标时，最理想的情况是你享受一路上所经历的成功，同时也愿意接受挫折。然而，与焦虑有关的完美主义可能会让你无法这么做。本章将帮助你学习如何专注于全局。你将学到一些不同的应对策略，防止你陷入无益的完美主义之中。
44. 调整思维以克服无益的完美主义. **与焦虑相关的思维模式可能会导致一些问题，比如优先处理一些不重要的事情、感到筋疲力尽，以及当结果不如你预期中那样快速或持续出现时，感到非常沮丧。我接著将解释为什么会如此。**
45. 察觉“非此即彼”的思维 焦虑的完美主义者往往会认为“我一定要随时随地都表现得无懈可击”，他们的基本假设是，“否则就会导致一场灾难”。这是一种常见的思维陷阱，称为“非此即彼”的思考。在这种情况下，他们非此即彼的想法是这样的：要不就是无懈可击的表现，要不就是彻彻底底的失败，没有中间值。
46. 学者会用“临床完美主义”（clinical perfectionism）这个术语来描述最易造成问题的完美主义。当临床完美主义者设法达到他们的超高标准时，他们往往会得出这样的结论：一般标准一定不够高，必须再上修标准。这意味著他们永远无法感到心安理得。
47. 你现在最重要的精熟目标是什么？写完以下这句话：“我的目标是精熟关于`____`的技能”。例子包括了养育子女、让更多造访网站的人变为买家、投资房地产，或者自我认可。根据你所选择的精熟目标来回答以下的问题，尽可能具体地说明你的答案。 有著和你相同精熟目标的人会： 
    1. 对错误、挫折、失望和负面情绪作何反应？ 
    2. 优先处理哪些任务？又会将哪些任务摆在后面？ 
    3. 当他们在某件事上耗费许多时间，接著发现这个策略或想法并不如他们所希望的那么有潜力时，他们会作何反应？ 
    4. 如何确保自己能有效学习并获得技能？ 
    5. 当他们感到焦虑时，会作何反应？
    * 回答这些问题我会更焦虑
48. 调整“我应该要更努力”的思维以防精疲力尽 焦虑的完美主义者经常被以下三者的强烈组合驱使著去努力工作：**抱负、责任感和“若不加倍努力就会导致灾难”的担忧**。而一旦某些事情无法依照计画进行时，他们就可能成为“只要我更加努力就好”这种错误思维的受害者。
49. 根据经验，每天写出大约七百五十个字是对我来说最有效的写作目标。**如果我设定了每天要写出更多字的目标，我就会感到不知所措，最终开始拖延，导致整体而言我的完成度没有那么高**。事情进展得比较顺利时，通常是我坚持最低目标的时候
50. 调整“全或无”的极端思维 就像“非此即彼”的思维一样，当你难以看见事物的中间地带，就是极端思维。你要不就是过度全力以赴（全），要不就是彻底回避（无）。这就是当你难以看到中间立场时。
51. 调整“这对我来说太难了”的思维. 焦虑的完美主义者喜欢彻底掌握事物。**一旦他们认为“这对我来说太难了”，他们经常就会认定这是事实，而不会将这种想法当作一种可能是焦虑所引起的错误警报**。要记得，如果你很容易焦虑，那么根据定义，你的焦虑系统是很容易出现错误警报的。也就是说，你的系统会向你提出一些不存在的风险。
52. 管理你的意志力，而非你的时间 焦虑的完美主义者经常烧光他们身心的精力，而不会去保留一些备用燃料。当他们的做事方式与价值观和目标出现不一致时，通常是因为他们的意志力已经消耗殆尽了，而不是时间不够用。
53. 下是一些可以提供你更多意志力的方法： 
    1. **将你每天试图要完成的任务减低到极少的数量**。务必要知道你最重要的任务是哪一个，并确保自己有完成那一个任务即可。
    2. **慢慢地执行任务来重振你的意志力**。
    3. 另一种重振意志力的方法，是慢慢呼吸或进行第五章提到的任何一种正念练习。
    4. **减少做出决定**。对于许多人来说，特别是那些担任管理职位或养育孩子的人，生活需要不断地做出决定。而做决定会榨取意志力。找到任何可以减少做决定的方法，但不会让你感觉这是一种牺牲。
        * 这个有一个例子是费曼为了减少自己饭后甜点吃什么, 做了一个决定"只吃巧克力冰淇淋". 准确是什么忘了, 但就是做了一个永远的决定
54. 注意自己是否出现了过度坚持的警告迹象 因为焦虑会使思维变得狭隘和僵化，有时候也会导致你在某些事物上太过坚持。
55. 别等到筋疲力尽或卡住的时候才中途停止. 就像前面所说的，焦虑的完美主义者经常会将他们的意志力运用到完全消耗殆尽。**其中一种表现就是当你已经筋疲力尽或是被卡住的时候才暂停工作**。这可能会让重启工作变得非常不吸引人，因为你最近对这项工作的记忆是不顺利的、执行过程让人感到疲惫的。人都有“近因偏误”，意即最近的记忆往往是最突出的。你一定不会希望你对工作最近的记忆就是感到被困住或者是耗尽心力。
56. 交出控制权. 如果有人曾经说你是控制狂，那么就要了解你之所以想要掌控、不让别人以自己的方式做事，可能是与焦虑有关。在你的思维模式中，可能担心其他人不会以你可以接受的标准来执行任务，而这在既有情况中可能是真的也可能不是。或者你的控制欲也可能与“应该”的思维错误有关，就像“我应该要能够自己做所有的事”，或者你可能担心需要别人帮助是弱者的象征
57. 精简你的注意力，别一件事还没完成又去做下一件事. 虽然看似矛盾，但与焦虑有关的完美主义，可能会导致人们花太多时间坚持在某些任务上，而其他项目却没有完成。无法忍受不确定性的完美主义者经常会从一个工作项目跳到另一个工作项目中，他们可能会同时展开很多个商业计画、大型提案、投履历、写电影剧本、设定个人习惯、制作工艺作品或写小说，但却没有一个完成
    * 一个一个做,搏二兔不得一兔
58. 如果你一下子想做这个，一下子又想做那个，那很可能是因为你无法容忍不确定，你不知道手上正在进行的任务究竟会不会成功。
59. 意识到敌意归因偏误 焦虑（和压力）会使人们更容易受到“敌意归因偏误”（hostility bias）的影响，这是一种将事件当作有针对性的行为，你很容易直接得出“对方有敌意”这样的结论。
60. **战斗者会透过更努力地工作来回应焦虑**。战斗者是最不易逃避的焦虑类型，但他们还是会有自己逃避的方式。当战斗者有一些他们不愿去处理的事情时，他们经常会独自埋头工作，但不去处理问题的症结
    * 更加努力的工作来逃避真实的问题
61. 现在也是考虑动起来的时候了。运动能自然而然地抗忧郁和抗焦虑。我不想在这里细说这一点，因为运动的重要性大家都已经听过一百万次了
62. 如果你成了光“读”不练的自我改进成瘾俱乐部高阶会员，试著休息一下，不要再阅读新的自我改进素材。
63. 恐慌发作是既短暂又尖锐的，往往会在十到二十分钟内达到最高峰（尽管某些症状可持续一小时或更长的时间）。我们的身体构造让这些高度焦虑的反应仅能持续一个较短的时间。
64. 你不需要做任何事情来停止恐慌发作。你可以去做任何事情、什么都不做或做一些完全错误的事情，恐慌无论如何都会自行停止。
65. “牛奶、牛奶、牛奶”法，就是从你正在反复思考的事情中取出一个触发词，例如分手、孤独、不知所措、愚蠢，并且用**最快的速度重复这个词三十秒到两分钟**。这种方法被称为“牛奶、牛奶、牛奶”法，是因为当人们与治疗师一起练习时，所使用的练习词就是“牛奶”。 这种方法是如何发挥作用的？当你一遍又一遍地将自己暴露在会触发痛苦的任何一个词汇时，这个词就会开始失去它触发痛苦回忆的力量，变成一个单纯的声音而已。
    * 集中注意力在已经事情上, 从焦虑思考中出来
66. 了解你独特的优势 试著找出五个自己的优势。不要只考虑工作领域。记得我说的是“自己”，而不是一只忙碌的蜜蜂。如果你没办法马上想出来，那就开始注意自己哪些时候做得很好，或者哪些时候你对自己的感觉很良好，并问问自己是哪些优势促成了这些好的情况
67. 找到你的互助网, 互助网中的人们若能扮演以下角色，往往能让焦虑的人大受帮助： 
    1. 接受者：指的是你觉得百分之百接受你的人，以及能帮助你更加接受自己的人。
    2. 推动者：这是一个会鼓励你去做某些事的人。理想情况下，这个人是在你想要成功的领域中，已经取得成功的人，并且轻轻推动著你去尝试跟随他的脚步。
    3. 思绪清晰者：这则是一个可以与你讨论抉择的人，并且会提出一些明智的看法。他不会替你解决问题，但会与你脑力激荡，为你注入有用的意见，帮助你推进想法。
68. 随著你的自新、自我认知和自我接纳越发蓬勃地发展，你将会发现采取行动变得更容易了，即便那些行动会引发你的焦虑，或让你感到无助，你也能继续前进。

## 笔记

### 理解
* 我的感受焦虑最大的原因就是"**他者**", 真的"他者即地狱"啊, 很多问题都来源比较来源于周遭的人.
* 我突然知道那个"夸夸群"的意义了, 当周遭全是负面压力的事情的时候, 即使虚假也是一种安慰啊.
* 我的倾向是"逃避", 虽然不好但短时间是有价值的.
* 书中给出了很多方案, 其可以找着执行看看, 通过章节去分辨就好了. 如果你很焦虑很适合看这本书缓解一下.
* 焦虑从书中分成了很多表象, 每种表象有着不同的处理手段, 没有那种手段是万能的, 当真的很严重的时候去医院找医生开药可能更靠谱. 我曾经的同事就因为焦虑去医院做的治疗, 最后开的药.
* 焦虑最重要的是正式他, 没什么不要害怕, 事情是做不完的, 一点一点的做就好了, 人生就一次没什么是不能失去的.
* 我应对这几种情况的方法
* 犹豫
    * 一定要做的事, 优先判断能不能后悔. 可以后悔, 那就多想一想; 可以后悔立刻做, 反正可以从来没啥损失.
* 反刍思考
    * 去他娘的, 更烂的事我也做过
    * 感觉书中说的"牛奶"方法很好
* 使人停滞的完美主义
    * 没啥好的方式, 逼迫自己早点放弃
    * 要接受不完美, 把有限的精力给更有价值的事
* 惧怕建议与批评
    * 三人行必有我师
    * 秉承科学太多, 只有不完美才能继续改进
* 逃避
    * 没啥好的方法, 逃避一段时间自然会被事情逼的做出决定
* 感到焦虑可能最好的方式可能是运动, 比如跑 1h, 跑到后边就没有注意力去思考这些有的没的了, 目标就集中在了身体上, 如何完成这件事上. 而跑完步休息下再去搞定剩下的问题.
