---
aliases:
- 二手世界:全球旧货市场调查手记
authors:
- 亚当·明特
endTime: "2022-02-11"
startingTime: "2022-02-04"
---

# 二手世界:全球旧货市场调查手记

> 作者: 亚当·明特

> (2022-02-04 \~ 2022-02-11)

## 目录
```
目 录
引 言 写于捐赠接收处
CHAPTER 01｜空巢清理公司
CHAPTER 02｜收纳整理
CHAPTER 03｜物品泛滥
CHAPTER 04｜好东西
CHAPTER 05｜断舍离
CHAPTER 06｜我们的仓库是一间四居室
CHAPTER 07｜针脚下的磨损
CHAPTER 08｜完好如新
CHAPTER 09｜足够出售的物品
CHAPTER 10｜它能用上一辈子
CHAPTER 11｜富人用坏的东西
CHAPTER 12｜更多的手提箱
后 记
致 谢
译后记
注 释
```

## 主旨

## 关键词
, #亚当 #明特 #二手 #旧货 #商业 #环保 #认同

## 标记
1. 1967～2017年,美国人的年均消费额几乎增长了20倍,从沙发到手机,消费品种类繁多.其中有些消费品成了珍贵的传家宝,对于后代来说颇有价值;有些东西则要么埋在垃圾场里,要么焚烧化为灰烬;也有些东西得到了回收利用,成了新的商品和传家宝,不过这样的情况很少见;还有一些东西,打包好了一直存放在地下室,衣柜,阁楼,车库和储藏室里.
2. **全世界并非只有美国人爱买东西,但只有美国人才有这么大的储物空间,这一点令其他国家的购物爱好者艳羡不已.** 举个例子,日本人就和任何一个开CX7的美国图森人一样,热衷于疯狂购物,但是他们的房子要小得多.
	* 其实很有道理, 没地方放东西如何买新东西呢. 一个 20 平米房子我永远不会考虑买一个 90 寸彩电, 没有足够的纵深空间方.
	* 日本为啥会有[断舍离](../2019/断舍离.md), 日本房子也不大, 只能不断的进行整理.
3. 给新买的东西腾空间,以至于很多日本人都会清除不必要的东西.其实他们整理房间的方式也没有什么特别之处,但是数以百万计的美国人都喜欢近藤麻理惠所谓的"怦然心动法",想用这种方法把自己的家收拾得井然有序.近藤麻理惠是一位日本整理师,也是一位畅销书作家,她还参加了许多热门电视节目.她创建的这套方法极具吸引力:只保留能带来快乐的东西,其他东西都扔掉.这也引发了一个亟须解决的重要问题:按照"怦然心动法"整理之后,被清理出来的东西将去往何处?
4. 我第一次认真思考这个问题是在2014年,就在我的第一本书<废物星球:从中国到世界的天价垃圾贸易之旅>(以下简称<废物星球>)出版之后不久.这本书提到了我在全球范围内追踪美国的可回收物品,比如纸板,汽车碎片和圣诞彩灯等,发现这些东西大部分被运去了中国.正如我在书中所说:"如果你丢进回收箱的东西,能以某种方式实现重复利用,那么全球的废品回收商,就会设法将这些东西运送到能最大化利用这些东西的个人或公司手中.
5. 当然,这也情有可原.对于发达国家的大多数人来说,在他们将垃圾扔进可回收垃圾箱时,"回收"这件事儿就算完成了.接下来高度工业化的回收程序与他们毫不相干.**相比之下,买卖二手物品则变得相当私人化.每个人都可以在eBay上进行二手衣服之类的闲置物品交易,还可以亲自去逛跳蚤市场.**
6. 人们都知道这些仓库可以使用,也知道搭建这些仓库的用意.为了满足美国人对于储物空间日益增长的需求,美国境内每年都会新增数千个迷你仓.截至2017年,全美至少有54000个迷你仓,可出租的空间足够覆盖整个加利福尼亚州的棕榈泉市,高尔夫球场的面积也包含在内.近年来,美国仓储业的年收益是好莱坞收入的3倍
	* 最近也看到中国几个大城市也有这种仓库了, 而且价钱很贵.
7. 大量清理房屋的公司和个体户,在把那些能卖出去的东西单独拎出来后,会开车将其余东西扔到垃圾场.但是空巢清理公司的特别之处在于,它承诺尽力实现二手物品的重复利用与二次出售,不轻易放弃任何二手物品.空巢清理公司有一家二手店,店里卖不掉的东西会捐给其他机构,在那里再碰碰运气.
8. **从历史角度来看,个人身份在信仰的宗教,公民参与度,以及地域(通常是小地方)自豪感中有所体现.但是随着传统纽带在工业化,城市化以及世俗化的冲击下逐渐瓦解,品牌和物件成为彰显个人身份的一种方式.**
	* 我的存在不再是通过"我"来确立, 而是通过我所拥有的确立. 我有车, 我有房; 我有xxx, 我就是人上人.
9. 零散的消费行为同样可以反映我们的个人身份——看看谷歌和Facebook就知道,这两家公司擅长在互联网上追踪消费者的个人身份.**对于许多美国人来说,自己的个性必须通过堆在家里的物品来彰显.**
10. 一个人走到生命尽头时,所拥有的东西可能远比他或她所能应付的要多——这个观念还很新颖.在人类历史的很长一段时间里,老年人都是社会上最穷困的那一类人,他们几乎没能留下任何东西,证明自己曾经存在过.而这种状况,和其他许多东西一样,在20世纪中期发生了转变.
11. 她于1990年成立了和顺搬家公司,这是美国公认的第一家专注于老年人及其物品搬运服务的公司.
12. 为了便于老年人生活,新家一般都要小一些.这种情况催生了一种新职业:老年人搬家经理——帮助老年人搬家,从装箱到开箱,包揽各个方面.
13. 舍弃的过程确实令人伤感.人们结婚置办瓷器时,想的是永久保留下来.劝说客户舍弃这些东西会让他们心碎.
14. **当拥有的东西失去时,一种更深层次的伤感会随之而来.你失去的不仅仅是情感.你失去的是你自己.**
	* [理解媒介-论人的延伸](../2019/理解媒介-论人的延伸.md) 中的一种理解, 新的造物延伸了人的感官, 剥夺的时候对人会造成巨大的伤害.
15. "现在的年轻人早就不要这些东西了,但是老人们希望他们需要,"吉尔·弗里曼说,"他们会说'我的孩子们需要这些东西',但其实孩子们不需要." **因为这不符合他们的身份认同.**
	* 看到过一个关于 Facebook 会没落的原因, "新生代不想和老帮菜们(他们的父母)用相同的应用"
16. 一般来说,打包工会把东西分成五类:其一,新的,复古的,有收藏价值的,可以重新售卖的东西,会被送去空巢清理公司的二手店;其二,对于二手店来说太廉价或者太普通,但还可以再利用的东西,会被送给救世军或者类似的慈善机构;其三,旧电子产品,将被运往专门的电子产品回收站;其四,可回收的纸和金属,要被运去普通的回收站;其五,垃圾,由当天负责运输的人来处理.
17. 要是在第二次世界大战以前,克里斯蒂·杜菲特刚才的那番话根本说不通.彼时的美国和世界上其他国家一样,还处于农业社会.那时家庭人口多,人们都定居在某个地方,家里的东西很少,大多数都是手工自制的,比较珍贵.**19～20世纪初期,从很多方面来看,实用家政手册(现在这种类型的手册基本上已经消失了)就等同于维修手册.** 有些手册还讲述了修补餐具的基本方法,帮助人们修复破碎的碗碟;**还有些手册教人们如何延长瓷器,铁器以及玻璃器皿的使用寿命.** 那时候,父母或祖父母留下的少量物品都会遗赠给下一代继续使用.
	* 现在所有设备都不希望用户自行修理, 直接买新的就好了.
	* 现在大公司都在研究更隐秘的计划报废方案, 比如苹果公司
18. 随着工业革命的发展,越来越多的人口涌入城市,从事大规模生产工作.社会与物品的关系开始发生变化,"废弃物"这一现代概念出现了.
19. 能够世代相传的都是稀罕物件,能够随着时间增值的更是绝世珍宝.人们拥有的东西越来越多,消费者典当物品也越来越常见.
20. 古德维尔工业国际能够让美国家庭用品的剩余价值得到最大限度的利用,在这方面没有哪家二手店比它做得更好.2017年,古德维尔工业国际零售总额达58.7亿美元,在美国旧货贸易中名列第一;同年美国旧货贸易的总收入为175亿美元.
21. 美国环境保护局的最新数据显示,2015年,美国人扔掉的家具和室内装饰品重量达241亿磅.同这些旧沙发一起扔掉的,还有320亿磅纺织用品,包括衣服,床单,毛巾,抹布,以及453亿磅环保局所谓的"杂七杂八的耐用品".那些日常使用中不容易弄坏的东西,从耙子到刀叉匙,从钢丝锯到拼图玩具,从拨号式座机到智能手机,都属于这类物品.这波物品堆积浪潮仍未达到顶峰.
22. "你们怎么知道自己无法满足二手市场的需求?" "做个评估就知道了,"她说,"你不仅可以看到美国的失业率,还能发现社会上很多人需要接受进一步的培训." 这并没有回答我刚才提出的问题,却回答了一个更为重要的问题:是什么激励着古德维尔继续前行?它并不是为了营利而营利.更确切地说,它最初的动机是应对社会危机,比如青年失业.后来古德维尔找到了解决办法. "商店能拉动经济的发展,提供更多的就业岗位.
23. 古德维尔并没有雇用城市贫民去修理店和门店工作,而是利用专业化管理的门店为社会服务筹措资金,并利用这些资金帮助弱势群体找到工作实现自力更生.
24. **"现在的衣服似乎都穿不了多久,"** 她说,"制造衣服的人都明白这一点,所以他们也不用费心做出高质量的衣服.
	* 之前看 #郎咸平 评价一个快消品服装品牌, 对品牌的评价就是"款式多, 款式新颖, 紧跟时尚, **质量不咋地**"
	* 劣质服装才可以让用户买更多
25. 总部位于横滨的BOOKOFF,旗下有800家门店,都采用4种不同颜色的价格标签,每季一换.
26. 迄今为止,没有任何一家美国公司能像BOOKOFF改变日本人一样,改变美国人对待二手物品的方式.这种现象背后自有其原因.在美国(以及欧洲),人们把大多数二手物品捐出去做慈善,而不是卖掉换钱.因此,大多数人都缺少经济动力,做不到爱惜自己的物品.正因如此,尽管世界上很多人在用完某件东西时会榨取剩余价值(就像卖掉二手车一样),美国人却会从慈善的角度看待这件东西,用它去帮助穷人,顺便保护环境.无论这两种动机本身是不是好事,都不能激励人们更加爱惜物品.在我看来,BOOKOFF所售产品的质量,比捐到美国二手店里的东西要好得多.二者真的无法相提并论.
27. "过去我们每个卖300～400美元."迪克说着指了指一个"6折"的标牌."现在呢,打折都没人买这鬼东西."他双手摊开."至于玩偶,20世纪90年代我和妻子每周靠卖玩偶就可以挣2000～4000美元,现在却压根卖不出去." "为什么?" "怀旧情结的作用吧.有那么几年,(喜欢这些东西的人)手头有闲钱.抵押贷款还清了,孩子也读完了大学,所以他们买得起这些东西."
	* 不要轻易买收藏品
28. OfferUp是美国开发的一款先进的应用程序,可以在线买卖商品,用户若要出售东西,只需要拍张照片上传至OfferUp即可.在一次电话采访期间,OfferUp的CEO兼合伙人尼克·胡扎尔告诉我,他是在注意到"古德维尔发展迅猛"之后,才萌生了开发买卖二手商品应用程序的想法.
29. "菲律宾人很喜欢日本产品."她解释道. 长期以来,日本产品质量好,声名远扬,这是日本货的主要卖点.即便是日本制造的二手货,也令人垂涎不已,这点很少有人提及,但是同样很重要. "**所以就算东西其实是中国制造的,只要日本人用过,其他地方的人就会觉得这东西质量很好.**"<再循环通信报>的滨田里奈解释道.东南亚国家的人尤其这么认为,过去几十年来,他们一直对日本的一手货垂涎不已,但通常无力购买.
	* 中国需要树立新的品牌, 很多日本产品都是中国制造, 在中国生产, 在中国设计, 但中国货就是不好
30. 清理工作不忙时,她也会主持一些研讨会,教人如何做清理工作. "老年人认为这份工作很简单,而且是个好业务."她礼貌地笑着说道.但是,在未来这一行可能没那么容易做了.遗物整理师认定协会正在和政府合作,申请官方认证,这样就只有专业人士才能从事这一行.
31. 几天前,滨田里奈在喝咖啡时讨论过同样的问题.她说:"**只要存在贫富差距,二手行业就不会消失.**"在她看来,日本的二手产业,特别是作为出口产业,已经意识到了重新利用二手物品的前景不太乐观.日本人太浪费了,世界上其他国家的人却都希望自己能有机会像日本人那样浪费.
	* 社会越来越贪婪
32. 整个东南亚地区都羡慕日本人的生活方式.因此,如果马来西亚人想模仿日本人的生活方式,就只能买二手货. 收入不平等并不是推动日本二手货进军马来西亚市场的唯一因素. "日本的家庭规模越来越小,房子也越来越小,"小野泽浩二说,"马来西亚家庭规模很大,而且在继续扩大,他们的房子也很大."
33. "断舍离"是由三个汉字组成的日本词语,按照词的排列顺序来看,"断"指的是断绝想要进入自己家的不必要的东西;"舍"指的是舍弃家里到处泛滥的东西;"离"是指摆脱对物品的执念.从断舍离的观点来看,清理家中堆积的物品也是在清理自己的内心和思绪,无论这些物品的归宿最终如何.
34. 有些顾客进店,我会问:'你们的衣服呢?'他们说:'我们都断舍离了.'"她瞪大眼睛,露出一副震惊,难以置信的表情说道:"他们应该把衣服给我们呀!
35. "他们为什么要扔掉衣服呢?"
36. "缺少储物空间,"她说,"日本人的房屋都很小,而且daidai的衣服对于他们来说太特别了,很难保留下来.
37. "**能赚大钱呀.2000年,黑手党遭到了大力打压,所以人们从毒品生意转向了二手生意." 这也说得通.对迅速变换的市场具有一定的敏感性,具备走私物品的能力,都有助于从事这两个行业.**
	* 好像有道理, 两个八竿子打不着的行业有很多内在相似性
	* 现在已经出现商家不买东西了, 而是一种隐含的租赁, 用户不能把自己的东西卖出去. 这种二手生意可能就是违法的
38. **他看了一眼,然后把手机放在了大腿上. "还是得买点新的."他说. "你要买吗?" "如果你不花钱买新东西,世界就没办法运转了.去餐馆点餐,买东西,我们都得花钱,不然的话一切都乱套了,我们的社会制度就是这样的."**
39. 当然其中还有一些眼尖的企业家,他们可以从几十亿件衣物中识别出哪些能够"翻新",哪些不能.事实上,这种企业家大部分生活在像巴基斯坦这样的发展中国家,而不是富裕国家或地区.**发展中国家用二手货已经成为一种生活方式,而富裕国家或地区的消费者自诩为环保主义人士,在法律上把"翻新"认定为"欺诈".**
40. "美国人都已经习以为常了.他们早就习惯了,出了新款,就不要旧的.眼睛都不眨一下就把旧的送去回收或捐出去.或许慈善机构从中挣了点钱吧.
41. "我们愿意进口那些耐穿的衣服,而不是便宜的衣服.如果有西方人穿过的衣服运到这里来,那大概都很耐穿." "即使是中国制造的也要吗?" "**中国制造的很多东西质量也很好,只是他们把大部分好东西留给了富裕国家.**"
	* 一直不理解为什么, 这算是一种歧视吗? 或者中国内地人只配有"特供版"的东西.
42. 仓库里面又暗又闷.只有我们头顶上方高高的窗户透进一丝光亮,光束穿过衣服纤维,照射在这些二手服装上,这些二手服装来自世界各地,都是500公斤一捆.这儿大概有50个男人,大多数打着赤膊.为了过滤空气中大量的服装纤维,他们鼻子上都包着尼龙连裤袜,所以我看不清他们的脸.这些男人的肌肉都很发达,浑身大汗淋漓.
	* 袜子可以当做口罩吗?
43. 在这里,工人的工作时间也相当标准:从上午7点或8点到中午,再从下午1点半到5点或6点.日工资大概是10000中非法郎,也就是16美元,收入还不错.
	* 这是说的非洲, 为啥中国不能试行 8 小时工作制呢? 
44. "我们非洲人很挑剔的,"他说,"我们才不要垃圾,我们要时尚,质量好的衣服,而不是你们的垃圾货." "会有人送垃圾货过来吗?" 他张大嘴巴,露齿而笑,显得有些刻薄. "不会,除非有人不想要钱,他们知道我们需要什么样的货.我们这儿又不是垃圾场.
45. 这种想法与西方对二手服装贸易较为流行的看法和评论不太一样.西方批评人士并不认为这是由非洲需求推动的一项商品交易,而是精明的人与无知的人进行的一种交换
46. 尽管全球的抹布需求量巨大,但如果问"最后一个使用你的连帽衫的人是谁"时,大多数消费者还是答不上来.衣服最终的归宿几乎就和生命的尽头一样,充满了神秘感.
47. "这台洗衣机可以让一件新T恤变得像旧的一样."托德向我解释道.想到我自己洗衣服的情况,确实是这样.一般来说,新的棉T恤不如穿了很多年的旧T恤柔软.
48. "这台洗衣机可以让一件新T恤变得像旧的一样."托德向我解释道.想到我自己洗衣服的情况,确实是这样.一般来说,新的棉T恤不如穿了很多年的旧T恤柔软. 因此,买抹布的人通常愿意花更多的钱买旧T恤,而不是新T恤.
49. 适合擦汽车或者擦餐桌的抹布.
50. 一件衬衫洗几次后就四分五裂,再也没办法制成一块适合擦汽车或者擦餐桌的抹布.**便宜的快时尚服装不仅损害了二手市场的利益,同时也加快了衣服被丢进填埋场和垃圾焚化炉的速度.**
51. 这年头,你买件纯棉T恤试试吧!"托德恼怒地说."就算商家说是纯棉的,你也没法确定."这可不是什么无聊的阴谋论.
52. 纸巾通常是一种备选,合成纤维纸比涤棉混纺抹布吸水性更好,因而也是一种选择." 对于快时尚服装的兴起,最直接的受益人居然是纸巾制造商,这算得上是全球经济时代的一件怪事.
53. 吉尔·弗里曼和我喝咖啡时重构了这个问题:"如果你想进行资产拍卖,问题不在于你有没有足够的物品,而在于你有没有足够多可以拍卖的物品."换个说法即是,古德维尔肯定没办法卖掉一件洗两次就坏掉的二手衬衫;空巢清理公司根本搬不动那些用颗粒板拼装,用胶水粘起来的宜家书架,更不用说拿去卖了.
54. **这是一个堂而皇之的回答,但不完全符合事实.古德维尔南亚利桑那区就接收捐赠二手汽车座椅,只是他们不会在图森的任何店铺里出售.实际上,这些汽车座椅要么会运去诺加利斯拍卖,要么在网上销售,前提是它们都还在使用期限内.墨西哥二手商贩会在诺加利斯买下这些汽车座椅,运去墨西哥.买不起新汽车座椅的墨西哥家庭可以用这些折价的二手货保护他们的孩子.**
55. 安德斯·卡尔伯格教授的邮件并不会让参加古德维尔汽车座椅拍卖的人感到震惊.参加拍卖的安全座椅大概有55部,几分钟后,就只剩下3部没有卖出去了,成交价格为5～30美元.安全座椅卖光之后,一位竞拍者询问古德维尔的员工,下一批货什么时候会到.回想起拍卖的状况,我感觉非常糟糕,因为Target这些年里回收处理掉了30.6万部安全座椅,而这些座椅本来可以拿去卖掉,再由边境南边的父母从二手市场买回家,让他们的孩子更加安全.
56. 但有些担忧只对制造商有利.1924年,为了提升产品销量,世界上最大的灯具制造商联合起来,就缩短灯泡使用寿命达成共识. 在大多数情况下,商家会利用产品使用寿命不长这一负面因素,鼓励人们购买更多的东西.包装饼干坏了,或是阿司匹林到期了,那就去买新的好了.**缩短产品使用寿命也可以用来提升销售额.** 例如,一部智能手机或平板电脑的使用寿命通常受限于其电池的使用寿命.苹果公司很擅长利用这一点
57. 法国相关部门(到目前为止)尚未起诉苹果公司或任何触犯了"计划性报废"法条的公司.这是明智的做法.计划性报废是消费文化中不可或缺的一部分,执法机构无法根除.实际上,这是个古老的传统.1955年,通用汽车公司的第一位设计部主管哈利·厄尔(堪称20世纪最有影响力的艺术家之一)称,他无意追求永不过时的设计: 我们的主要工作就在于加速淘汰产品.1934年,一辆车的平均拥有时间为5年,如今(1955年)为2年.当平均拥有时间缩短为1年时,我们的工作便做到完美了.
58. 从一开始,凯利蓝皮书便看见了提高新车保值率的潜在意义,并在公司网站上说明了原因: 为什么新车保值率如此重要?因为你多半不会一直开一辆车,开到它报废.这辆车无论你打算开3年还是10年,在二次出售时所能得到的补偿金额都会影响你的总拥有成本. 总拥有成本对于凯利蓝皮书来说至关重要,因此其每年都会颁发"最保值汽车奖",相关公司可以借助该奖项为新车做宣传.
59. 尽管如此,必须提的一点是,共享服装公司非常在乎服装质量.实际上,一件在几次"共享"后就坏掉的衣服,不如一件能共享几十次的衣服赚钱.
    * 中国出现了一家伟大的公司 Ofo, 以其烂的质量成功的骗到了大量的钱
60. 但是越过安全性标准,比如说,要求美泰克生产出和联合洗衣设备公司同等质量的洗衣机的做法就过于激进,也会带来更多的问题. 首先,联合洗衣设备公司很可能不愿意这样做.毕竟,该公司飞速发展的消费业务(及其定价决策)都是基于这样一种观念——消费者可能会在诸多劣质产品中选择一台品质更好的机器. 其次,更重要的是,如果政府做出产品耐用性规定,势必会抬高物价,那些买不起速比坤的消费者可能受影响最大.这不仅不公平,还可能导致民众强烈反对鼓励耐用性规定的社会和环境目标. 最后,强制设定最低耐用标准,将不可避免地挫伤新产品和现有产品的创新积极性.迫使企业一开始就符合上述标准,会让许多企业放弃创新和发展,只能保持现状.为了增强产品可靠性而牺牲创新进步,并不能为大多数人所接受.
61. 更有效的方式其实很简单:企业必须公开标明产品的使用寿命(无论实体店还是线上商店都应如此).**标签上要明确告知消费者,基于可靠性的测试,他们购买的产品到底能够使用多久.** 这不一定需要政府规定才能生效.全行业就耐用性标准以及标记耐用性的方式达成一致,并自愿遵守约定,是同样可行的(效果或许更好).
62. 标记产品寿命并不是什么新鲜的或激进的主意.过去几年里,欧洲政府以及欧盟都在探索,要求特定类别的产品增加使用寿命标签.在美国,家具制造商长期以来依靠"织物耐磨性"准则为家具耐用性设立了透明,通用的标准.近年来,大多数合格的家具制造商还附加了指示长期耐磨性的标签(即使很多消费者可能注意不到这个新加的标签,也不知道这个标签意味着什么).
63. "我以前的学徒学了这个技术,正在教我和我的朋友.我们一周碰一次面,在一起愉快地学习新技术,"他抬头看了看说,"我见过人们用的平板电视,我觉得那玩意儿用不了多久." 像加纳这样的发展中国家,情况确实如此.在这些地方,供电设施不够发达,带来了电压不足等问题,会损坏平板电视里脆弱的电子元件.
64. 1994年,美国政府要求制造商给所有的汽车和卡车配上能够控制和监测排放情况的车载电脑系统.制造商开发相关软件,以维护车载系统及其关联的发动机组件.立法者预见了这可能带来的麻烦:理论上说,制造商及其经销商会利用该软件打压独立经营的维修店.因此,国会要求制造商向所有提出要求的维修店提供上述工具软件.这一措施在当时考虑到了未来可能出现的状况,具有前瞻性
65. 苹果公司拒绝向独立维修店或消费者提供使用手册或零部件(甚至连相对简单的更换电池的步骤都不公开).为什么苹果公司要采取这些措施呢? **2019年1月2日,苹果公司CEO蒂姆·库克在致股东的公开信中表示,苹果公司15年来首次下调了季度营收预期,因为iPhone销量正在急剧下滑.近1100万机主都愿意花费29美元去买电池替换装,而不愿意花更多的钱换新一代手机.** 公司随后提高了苹果电池替换装的价格,这样的价格可能会让iPhone用户产生疑问:"买一部新手机不更好吗?"
	* 苹果公司是最不环保的公司
66. 如果今天的消费者只是将手机,手提电脑和其他设备当作奢侈品,可能不过是所谓"第一世界国家的难题"而已.但是21世纪是一个互联互通的时代,电子设备是人们日常生活中的必需品.通过维修,确保这些设备可以用得更久,不仅是环保势在必行的要求,也是一种迫切需要普及的常识.而这种家庭节俭方式,对于19世纪那些攒下好几包纽扣和绳子的人来说并不陌生.
67. 至少对那些希望维修行业兴旺的人来说是这样的.最令人沮丧的是,一些制造商会竭尽全力威吓顾客,让顾客不敢尝试自行修理.例如,大部分顾客会注意到标签上的警告标识:不要自行拆卸设备,否则不予保修.
68. **"如果你买了某件东西,那你就可以对这件东西为所欲为,"当他注视着前方拥挤的路况时,几乎是喊着说了这句话,"你想修就修,因为这本来就是你自己的东西!**
69. 美国是苹果公司最大的市场,当美国的消费者在iPhone的发售日醒来时,爱维修已经将精心制作的拆解指南发到了网站上,并且给该设备的"可维修性等级"打了分.到了发售日,全球各大科技出版物以及许多主流媒体或机构,都会发布有关拆解和可维修性得分的报道.
70. "有时候我们在一段时间内可以获得很多零部件,之后就弄不到了.**以前Beats头戴式耳机很不错,我们可以弄到它的零部件.后来苹果公司收购了Beats公司,我们就弄不到了.**
71. 谁会用一个看起来像铆钉的螺丝钉?当然是不想让你把螺丝钉拧下来的人.或者,按凯尔的说法,设计并使用这种椭圆的螺丝钉本身就是"**想要打击用户的信心,不让他们自己维修,是一种反用户设计**".这对任何地方,任何想修理咖啡机的人来说都是个问题."所以我们专门设计了螺丝刀,用来拧开这种螺丝钉."他说完把它放回了工具套装里.
72. 未来的消费者维修权法应包含两项关键规定.**首先,制造商必须在网络上公布其售卖产品的拆解和维修信息.其次,制造商必须将其提供给授权服务中心的零部件和工具(包括软件在内),以公平,合理的条件出售给消费者和独立维修店.**
73. 仅仅因为你没有见过某一类人做某一类事,就无法想象这类人会做这类事——缺乏这样的想象力不是什么大错,甚至是一种奢侈.缺乏想象力必然会导致营销效率的低下:当仅根据外表认定整个阶层的人都不适合某份工作时,你便不大可能找到适合这份工作的最佳人选. ——迈克尔·刘易斯<魔球>
74. 使用时间更长,可维修的产品是促进二手市场繁荣的关键.但是如果拥有使用时间更长的产品的有钱人不愿意把东西卖给特殊阶层的人——如西非人民,那么制造耐用的,可维修的产品便失去了意义.制造商倒不如只生产仅供一任主人使用的产品,之后便让它们自然而然地老化淘汰,而不考虑重复利用.
75. 然而,在尼日利亚和加纳,一台无法工作的电视机并不是垃圾,它还能维修,其零部件也可以使用,还可以卖给那些买不起新电视机的人.尼日利亚(加纳也是如此)未禁止进口这些废弃设备,实际上,近年来,加纳更是敞开国门欢迎这些废弃设备.但是谁管非洲人怎么想,欧洲人已经决定了,他们只在乎富人如何定义他们坏掉的东西.
76. 我即将完成本书手稿的一天晚上,一名大学生给克莉丝汀发消息询问佐佐木典士的<我决定简单地生活:从断舍离到极简主义>(以下简称<我决定简单地生活>).这是一本全球畅销书,作者自称是东西太多的"普通人".佐佐木典士的解决办法就是成为一名极简主义人士.他将自己的生活削减到只有必要的物质用品:一张床,一张桌子,几件衣服,一台手提电脑和少量其他东西.每当发现自己需要某件物品时,他都会按照极简主义的标准来获取它: (1)这件物品要有极简主义风格的形状,容易清理;(2)颜色不要过于鲜艳;(3)能使用较长时间;(4)结构简单;(5)轻巧;(6)具有多种用途.

## 笔记

### 理解
* 阅读之前以为是讲跳蚤市场的趣闻的, 后来发现是将旧货在世界的再流通的.
* 我想长久使用物品的标准. 为了方便打扫, 不要有任何装饰; 为了坚固耐用, 经常搬动材质最好是金属的, 不移动的材质就可以是陶瓷\(工业陶瓷\).
* **苹果公司是最不环保的公司, 虽然它名义上为了环保做了很多事情, 而实际上它创造了大量的点子垃圾. 整个社会为了兼容这么一家公司不得不制造各种不通用的点子配件; 自家产片兼容做的也是贼烂, mac book 每一代接口都有不兼容的情况.**
	* 愿全世界所有国家通过法律废除苹果特有接口, 要么兼容全世界, 要么让全世界使用你的标准.
* 我对二手市场的理解就集中在跳蚤市场和 eBay 这种东西, 是一种个人对个人的行为. 而书中讲的实际上是一种大规模商业行为, 从一个地区将物品进行收集, 整理, 分类, 打包到另一个地区, 进行贩卖.
* 世界上企业会逐渐限制二手市场, 因为二手市场的存在导致企业盈利能力下降. 现在已经出现由企业开始限制用户维修和贩卖, 一条特殊的新闻"[农民购买四十年前的拖拉机](https://www.solidot.org/story?sid=63248) [archive](https://web.archive.org/web/20200114170340/https://www.solidot.org/story?sid=63248)". 新的商业模式是用户只是买了一个产品的永久使用权, 而不是购买到一个产片. 在这个期间用户能自己用, 但不能进行维修也不能进行买卖. 最后会发展成用户只是租赁了一个物品, 什么也不能做, 甚至破坏这个物品都需要进行赔付.
