---
id: 20220908154612_20bbd24c47864dc3
aliases:
- 亚马逊逆向工作法
date: "2022-09-08"
authors:
- 柯林·布里亚
- 比尔·卡尔
startingTime: "2022-09-01"
endTime: "2022-09-07"
published: 2022-03
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/35771946/"
goodreads: ""
---

# 亚马逊逆向工作法

## 目录
```
序言-001  
上篇 亚马逊工作法  
上篇导语 -012  
01构件：领导力准则与机制  
机制：强化领导力准则-026  
02招聘：亚马逊独特的抬杆者流程  
个人偏见与紧急招聘的影响-041  
抬杆者采用前的亚马逊招聘方法-043  
抬杆者招聘流程-046  
抬杆者的变通-060  
抬杆者与多样化-062  
选贤育能 -063  
03组织：独立单线程领导模式  
成长的烦恼：挑战倍增-067  
依赖关系：一个实例-068  
组织依赖-072  
加强协调是错误的答案-074  
NPI：组织依赖的初期解决办法-075  
第一种解决办法：“两个比萨团队”-079  
某些挑战依然存在-086  
规模更大、效果更好——单线程领导者-089  
回　报-092  
04沟通：叙述体与“六页纸备忘录”  
S-Team会议停用PPT-095  
如何写高效的“六页纸备忘录”-099  
“六页纸备忘录”的结构和内容各异-111  
新的会议模式-112  
作为协作的反馈-114  
对叙述体备忘录的最后思考-116  
05逆向工作：从最佳客户体验出发  
试错带来成功-119  
模型在哪里？比尔与数字业务的推出 -121  
Kindle新闻稿-126  
PR/FAQ的功能与益处-128  
“新闻稿”的组成部分-136  
“常见问题”的组成部分-138  
推出产品？-143  
06绩效：管理投入类而非产出类指标  
紧盯业务 -148  
绩效指标的生命周期-149  
1.飞轮：投入类指标驱动产出类指标-151  
2.选择正确而可控的投入类指标-153  
业务回顾周会：指标付诸实施-161  
绩效指标表解析-167  
陷阱1：灾难性的会议-176  
陷阱2：遮蔽信号的噪声-179  
下篇 高效的创新引擎  
下篇导语-182  
07电子书阅读器Kindle  
数字化转型-192  
亚马逊数字媒体与设备的启动阶段-196  
亚马逊：设备制造商？！-203  
Kindle逐渐成形-211  
08金牌会员服务Amazon Prime  
增长的需要-220  
免费配送1.0版——“超级省邮服务” -225  
问题所在 -228  
会员计划-231  
巡视店铺-235  
正式推出 -238  
09会员视频服务Prime Video  
Unbox：通往客厅的漫长、曲折道路上的失误-245  
权限问题-251  
寻找通往客厅的道路-254  
大变局-256  
智能电视（CTV）-259  
会员即时视频服务：赠送的会员权益-264  
LOVEFiLM：并未成功-268  
交付端：设备-269  
亚马逊：好莱坞制片人-271  
10云服务AWS  
影响因素 -277  
AWS的启动-290  
结　语　亚马逊之外的亚马逊工作法-296  
附录一　面试反馈示例-301  
附录二　叙述体备忘录的信条及常见问题样本-305  
附录三　书中事件时间表-311  
致　谢-314  
注　释-318
```

## 主旨
对亚马逊工作方式的总结

## 关键词
 #org/amazon #工作方式 #管理 #招聘/抬杆者
 
## 标记
1. 大多数公司采用的开会方式并不是真正有效的解决问题的方式。**我们承认，PPT是一种不错的视觉化交流和演讲辅助工具，但我们吃过不少苦头后才明白：要在一个小时的会议时间里交流复杂的计划和项目信息，PPT并不是最佳的方式**。我们发现，由某个团队撰写的六页纸叙述体备忘录最能让所有与会人员迅速而高效地了解该团队正在着手的项目。同时，**在撰写备忘录的过程中，团队需要对手头或计划做的工作深思熟虑，并向他人清楚地陈述，因而必须对该工作进行深入思考**。
2. “**有些决策会导致出现一些不好的后果，而且是不可逆的或几乎不可逆的——‘单向门’。做出这种决策，就得有方法、审慎和稳妥，需要认真思考和讨论。如果你走过这道单向门，发现里面是你不喜欢看到的东西，你是无法回到原点的**。我们称之为1型决策。但是，**大多数决策并非如此——它们是可改变的、可逆的——它们是‘双向门’**。就算做出的2型决策不够理想，其后果也不会长期存在。你可以重新开门回去。判断力强的个人或小团队可以也应该做出2型决策。
3. 杰夫都坚持一个简单的原则：“必须做到完美。”他提醒团队：**一次糟糕的客户体验会抵消数百次完美的客户体验**
4. 杰夫还经常告诫他的小团队：亚马逊要永远少承诺、多交付，以确保超过客户的期望。有个例子可以说明这个准则：亚马逊网站清楚地标明邮递标准是“美国邮政一级邮件”。但事实上，所有包裹都是采用“优先级邮件”送达的——邮费贵得多，可保证美国全境两三个工作日内送达。在给客户的发货确认邮件中，这被称为“免费升级服务”
5. 11997年，他在第一封“致股东的信”中写道：“**你可以超时工作、勤奋工作或动脑工作，但在亚马逊，你不能三选其二**。
6. ***领导力*准则**
    1. 客户至上（Customer Obsession）。领导者从客户的角度出发，再逆向工作。领导者要努力赢得并维系客户的信任。领导者会关注竞争对手，但更注重客户。 
    2. 主人翁意识（Ownership）。领导者是主人翁。领导者会考虑长远，不会为了短期业绩而牺牲长期价值。领导者代表整个公司行事，而不仅仅代表自己的团队。领导者绝不会说“这不是我的工作”。 
    3. 创新和简化（Invent and Simplify）。领导者期望并要求自己的团队进行发明和创新，随时寻求简化的方法。领导者关注外部环境，从各处寻找新的创意，不会受“非我发明”的局限。领导者愿意为创新而可能被长期误解。 
    4. 决策正确（Are Right，A Lot）。领导者在大多数情况下能做出正确的决策。领导者拥有卓越的判断力和敏锐的直觉。领导者寻求多种角度，努力证明自己的想法是错误的。 
    5. 好学好奇（Learn and Be Curious）。领导者从不停止学习，永远寻求自我提升。领导者对新的可能性充满好奇，并付诸行动加以探索。 
    6. 选贤育能（Hire And Develop the Best）。领导者要不断地提高员工招聘和晋升的门槛。领导者能慧眼识才，乐于举荐杰出的人才去各部门历练。领导者要培养领导者，认真对待自己辅导人才的职责。领导者要为员工着想，努力创建“职业选择计划”（Career Choice）等员工发展机制。 
    7. 坚持最高标准（Insist on the Highest Standards）。领导者要坚持严苛的标准——哪怕很多人都认为这些标准高得离谱。领导者要不断地提高标准，激励自己的团队提供优质的产品、服务和流程。领导者要确保问题不会蔓延，彻底解决问题并确保不再发生。 
    8. 远见卓识（Think Big）。目光短浅会自我应验。领导者要提出并传递能产生结果的大胆方向。领导者要换个角度思考，广泛寻求服务客户的方式。 
    9. 崇尚行动（Bias for Action）。速度对业务至关重要。决策和行动很多都是可逆的，不需要过度研究。领导者要注重有计划地冒险。 
    10. 勤俭节约（Frugality）。力求少投入、多产出。条件限制可以让人开动脑筋、自给自足、不断创新。增加人力、预算和固定开支并不能带来额外加分。 
    11. 赢得信任（Earn Trust）。领导者要用心倾听，坦诚交流，尊重他人。领导者要敢于自我批评，即使这样做会让自己尴尬或难堪。领导者要不迷恋自己或团队身上的香水味。领导者要以最优标准要求自己和团队。 
    12. 刨根问底（Dive Deep）。领导者要深入各个环节，随时掌控细节，经常进行数据审核，在数据和客户故事（客户体验）不一致时要提出质疑。领导者要不遗漏任何工作。 
    13. 敢于谏言、服从大局（Have Backbone；Disagree and Commit）。领导者有责任质疑自己不认可的决策，即使这样做会感到为难和精疲力竭。领导者要信念坚定，矢志不移。领导者不会为了保持团队和气而选择妥协。一旦做出决策，领导者就要全力以赴。 
    14. 达成业绩（Deliver Results）。领导者要关注业务的核心投入类指标，并按时保质达成业绩。即使遭遇挫折，也要迎难而上，绝不妥协。
7. 在亚马逊，你会经常听到一句话：“**只有良好的意愿没用，建立机制才有用。**”没有哪家公司依靠“我们必须加倍努力”“下次要记住……”等良好的意愿就能改进流程、解决问题或修正错误。其原因在于，问题的产生不是因为缺乏良好的意愿。亚马逊早就意识到：如果不改变引发问题的基础条件，问题迟早会出现，甚至多次出现。
    * #workflow 化, #流水线化
    * 任何靠决心和意志来做事是没有意义的, 需要通过某种机制来固话这些操作. #devops
8. 亚马逊一直在落实机制，确保领导力准则变为行动。它有三大基础机制：年度计划流程；S-Team（高层团队，由高级副总裁组成，直接向杰夫·贝佐斯负责）目标流程；薪酬制度（激励措施同客户和公司的长期最大利益相一致）。
9. 亚马逊非常注重独立自主的单线程团队（详见第3章）。
10. 不过，团队的独立自主性必须结合精确的目标设定，各个团队都要对标公司的整体目标
11. 制订OP1期间，S-Team团队会审阅各个团队的运营计划，并从中选取他们认为最重要的举措和目标。这些被选定的目标，自然就被称为“S-Team目标”
12. S-Team团队和我们共同审阅该计划后，可能从中选取6个作为S-Team目标。音乐事业团队仍然需要努力达成这23个目标，但全年的资源配置决策必须优先保证那6个S-Team目标。
13. S-Team目标具有三大鲜明的亚马逊特色：数量超多，非常详细，有进取精神。S-Team目标以前只有几十个，但现在已经扩展至每年数百个，遍布公司的各个部门
14. S-Team目标必须符合“SMART”要求：**具体性（Specific）、可测量性（Measurable）、可达成性（Attainable）、相关性（Relevant）和时效性（Timely）**
    * 我感觉是一种 #kpi 和 #okr 的结合
    * S-Team 是 kpi 考核, 非 S-Team 是 okr 考核. 用不好都可以是 PUA 
    * S-Team 通常是大团队或大的部门, 而不是一个小团队.
15. 亚马逊财务团队会综合整个公司的S-Team目标，并采用集中化工具对它们的绩效指标加以追踪。每个目标都会接受密集的、精心准备的季度审查。审查由S-Team会议负责，持续数小时
16. 财务团队会全年跟踪S-Team目标，并给出“绿色”、“黄色”和“红色”的状态评定。“绿色”状态意味着未偏离目标；“黄色”状态意味着有偏离目标的风险；“红色”状态则意味着不做出重大改变就不可能达成目标。
17. 为了防止可能产生利益冲突，亚马逊旗下的全资子公司（包括互联网电影数据库公司IMDb、网上鞋城Zappos和直播平台Twitch）都采用类似的**长期股权结构**。这些公司的高管获得薪酬的方式，也同亚马逊其他高管一样，主要是基础薪资加上非常偏重的、鼓励合作的亚马逊公司股权。
18. 每个公司需要多少条领导力准则和机制，这并没有什么魔法数字。**魔法的生命在于实践这些准则**。你可以发展出适合自己的准则的数量，只要你关注的是这些准则如何让你的公司的愿景变得清晰，如何驱动正确的、即使CEO不在场也为股东和利益相关者创造有意义的长期价值的行为。
    * 有规则不用还不如没有规则, 这些纸上的规则仅仅是为了甩锅和 PUA 而存在
19. 这种招聘流程存在几大缺陷。首先，团队的成员在面试后会相互交流想法，随后的面试官出现偏见的可能性就会变大。卡尔森未能及时记录自己的评价，这意味着团队失去了经验最丰富、最有见识的成员的智慧。 卡尔森出现这种行为——对他来说并不常见——是因为“紧迫偏误”（urgency bias）影响着整个招聘流程。**一个关键职位长期空缺、一位关键员工身兼两职，整个团队都感到了时间的压力，迫使他们在招聘过程中更加关注应聘者的优点，而忽略了其缺点**。
20. 该团队还受害于某种严重的“[[confirmation-bias|确认偏误]]”（confirmation bias）——人们倾向于关注他人确认的正面信息，而忽略负面和矛盾的信息。轮番面试交接时，面试成员都会在团队会议室里交谈。刚面试完乔的那位面试官做出的积极评价，会影响下一位面试官，他也去寻找乔的那些优点，并在其评价报告中加以强调。反馈会议也较为缺乏组织性，因而引发了团队的“群体思维”，看重彼此的意见，希望通过“录用”决定有助于问题的解决。
21. **红衫资本（Sequoia Capital）的研究表明，硅谷的初创公司每年平均花费990个小时才能招到12名软件工程师！这相当于每招1个人就要花费80多个小时，而团队本就人手不足、时间紧迫，要挤出这些时间，只会使补缺职位更加紧迫**。
    * 按照 8 小时工作制, 需要 10 天, 一个人全职招聘一年只能招到 25 人
22. 要发现“超级明星”，剔除“朽木之才”，几乎不用花费任何时间，但大多数应聘者都介于两者之间，而这正是认知偏误产生的时机。**如果你只是挑选那些具有你熟悉的特征、你感觉亲切的应聘者，那他们很可能会胜出。有时候，他们的确会获得成功，但这只会使事情更加糟糕，因为它强化了这样的想法：你的招聘流程相当不错。**
23. 亚马逊抬杆者计划的目标，是为高效而成功的招聘决策设立可扩展、可复制的结构化流程
24. 正如我们前面讨论的那样，**许多传统的面试方法依赖于面试官的“直觉”，没有结构化的框架，容易被认知偏误左右。**
25. 优秀的面试官凭借敏锐的直觉就能预判谁会成为出色的新员工，还能够克服面试过程中出现的认知偏误。但依赖几个优秀面试官的问题在于：它不可扩展，很难传授
26. 亚马逊的**抬杆者**会接受特别的培训，每个面试环节都要参与。采用这个名字，是想告诉招聘流程的所有参与者：每个新招来的人都应该“**抬高标准杆**”，也就是说，在某个（或更多）方面要优于团队的其他成员。其理念是：每次招人都抬高标准，团队就会越来越强大，绩效就会不断提高。抬杆者不能是招聘经理或招聘专员。抬杆者被赋予特别的否决权，可以推翻招聘经理的决定。
27. 亚马逊的面试官深挖真相的方法，是STAR法**（Situation——状况，Task——任务，Action——行动，Result——结果）** 。 **“当时是什么状况？” “你的任务是什么？” “你采取了什么行动？” “结果如何？”** 优秀的面试官会继续提问，直到认为已经充分了解了候选者在团队成就中的个人作用。能够显露这种信息的其他问题包括：“如果你被指派去做的是别的项目，而不是X项目，那X项目会有什么不同？”“X项目最艰难的抉择是什么？是谁做出的这个抉择？”
    * 在之后对这个进行了另一个好的类比, **一个项目中或事件中我们要找的是一个"司机"而不是"乘客"**
28. 重要的是，抬杆者招聘流程具有“飞轮效应”（flywheel effect）——运转越久，回报越大。要不断地抬高“杆子”，直到员工告诉自己：“我为自己当时被录用了而感到庆幸。如果是今天面试那个职位，我不确信自己能否被录用。
    * 这可以理解为一种 #PUA 吗
29. 做业务，重要的是速度（speed）——更准确地说，**是有方向和快慢的速度（velocity）**。其他条件都相同的情况下，组织运转速度越快，创新就越多，原因很简单：单位时间内，组织完成的实验数量会更多。然而，很多公司都被官僚主义所拖累，审批、隶属和责任关系一层又一层，都在阻碍它们快速而坚定地前行。
    * 第一个准确应该用"速率"这个翻译, 速度本身是有方向的
    * 我找的这版翻译人物理可能不是很好
30. 答案就在于亚马逊的一项创新之举—— “ ** #单线程领导模式 ** ”：**不受竞争性职责束缚的单个人拥有单个项目，并领导一个独立的、基本自主的团队实现其目标**。在本章中，我们将解释这些术语的意思、来源以及它们为何居于亚马逊创新和快速决策的核心地位。
    * 这很好玩, 我遇到的公司领导的工作都是很忙很忙的, 一堆会议.
31. 我们注意到一个不良趋势：爆炸式增长正在拖慢创新的步伐。用于协调的时间较多，而用于创新的时间较少。增加网站的功能，就意味着增加软件，增加编写和支持软件的工程师，因此，代码库和技术人员的规模在不断地扩大。过去，软件工程师可以自由地修改代码库的任何区域，独立开发、测试并立即部署网站的任何新功能。但随着软件工程师数量的增加，他们的工作开始相互重叠、羁绊，团队往往很难独立完成工作。
32. **要处理依赖关系，就需要协调——两个人或多人坐下来商讨解决办法——而协调需要花时间。随着亚马逊不断地发展壮大，我们意识到：尽管我们尽了最大的努力，但我们用于协调的时间太多，而用于创建的时间不够。原因在于，员工的数量是线性增加，而沟通线路的数量是指数级增长**
33. 我们的组织架构也使工作量增加，团队必须艰难地穿梭于各个管理层，以获得项目审批、优先处理和完成项目所需的共享资源。组织依赖同技术依赖一样，也让人心力交瘁。
34. 要解决依赖问题，通常需要协调和沟通。依赖性在不断地增强，沟通需求也在日益增加，自然就希望通过加强沟通来加快工作的进展。
35. 最终，我们意识到：**这些跨团队沟通方法，需要的根本不是改进——而是废除**
    * 解决不了问题就解决提出问题的人.
36. 我们还没有找到解决的办法，但我们明白真正的问题所在：不断增加的跨团队协调成本。这个思路转变的推动者，自然是杰夫。
37. 他建议每个软件团队都给自己拥有的系统／服务创建应用程序接口（API）。API是一组例行程序、协议和工具，用于创建软件应用、定义软件组件如何交互。换言之，杰夫的看法是：我们要重点通过定义清晰的API进行“**松散耦合**”的机器交互，而不是通过电子邮件和会议进行人际交流。这样做，所有团队都将获得自由，都可以自主地行动，加速前进。
    * #SOAP架构 
38. 杰夫提议：我们不要寻找新的、更好的办法管理依赖关系，而要想办法消除依赖关系。他说，我们可以将软件工程师重组为更小的、基本自主、联系松散、只在必要时才产生联系的团队。这些基本独立的团队可以平行地开展工作。不是要加强团队协调，而是要减少团队协调、加强创建。
39. 瑞克先在公司上下征求想法，然后加以综合，形成了界定清晰、未来数年为人津津乐道的组织模式——“两个比萨团队”（Two-Pizza Team）：团队的规模不应超过两个比萨就可喂饱的人数
40. 他拟定了“两个比萨团队”的特征、工作流程和管理方式。** 规模小。不超过10人。 自主性。不需要协调其他团队就可完成工作**。有了基于服务的新架构，任何团队都只需要为其他团队提供发布的应用程序接口（API）。（稍后会详细地讨论这种新架构。） 定义清晰的“适应度函数”（fitness function）评价。它是系列指标的加权总和值。例如：某个团队负责为某个产品类别新增选品，其评价方式为： a．其间新增产品的数量（权重：50%） b．这些新产品的销售量（权重：30%） c．这些新产品的页面访问量（权重：20%） 实时监管。所有团队的“适应度函数”评价实时得分都会显示在数据面板上。 **做业务的主人。团队拥有并负责自己业务的各个方面，包括设计、技术和成果**。这种范式转换杜绝了那些经常听见的借口，比如：“我们是根据那些家伙的要求创建的，完全是他们要求的产品不对。”“如果那个技术团队按照我们的要求按时交付产品，那我们就会完成业绩目标。” 要有多学科的、出类拔萃的领导者。团队的领导者必须拥有深厚的专业技术，知道如何招聘顶尖的软件工程师和产品经理，拥有出色的商业判断力。 财务自足。团队工作的开支自负。 须经S-Team团队事先批准。所有“两个比萨团队”的组建，都必须获得S-Team团队的批准。
    * 我的理解就是 [[the_single_responsibility_principle|单一职责原则]] 的管理版
41. 经过一段时间的认真反省，我们得出结论：服务导向架构可以给予我们快速、独立地创建很多软件组件所需的隔离级别。顺便说一下，“服务导向”成为时髦的术语，是很久之后的事情。我们所说的服务导向是指根据数据运营的业务逻辑对数据进行封装，只允许通过发布的服务接口接入，不允许外部服务直接接入数据库，服务之间没有任何数据共享
42. “两个比萨团队”这个概念能“走”多远，我们当时并不确定。它最初的设计目的，只是对产品开发部进行重组。看见它对加速创新取得了初步成功，我们想知道它是否也适用于零售、法务、人力资源以及其他部门。结果，答案是否定的，因为这些部门并没有像产品开发部那样深受依赖的“纠缠”。所以，在这些组织内推行“两个比萨团队”是不会提高工作效率的。
43. **优秀的“两个比萨团队”领导者很稀缺**
44. 我们发现，采用矩阵型组织模式，团队也能成功运转：“两个比萨团队”的每位成员同工作内容相匹配的职能经理（如软件开发主管或产品管理主管）保持“实线”报告关系，同时和自己的团队经理保持“虚线”报告关系。这意味着，“两个比萨团队”的经理即使不具备团队所需的各学科领域的专业知识，也能成功地领导团队。最终，这种职能矩阵成为亚马逊最常见的组织结构，尽管所有的“两个比萨团队”仍然要制定自己的项目选择和优化策略。
45. “两个比萨团队”已经摆脱了最初的规模限制。显然，它需要换个名字。我们想不出什么好听的名字，于是我们求助于“极克族”，选择了“单线程”这个计算机术语。其含义是：每次只做一件事情。**“单线程领导者”和“独立单线程团队”因此而诞生**。
46. **原来的“两个比萨团队的领导者”（2PTL）已经演变为“单线程领导者”（STL）**。为了达成重要的效益指标，单线程领导者可以根据项目需要扩展团队的规模。今天，在亚马逊，几乎没有人会谈论“两个比萨团队”，尽管它当初取得了成功。
47. 亚马逊还没有正式的“单线程领导者”概念，因此汤姆成了重要的先行者。 单线程领导模式的另一大要素，是汤姆这样的单线程领导者所管理的“独立单线程团队”。如杰夫·威尔克所言：“所谓‘独立’，就是像软件团队API一样享有组织独立性。所谓‘单线程’，是指他们不做其他任何事情。
48. Echo和Alexa的单线程领导者可以自由和自主地评估这个创新产品所需解决的问题，决定需要什么团队、需要多少团队、团队内的职责如何分工、每个团队规模要多大。关键是，技术依赖问题被解决后，团队领导者需要对软件做出任何改动，都不必再同过多的人协商。
49. 在亚马逊开会，简短的问候和寒暄之后，大家坐在会议桌旁。这时，会议室会变得寂静无声，没有人说话。为什么会寂静无声呢？因为在开始讨论前，大家必须阅读一份六页纸的书面文本
50. 亚马逊主要采用两种叙述体文本：**第一种叫作“六页纸备忘录”（six-pager），用于阐述、评议和提出各种想法、流程或业务；第二种叙述体文本是“新闻稿／常见问题”（PR/FAQ），专门用于新产品开发的“逆向工作”流程**。 ^ymxnx-msj2ywy
51. 会议80%的时间都用于讨论执行的问题，也就是说，公司如何推进S-Team目标的实现。在S-Team会议上，我们会挑选2~4个S-Team目标，然后对它们的进展情况“刨根问底”
52. 在早期，每次“刨根问底”开始时，都是相关团队陈述自己工作目标的进展情况。通常，团队的某个或多个成员会借助PPT幻灯片做口头陈述。我们发现，这种陈述往往无法达到原本的目的。陈述形式让人很难评估工作的实际进展，而且会妨碍陈述按计划进行。总之，这种“刨根问底”形式让陈述人和听众都感到沮丧，效率低下，容易出错
53. 哈佛大学教授、信息视觉化权威爱德华·R.塔夫特（Edward R. Tufte）的文章《PPT的认知方式：金玉其外、败絮其中》（The Cognitive Style of PowerPoint: Pitching out Corrupts Within）。塔夫特用一句话道出了我们所处的困境：“**分析越具有因果性、多变量、比较性、证据支撑性，信息的密度越高，PPT的害处就越大。**”这种描述完全符合我们的S-Team会议讨论：非常复杂，相互牵连，需要探究大量的信息，决策带来的后果越来越重大。**线性推进的幻灯片不太适合这种分析：幻灯片很难让人相互参考想法**；文字稀少，无法充分地表达想法；**视觉效果与其说给人启发，不如说让人分心**。PPT没有让事情变得清楚而简单。相反，它会使讨论缺乏重要的细微差别。我们开会时，即使陈述者给出了注释、视频等支撑信息，PPT陈述也远远不能充分表达。
    * 合适的配图很重要, 但 PPT 不重要
54. 塔夫特提出了一种解决办法。他在文中写道：“**对于正式的陈述，可以将PPT替换为包含文字、数字、数据图形和图片的纸质材料。纸质材料的信息密度高，可以为阅读者提供证据语境，并对证据加以比较、引述和重组。相比之下，PPT的信息密度低、容易遗忘，让听者处于迷茫和被动的状态，还会降低陈述者的可信度**。
55. 塔夫特提供了一种明智的做法：“大型组织要完成这种转换，需要明确的行政命令：从现在起，做陈述的软件必须是微软的Word，不能用PPT。要习惯用它。”基本上，我们就是这样做的。
56. 采用PPT的真正风险，是它会影响决策：**即使想法不怎么样，善于表达的陈述者也可以引领团队同意**；结构混乱的陈述会让人困惑，因而讨论会变得杂乱无章、缺乏重点，本来很好的想法未能得到认真考虑；单调、乏味的陈述会麻木听众的大脑，他们会走神或开始查看电子邮件，因而错失潜藏于单调的说话声和平淡的图片之中的好想法。
57. **写4页纸的备忘录，比“写”20张PPT更难，因为备忘录的结构是叙述性的，因而会迫使你深入思考和理解什么更重要，以及想法如何关联**
58. 有些团队忽视了篇幅限制——叙述体备忘录要足够简洁，才能在会上读完
59. 我们确定了标准格式：长度——最多6页，不许在版式上耍小聪明，可用附录补充相关信息或支撑材料，但不要求会上阅读。
60. 迫于PPT的功能“天花板”，同时又需要表现出团队工作的深度和广度，陈述者——已经花费大量的时间删减内容，直到符合PPT的要求——就得口头“回填”信息。
61. 有一条广为接受的经验法则（即所谓的“6×6”法则）：每张幻灯片最多6个要点，每个要点不超过6个单词。还有指南建议，每张幻灯片不超过40个单词，幻灯片的总数不超过20张。虽然具体的数字有差异，但主题——限制信息密度——都是相同的。总之，这些做法都指向一个共识：如果想让听众不感到困惑，不想失去听众，每张幻灯片就只能包含那么多的信息。
62. 我们大多数人都熟知爱德华·R.塔夫特，他的著作《量化信息的视觉呈现》（The Visual Display of Quantitative Information）影响深远，也是亚马逊网站的畅销书。他的文章《PPT的认知方式》精准地概括了我们的困境： “分析越具有因果性、多变量、比较性、证据支撑性，信息的密度越高，PPT的害处就越大。”
63. 一个有用的比较指标，是我们所说的“叙述信息倍增器”（向创造这一术语的亚马逊前副总裁吉姆·弗里曼致敬）。**常见的Word文档采用Arial字体、11号字，每页的字符数平均为3000~4000个。为了加以比较，我们分析了最近50次S-Team会议的PPT，发现每张幻灯片所含的字符数平均仅为440个。这就是说，书面的叙述体文本的信息密度，是常见PPT的7~9倍。考虑到PPT的上述局限，叙述体信息密度的倍数还会增加**。
    * PPT 需要更多的即兴演讲
64. 人们的阅读速度要比陈述者的说话速度快三倍。也就是说，**在相同的时间内，他们阅读叙述体文本所获得的信息，要比听PPT陈述多得多**。因此，叙述体文本可以在更短的时间内传达更多的信息。
    * PPT 不适合检索
65. 爱德华·R.塔夫特以其一贯的坦率而简明的风格总结了叙述体优于PPT的地方：“**PPT因为我们愚蠢的想法而变得丑陋不堪，错误百出，而PPT的散漫性却使我们更容易获得愚蠢的想法**。
66. 问：6页纸感觉篇幅较短，每页可以有多少内容？ 答：限制6页纸，这是宝贵的“强制函数”，可以确保我们只讨论最重要的问题。我们留出了20分钟的阅读时间，所有与会者都应该能读完全文。不要经受不住诱惑而缩小页面的空白处或改小字体，以便挤入更多的内容
67. 亚马逊季度业务回顾会（QBR）上的叙述体备忘录，其结构可能如下。 序言 信条 成绩 失误 下季度计划 职员总数 盈亏报告 常见问题 附录（包括数据表、图像、模型等支撑性数据）
68. **人的阅读速度大概为每3分钟1页，因而备忘录的篇幅不能超过6页**。如果会议时长为30分钟，那3页纸的备忘录更为合适。我们的目标，**是留出三分之二的会议时间用于讨论与会者所读的内容**。
69. 高效的“逆向工作”工具：先写“新闻稿”和“常见问题”，再建造产品。
70. 如果能够做到这些，每个人都会是大赢家。我们可以更高效地解决难题，决策速度会更快，决策质量也会更高。高质量的决策的速度加快了，杰夫就能和更多的团队进行深入交流了。 我忙于努力解决这些问题，而杰夫大多数时候都在忙于亚马逊数字化转型以及后来的亚马逊云计算服务。 我的目标不容易实现，它需要长达数月的不断试错。杰夫尝试过多种方法，有些方法显得很疯狂。比如，编写使用者手册或API技术指南、依赖模型或其他使结果视觉化的方法，据此启动项目计划
71. 杰夫所说的模型，是视觉化呈现，演示这个新服务在亚马逊网站的实际模样。模型必须具体化，展示从登录网页到购买的整个客户体验过程，包括页面设计、按钮、文本、点击序列等。要创建有意义的、内容翔实的模型，你必须全面考虑各个要素：这个服务将提供什么东西，客户会有何种体验，各项功能如何在网页上运行。它需要投入大量的工作全面思考业务，还需要投入更多的工作去创建和完善视觉呈现方式。
72. “逆向工作法”的根本出发点，是从内部／公司的视角转变为客户的视角。客户随时都在被推销新产品。这个新产品为何足以吸引客户下手购买呢？在审查新闻稿中的产品功能时，高管们常问的一个问题是：“那又怎样？”如果“新闻稿”中所描述的产品没有明显优于市面上的现有产品（更快、更便捷、更便宜），那这种产品就不值得打造。
73. PR/FAQ流程为反馈的快速“迭代”和吸收搭建了框架，强化了基于细节、数据和事实的决策方法。
    * #第一性原则
74. 我们驱车赶往下一个会面地点时，杰夫说：“**公司的股价上涨30%，和那位CEO毫无关系**。”我完全赞同，并补充说道：“如果股价没有那么大涨幅，助理肯定得将大量打印资料扔进垃圾桶里。”对此，我一点儿不会感到意外。如果股价下跌了30%，这一幕还会发生吗？本章将讨论的深刻教训是：**公司的股价是亚马逊所说的“产出类指标”。那位CEO（以及大多数公司）是无法直接控制产出类指标的**。真正重要的，**是关注那些最终影响股价等产出类指标的“可控的投入类指标”——你可以直接控制的那些活动**。
    * 这里隐含了一个前提条件, 已经找到了**正确的因果链**, 我增加投入根据因果链自然就会增长
    * 没找到那关注什么都没用, 只是在一堆相关事项上胡乱猜测
75. 最初，亚马逊的零售、运营和财务团队建设业务回顾周会时，他们会借助著名的“六西格玛”（Six Sigma）流程改进工具：DMAIC（定义—测量—分析—改进—控制）1。如果你决定采用业务回顾周会这种会议方法，我们建议你也遵循DMAIC的各个步骤。这些步骤的顺序很重要。按步骤完成绩效指标的生命周期，可以避免很多挫折和返工，有助于更快地达成目标。
    * [[六标准差]]
        * 最初于1986年由摩托罗拉创立
76. 首先，你需要选择和定义你希望测量的指标。**指标只有选择正确，才具有明确而可行的指导作用**。
77. 任何系统改进之前……你必须理解系统的投入类指标是如何影响产出类指标的。要得到理想的结果，你就必须改变投入类指标（可能还要改变整个系统）。
78. 这种运营哲学，亚马逊始终牢记于心，大部分精力所关注的，是关键指标（我们称之为“可控的投入类指标”），而不是那些滞后指标（产出类指标）。**投入类指标追踪的是选品、定价、便利性等问题——这些因素，亚马逊可以采取行动加以调控**
79. 亚马逊开始从图书扩展到其他品类时，我们在关于选品（亚马逊销售的商品数量）的投入类指标上犯过错。每个产品都有描述“页面”，包括品名、图片、客户评论、可达性（24小时内发货）、价格以及购物车或购物按钮。起初，我们的一个选品指标是新品“页面”创建数量，以为“页面”创建越多，就意味着选品工作做得越好。
80. 这个指标一经选定，立即就对选品团队的行为产生了影响。他们过分地关注新品“页面”的数量——每个团队都增添了数十、数百甚至数千个亚马逊此前从未卖过的产品。对于某些产品，零售团队必须联系新的生产商，往往还得采购，然后堆放在订单履行中心。
81. 似乎选品在改进，但并没有带来销量（产出类指标）的增长。**分析发现，为了追求产品数量的增加，零售团队有时会采购需求量不大的产品。这种做法确实造成了一个产出类指标（库存成本）升高——需求量小的产品占用了宝贵的订单履行中心仓的储空间，而这些空间本该用于需求量大的产品**。
82. 绩效指标的试错模式，而试错是这个过程中的重要部分。一定要不断地测试和讨论。例如，杰夫曾担心“快速通道库存”指标过于狭窄，而杰夫·威尔克则认为，这个指标可以全面而系统性地改进零售业务。他们同意坚持试用一段时间，结果正如杰夫·威尔克所料。
83. 在开发数据收集工具的过程中，要确保它们测量的是你认为它们要测量的东西。要“刨根问底”，要能准确地理解数据的收集方式如何有助于发现潜在的问题。
84. 第一种指标是向内的、以运营为中心，而第二种指标是向外的、以客户为中心。绩效指标要对标客户体验，从客户的角度出发，然后逆向工作。
85. 碰到数据方面的意外情况或令人困惑的问题，亚马逊团队会坚持不懈地查明根本原因。在此情况下，亚马逊使用最广泛的方法，可能是“误差校正”流程（COE），它基于丰田公司开发的“五个为什么”方法——已被全球各大公司采用。看到反常的现象，就要问为什么会这样，反复问“为什么”，直到找出潜藏的真正“元凶”。根据这种“误差校正”流程，出现重大误差或问题的团队需要书面描述该问题或误差，**问五遍“为什么”，并给出答案，以此挖掘出真正的根本原因**
    * 经验数据, 通过五次提问来找到根本原因
    * 想到 [[XY问题]]
86. 使用统一而熟悉的格式，加快理解速度 好的数据包会始终使用统一的格式——图表设计、时段、调色、符号设定（现年／上年／目标）以及每页图表数量尽量一样。
87. 亚马逊每周看到的数据都是同样的格式和顺序，用这些数据对业务进行全面的回顾和分析。团队会逐渐提升发现趋势的专业能力、学会掌控会议的节奏，异常数据会更加凸显，会议效率会更高
    * 统一标准, 减少定义的切换
88. 关注异常数据，不浪费时间讨论意料之中的东西 人们喜欢谈论自己的领域，尤其是谈论达成期望的事情。如果结果超过预期，那就更是如此
89. 业务的“主人”拥有绩效指标并负责解释异常数据 亚马逊业务的“主人”负责根据绩效指标跟踪各自事业部门的进展情况。在业务回顾周会上，负责明确解释不符合预期的异常数据的，是业务的“主人”，而不是财务团队
    * 我的经验是画图就要知道意思, 要么就不画图
90. 运营讨论和战略讨论分开 业务回顾周会是讨论运营战术的会议，分析过去一周的绩效趋势。在亚马逊，我们不会在这个会议上讨论新的战略、项目更新或即将发布的产品
91. 产出类指标表明业绩，投入类指标提供指导 这个图表还能告诉我们一个教训：产出类指标（表中给出的那些数据）对于趋势原因的指示作用，远远不如投入类指标。这个图表表明，增长率下降的原因，是获得新客户的速度下降，但我们从前面那些图表中根本无法察觉到这个原因。对于规模较大的业务，如果你只关注“营收”这个产出类指标，那么，在相当长的时间内，你都不会发现新客户数量下降的影响。然而，如果你关注投入类指标——“新客户的数量”“新客户营收”“现有客户营收”等——你就可以及早发现这个信号，也就能更早地采取行动。
92. 杰夫一直在了解 #org/丰田 的质量控制和持续改进方法。他们在汽车装配线上采用的，是一种叫作“按灯”（Andon Cord）的管理制度。装配中的汽车沿着装配线向前移动，每个员工都会添加一个零件或完成某项任务。只要发现有质量问题，任何员工都有权“按灯”，停止整个装配线。技术专家团队会聚集在“按灯”者的工位，排除故障，找到解决办法，不让这个问题再次出现。
    * #精益生产/TPS  
93. 下一通电话打进来之前，我们都在思考草坪家具的受损问题。杰夫脱口而出：“我们需要客服‘按灯’制度。”我们不用停止“装配线”，但客服代理有权点击控制屏上的我们所称的“红色按钮”。该按钮一旦被点击，就会发生两件事情：“添加到购物车”和“一键下单”按钮会从产品页面消失，因而客户就无法购买该产品了。产品经理马上会注意到，调查和解决问题之前，他们无法再采购该产品
94. 我们至今还记得，有一位高级领导者（现已不在亚马逊）主管的一个大型软件团队的业务回顾周会开得很糟糕。学习、承担问题及解决办法的“主人翁”责任，这是业务回顾周会流程的两大目标。在这个方面，他的那些业务回顾周会错失了巨大的学习机会，浪费了大家的很多时间。 还存在的一个问题是：与会人员的名单越来越“膨胀”，为了容纳每个人，我们只得不断地寻找更大的会议室。同样，绩效指标的数量也在不断地“膨胀”——有时候效果会更好，但更多的时候效果更糟糕
95. 很多团队跳过了DMAIC的前三个步骤（定义、测量和分析），直接从“改进”阶段开始。结果，**他们的图表充满“噪声”**。他们虽然很努力，但没有获得多少信息。我们应该——礼貌地、有建设性地——**建议他们完成必要的苦差事，将指标从“噪声”变成“信号”**
96. 你看见的团队，真的愿意解剖自己，愿意当众袒露自己，说：“我搞砸了。这个不对。应该这样做。”但我记得，有一个领导者却这样说：“这个是谁做的，判断力太差！” 这句话的问题在于，人们还没来得及回应，就被审判定罪了。领导者应该保留判断而不是言语攻击，然后去弄清楚实际的情况。人们肯定都想做正确的事情，不会有意破坏业务，也不会仇视客户。他们对自己亲手建立的业务是具有强烈的责任感的。
97. 团队越自我解剖、自我批评，我们就越给予奖赏。如果团队想掩盖错误，没有考虑客户体验，那你可以提出刁难性的问题。
98. 数据异常是正常的、不可避免的，这虽然听上去有些矛盾。因此，**必须区分正常的异常数据（噪声）与流程的某些根本变化或缺陷（信号）**。想为正常范围内的异常数据赋予意义，这种做法是浪费精力，甚至是危险的、误导性的。有人骄傲地宣称，经过不懈努力，他们的关键指标这周提升了0.1%。这种做法实在是太糟糕了，因为它没有将宝贵的时间用于更重要的事情。更糟糕的是，如果该指标下降了0.1%，你就会浪费时间去寻求根本原因，“解决”原本属于正常变化的某个问题。
99. 我们的长期思维和保持耐心的创新方法——由客户需求驱动——与传统的“技能驱动”创新方法有着根本的区别。采用传统的创新方法的公司，寻求的是与其现有技术和能力完全匹配的新商业机会。虽然这种方法也能带来回报，但它有一个根本的问题：公司永远不会主动掌握新技术、发展新能力、招募新领导者、创建新型组织。借用杰夫的话说，亚马逊的逆向工作流程——从客户需求出发，而不是从公司需求或公司能力出发——常常要求我们“锻炼新肌肉，永远不在意第一步会多么让人难受和难堪”。
100. 杰夫并没有因为Fire手机项目的失败而质疑开发流程。他写道：“**我们都知道，要打出全垒打，就得多次被三振出局，但也会打出一些全垒打。**”棒球全垒打最多只需要跑四个垒，但商业“本垒打”则不同，要跑无数的“垒位”才会得分。一定要明白：大成功者为数甚少，是因为他们愿意付出代价，去进行大量的不太成功也不太失败的实验。
101. 杰夫认为，我们必须马上行动。一旦下定决心，杰夫就会践行“崇尚行动”这一领导力准则。
102. 我和我的团队很快就发现，创新道路比跟随战略更具挑战性。跟随战略的路线图是相对清晰的——研究竞争对手的产品，然后加以模仿。创新没有任何路线图。
103. 创新需要持久而有耐心地评估和舍弃大量的选项和想法。因此，考虑要走哪条路（创建还是收购）的过程中，我们和不同的数字媒体公司举行了无数次会议。
104. **只要投入时间和精力，任何公司都可以创建一个电子书店或99美分音乐下载网店，提供与所有其他数字平台有同样广度和深度的图书和歌曲**。他们只需要愿意承担烦琐的工作，将所有数字音乐文件或电子书集合为一个网上目录。因此，我们非常清楚：仅仅做好选品和集合度，是无法实现杰夫所要求的独特而差异化的数字媒体业务的。
105. 杰夫告诉这个团队要有大胆的目标：改进这个经受500多年时间考验而没有多大变化的发明——图书。设计阶段的首要主题是：**我们的电子书阅读器应该“让路”，让读者和内容建立直接的联系**。一旦开始阅读，读者就不应该留意到自己在使用设备读书。 创建初期的某个时刻，这个设备拥有了名字——Kindle
106. 我们争论的另一个重要功能，是否使用当时的新兴技术——电子墨水。它由麻省理工学院“媒体实验室”（1997年剥离为公司）开发，但在2005年并没有什么重大的商业运用。虽然杰夫及其团队都渴望使用电子墨水这种新技术，但我们认为尚需仔细权衡。电子墨水屏只有黑白两色，因此，Kindle无法支持彩色图片或视频。页面转换速度也较慢。但与传统电脑的显示屏相比，电子墨水屏会使用眼舒适得多，可直接在阳光下阅读。此外，**电池寿命也会更长，设备无须充电就可续航一个星期以上。这两大功能都可实现Kindle“让路”，让客户忘记自己是在用机器阅读书籍**。
107. 2004年10月中旬，亚马逊的几位高管收到杰夫·贝佐斯发来的电子邮件，大意如下。 我们不应满足于零售业务的增长。这是一个迫在眉睫的问题，我们需要围绕配送服务来显著提升客户体验。我们需要一个配送服务会员计划。年底之前就要建好并推出。
    * 有一种 10 月提出全年钢产量翻倍
108. 20世纪90年代末，就在开始讨论Prime计划几年之前，受困于增长焦虑，类似的场景，我们也发生过几次。我们尝试过很多计划，包括促销活动（购书买5送1！）、推动客户跨品类购物等。最终，我们意识到这些举措并不起作用，因为它们带走了宝贵的资源，都没有提升长期的客户体验。
109. 我们这些年通过测试收集到的数据，更加印证了这一点。包邮促销对销量的提高作用，明显超过其他任何促销活动。产品免费配送的价值，高于产品直接打折扣。换言之，如果免费配送促销活动的平均折扣率为10%，那么，免费配送服务对需求提高（弹性）的作用，明显高于10%的折扣。两者的差距还不小。免费配送可以促进销售。
110. 长期依赖促销（特别是一次性促销活动），对任何零售商而言都可能引起“滑坡效应”。它会“训练”你的客户延迟购物，等到下次促销的到来。
111. 亚马逊犯下过失错误，很大的一个原因是“制度性不作为”（institutional no）。杰夫和亚马逊其他高管经常谈论“制度性不作为”及其对立面“制度性作为”（institutional yes）。所谓“制度性不作为”，是指大型组织的人员善意地否决新的想法。也就是说，不要做某件事，而不是要做某件事。“制度性不作为”造成的错误，通常都是过失错误。保持现有的轨道，管理者会感到舒适和确定性——即使短期确定性的代价是未来的不稳定和价值破坏。
112. “制度性不作为”造成的错误也很难发现。大多数公司都没有工具评估不做某件事的代价。如果代价很高，等意识到也已为时已晚，无法改变。“制度性不作为”可以渗透到组织的各个层面。它会导致董事会否决重大的战略变化（想想诺基亚和微软公司错失的智能手机）。它还会驱使一线管理者让高绩效员工继续做现有的计划，而不参与那些可能会失败但未来会带来丰厚回报的高风险实验——如果管理者被调职后回报才会到来，那更是如此。
113. 它不像“ #org/Hulu ”那样是“空瓶子”，除了听上去独特、好记外，并没有任何意义。这个名字的意义，也不如“ #org/Netflix  ”（网飞）那样让人马上就懂。
114. 如果你弄丢了电脑上的某首歌曲或整个音乐库，那就倒霉了。你花去数百美元建起的音乐收藏，就因为硬盘出错、意外删除或其他失误，只能眼睁睁地看着它消失。 我们研究发现，客户会因此而发疯，但这并不是一个技术问题，而是版权问题。制片商获得了70%的下载收益，而且每次下载都被视为新的交易。他们不认为自己与客户体验有何关系——他们只想从经销商（如苹果和亚马逊）及其客户手中获得尽可能多的版权费。
115. 事实上，Unbox受到多方限制：我们的竞争对手（主要是苹果公司）；依赖微软公司的媒体回放和Windows系统；我们的供应商（电影制片商）。关键问题是如何使用数字权限管理软件（DRM），控制版权内容下载，防止客户盗窃、分享和复制数字内容
    * 永远支持海盗弯
116. 对于亚马逊和苹果公司提供的新的数字下载服务，电影制片厂感到不安和犹豫，他们将这种服务称为“交易型视频点播”（TVOD）。没错，他们可以看见“交易型视频点播”服务增长迅速、潜力巨大，但收益流仍然很细小——每年仅有数千万美元。它看上去就是冒险的赌注，因此，他们不愿意修改合同条款
117. 在亚马逊，我们的薪酬不与财务业绩挂钩。我们在第1章中提到过，西雅图总部的基础年薪最高为16万美元，而且根本没有奖金制度。额外的薪酬是亚马逊股票。你获得的加薪都是股票，而且要等18~24个月后才开始授权
    * 绑架和空头支票
118. 网飞服务的两大革命性、突破性功能是：订阅和流媒体。亚马逊和苹果是优质影视作品分销的引领者，但我们只提供下载（每部电影或电视剧，你都得购买或租赁）。我们认为流媒体是低质量的东西——是YouTube的业务范围，在会议期间用电脑观看几分钟小猫跳舞的视频。因此，网飞发布“Watch Now”后，我们开始重视并详细地讨论这个服务，但我们团队内部和行业其他人的主流看法是：它只是不成熟的测试，还不是正式的服务。
119. 然Hulu吸引了大量的观看者，但其潜在的买家——苹果、亚马逊、谷歌——意识到，两家电影制片厂永远不会同时出售内容和Hulu。没有了内容，Hulu就没有那么大的价值了。最终，Hulu走上了订阅模式，现在由迪士尼公司控股。不过，它并没有淡出公众的视野，而是继续赢得客户、投入生产，打造出《使女的故事》（The Handmaid’s Tale）等大片。它已成为迪士尼公司同网飞和亚马逊竞争的重要长期资产
120. 我们的业务开发团队给我们带来了一些坏消息。微软和索尼都不允许在他们的游戏设备上安装亚马逊流媒体应用程序，因为他们有自己的“菜单式”数字视频商店，而且希望创建这些业务。然而，他们并没有禁止网飞，因为网飞提供的是订阅服务，他们不视其为直接的竞争
121. 这段经历明确了我们对价值链的想法。在我看来，从今以后，我们必须走出同网飞和Hulu没完没了的竞标循环。我们不想每进入一个国家，就得向制片厂支付一次费用。我们必须掌控自己的命运。我由此得出的结论让人大吃一惊：我们必须创造自己的内容。现在，我们应该制作自己的电影和电视剧了。
122. 2002年3月，我们决定尝试推出一个实验性功能，改变我们同联营者分享信息的方式。**联营者不再收到完全成形的产品展示，而是可以选择以XML文本格式接收产品数据**。然后，联营者可以采用这些XML产品数据编写自己的软件代码，根据自己的设计标准将其并入自己的网站。我们的目的，是退出设计事务，让联营者自己创新，不受我们的约束。
123. 我们不必创造这些构件——它们被称为“基础构件”——我们只需要弄清楚如何将它们通过云提供Web服务。例如，如果你想使用亚马逊的S3存储服务，你只需要注册免费账号并提供信用卡号。通过几行代码设置好自己的存储区域（叫作“配置”），你就可以开始检索和存储数据了。然后，你只需要为自己使用的数据付费。
124. 某个计划未能实现目标或者注定失败，只要非常努力并坚持亚马逊领导力准则和工作法，员工就不会被解雇，也不是耻辱。失败并不是个人的失败，往往是团队、流程和系统的失败——很多人都曾参与其中，提供建议，形成想法，给予肯定。对亚马逊而言，失败常常被视为实验，从中可以学到很多东西，用于改变和改进。失败往往是暂时的，最终会诞生成功。
125. **他给出的工作成就实例也缺乏具体性——太多的“我们做了什么”，缺乏“我做了什么”——很难让他明确地说明自己的贡献。他是“乘客”，不是“司机”。**
126. 这个问题，他回答得非常糟糕。他不断地唠叨和重复原有的答案，还紧盯着那些小概念，没有联系那些重要的客户体验或竞争力问题（选品、价格、客户体验），表明他在这个方面的创新能力和战略思维能力确实很差。
127. 信条样本 简单信条示例（不是亚马逊的信条）：**速度和质量永远重要，但如果不得不二选其一，我们永远优先选择质量**。
128. 信条：我们不通过卖产品赚钱，我们通过帮助客户做出购买决定赚钱。在亚马逊的发展初期，这个信条指导大家做出有挑战性和争议性的决策。
129. **信条：创建方便客户的产品，创建方便我们自己的产品，如果必须二选其一，我们会选择前者。**
130. **信条：我们不允许缺陷向下游传导**。发现缺陷，我们不会靠良好的意愿来解决问题，而是会创新和建造系统性的方法来根除该缺陷
131. 下面是我们发现很有用处的一些“常见问题”。 我们最近这段时间犯下的严重错误有哪些？我们从中学到了什么？ 这个业务的关键投入类指标有哪些？ 这个业务要取得进展，我们能做的最重要的事情是什么？我们如何组织做这件事情？ 我们不应该做今天提议的这件事情，最主要的原因有哪些？ 在危急关头，有哪些事情是我们不会妥协的？ 我们要解决的这个问题，最困难的地方是什么？ 如果你的团队增加X人和Y美元，你会如何配置这些资源？ 过去X个月内，我们团队推出的三大新计划、新产品或新实验是什么？我们从中学到了什么？ 现在，我们这个领域存在的、我们希望能够控制的依赖关系有哪些？

## 笔记

### 理解

* 好像有用, 又好像没用. 任何公司的成功所有总结出来的都有一种大同小异的感觉.
* 以股东/客户为中心
* 让工作流程化, 把大量的知识固化在流程中, 而不是一个人的脑中
* 认真分析事情的因果
    * 多问为什么
    * 寻找问题的根因
* 考核指标不要是结果性指标
    * 选择投入类指可能更有效果
    * 前提是找到正确的因果关系
* 精益化管理
* 会议要使用信息密度高的方式进行沟通
    * 提前阅读会议内容
    * 使用文本记录
    * 定义会议流程
