---
id: 20221220162005_4dbbee23874f4ae9
aliases:
- 从中国历史看中国民族性及中国文化
date: "2022-12-20"
authors:
- 钱穆
startingTime: "2022-12-14"
endTime: "2022-12-17"
published: "2011-07"
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/6809193/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/42203744"
---

# 从中国历史看中国民族性及中国文化

## 目录
```
序一  
序二  
引言  
中国人的性格  
中国人的行为  
中国人的思想总纲  
中国人的文化结构  
结论  
附录  
成立钱宾四先生学术文化讲座并迎钱先生返新亚讲学金耀基
```

## 主旨
钱穆的一个讲座整理, 可以说是一种钱穆眼"中民族"性的解释.

## 关键词
 #person/钱穆 #民族性 #中国文化 #儒

## 标记
1. 如当时竞谓中国乃一封建社会，然秦以下中国既非封建。即夏、商、周三代史籍可考者，亦与西方中古时期之封建社会迥不相侔。又当时竞谓中国自秦以下乃一君主专制政体，然遍考之二十五史、三通诸书，**中国自秦以下，最少亦当称其为是君主立宪，决非君主专制**。否则一切典章制度均将无可解释。
2. 在这里我先补充几句，在第二次世界大战结束後，英国的 #person/邱吉尔 曾说，**民主政治并不是一个理想的最完美的政治，只是今天没有一个比民主政治更好的政治，那麽我们只有还是遵守民主政治**。邱吉尔这番话说得十分剀切明白，这是邱吉尔答覆二次世界大战时反民主论调的一番话。倘使 #person/希特勒 、 #person/列宁 、 #person/斯大林 他们的政治好过了民主政治，我想民主国家亦会照他们般改变。**今天只因还没有一种政治比民主政治更好**，不是说民主政治最好。
    * 有了, "以共产党领导的中国特色社会主义制度" 是最好的的制度. 我们有这全过程民主.
3. 但如今天的越南，原来是法国的殖民地，现在解放了，本该跑他们自己该跑的路，但他们还老守着世界未变前的心理，**我们该照美国人的路跑，还是照苏联的路跑**？於是引起了他们自己内部的战争。孙中山先生讲，做个殖民地还好，像越南，只要听法国人的话；像香港，只要听英国人的话，就可以安安顿顿。未做殖民地，那麽我们听英国呢？还是听其他国家呢？这就糟了。孙中山先生称此等不做殖民地而又不能自主的为次殖民地，比殖民地再要低一级。今天的世界是解放了，但不幸从殖民地解放出来，反而成了次殖民地。今天世界的一切灾祸便从此发生
    * 我是这么理解这段的"肉体上的枷锁已经没有了, 但是精神上的枷锁还没有解除". 不再被殖民, 精神被束缚的时间太长了, 不知道如使用现在的自由(权力), 最后划入了"次殖民".
    * 这可能是自立自强必经的痛苦, 失去了一个"领导者", 现在需要自己来领导自己. 总比永远被奴役要好.
4. 我们中国最先想学德国和日本，後来想学英国和美国，最後又想学苏联，** #person/耄 一手残杀了中国几千万人民**，比任何帝国主义的侵略不知要残酷过了几多倍。这就因我们中国始终陷在孙中山先生所说次殖民地的地位之故。
5. 世界变了，今天是新世界，殖民地都解放了，但不幸而变成为次殖民地，自己杀自己。这是世界变，而人心未变，所以受到此灾祸。你信共产主义，他还信民主政治。你可以加以教育，加以管理，加以统治，却不必加以残杀。如中国与越南，却又是民族解放後最凄惨最不幸的一回事。他们实在过份信仰以前的帝国主义、西方民族，而对他们自己的民族则太不自信了。
6. **我觉得中国人要救中国，只有一条路，就是中国的文化**。可是各位不要误会，我并不是要讲中国文化高过了西洋文化，我亦并不认为明天的世界不再是西洋文化的世界，定是中国文化的世界了。这些都是文化评价问题，我只想来讲文化认识问题，我们先该认识我们自己的文化。
7. **中国人讲人，不重在讲个别的个人，而更重在讲人伦**。人伦是人与人相处有一**共同关系**的。要能人与人相处，才各成其为人。**若人与人过份分别了，便就无人伦**。人伦是要人与人互相配搭而成的。
    * 读到这段就会想到 #person/罗翔 经常引用的那句话"要爱具体的人". 我们的文化是不讲个人, 更关注人和人之间的关系, 这种关系就是不具体的人.
8. 那麽中国呢？中国到了秦汉，说是统一了，但不能称为秦国、汉国，他还是一个中国。我们不讲秦，且讲汉。汉高祖是中国长江北岸江苏省丰沛一带人，然而汉代之兴，**并不能说是丰沛人的向外征服**。我们中国人从来没有这个想法。中国是怎麽成为一个汉代的呢？这是一个政治性的向心凝结。这个心不在丰沛，在长安。当时中央政府所在地在长安，即称汉代，不能叫汉国。国家还是个中国，而汉代只是中央政府一个朝代的名称。今天我们亦称汉代为汉帝国，唐代为唐帝国。帝国是西方名称，如罗马帝国。汉代、唐代不能称为汉帝国、唐帝国，因为汉代、唐代都是中国人向心凝结所组成的政府名称。重要的还是一**和合性**。
    * 中国的文化中, 所有对外侵略都是一以一种"这块土地本身就是我的"的感觉发动的.
9. 但这个分别同美国的州与州的分别，大不相同。我们中国人到近代，亦有人主张学美国的建国。当孙中山先生在广东的时候，陈炯明便主张联省自治，一省管一省，然後联合起来。这是学美国。到今天偶然还有人这样的主张，在理论上是行不通的。**因为它违反了中国人爱好和合的天性**。美国的联邦是分别性多过了和合性，中国的分省是和合性多过了分别性。这是从东西双方历史的不同所看出来的人性不同。我喜欢这样，他喜欢那样，亦可说是一种国民性的不同。
    * 真的可以用合性解释吗
    * 真的是整个中国所有人都爱好"和合", 还是只是皇帝想荣登大宝呢? 
10. **西方人好分，是近他的性之所欲。中国人好合，亦是近他的性之所欲**。今天我们中国分成两个，然而我们人的脑子里还是不喜分，喜欢合
    * 我理解好合是 #person/商鞅 的功劳. 而不是某种好的文化结果.
11. **君、臣、民三位，是不宜过份分别的**。中国古人看君、臣、民的分别性，没有近代人的观念这样强。而我们近代中国人受了西方影响，认为我们中国人没有独立性，没有反抗性，甚至於说，中国历史上秦代以下，**只有造反，而无革命**。其实中国人造反亦是不得已，最好亦不造反。那麽既不革命，又不造反，难道只是服从政府，服从皇帝，不再有他自己的主张和意见了吗？这个问题，待我在下边再讲。
    * "你的是我的, 我的还是我的", 如果分的太轻了, 这句话就不好做到了.
    * 不管是革命还是造反, #连坐制 直接就解决了.
12. 墨家有一番组织，和儒家不同。在他们的学派中，设有一领袖，称为「钜子」。钜子世代相传，这又与西方不同。如罗马教皇，需经选举。墨家钜子可以迳由这一人传於那一人，不必选举。墨家一钜子孟胜，在楚国，代楚国一贵族看守其封地之城
    * 想传做不到啊
13. **当时中国的思想家，一般平民学者，他们都抱着天下主义**。只拿整个的中国来讲，不从鲁国讲，不从齐国讲，不从卫国、楚国，而从全个中国来讲。
14. 我再从秦汉以下的历史来说，中国是走上统一了，封建政治变而为郡县。除却皇帝一家是世袭外，政府一切行政人员，都从全国各地的人口和财富标准来平均分配。由各地群凑到中央，再由中央分配赴各地。各地区的行政首长，都得由其他地区的人来担任。全国各地，像赋税制度、兵役制度等，都全国一律，不让有不平等的待遇。试问，即此一现象，秦汉以下中国人的传统政治还不是一种和合性的政治吗？
15. 至如在政府里，由臣下来批评君上，由下僚来批评上司，由在野来批评在朝，由下代来批评上代，**一部中国二十五史中，可说随处皆是**，举不胜举，讲不胜讲。诸位肯平心一翻中国史书，自信我并不是在此胡诌。**这还不算是一种思想自由吗？** 惟其和合性胜过了分别性，才能许人自由。惟其人人得有自由，才能和合胜过了分别。从大处讲如此，从小处讲亦如此。从远处讲如此，从近处讲亦如此。
16. 刘邦得天下後，成为汉高祖。他说，我能用萧何、韩信、张良三人，而项羽只有范增一人，不能用，所以我得了天下。从来读历史的人，没有人不承认汉高祖这句话讲得切实。**拿今天的眼光来看，萧何是一个後勤，张良是一个参谋，韩信是一个前敌的大统帅**。**西方人在一两百年前的近代，他们对军事才开始有这三种分别的观念**。本来军事一切，似乎都由一大统帅来完成。而我们中国人，至少在两千年以前，已懂得在军事上有这三种的分别了。
    * 确定吗? 这种划分我感觉只要喜欢打仗的就会有区分.
17. 拿近代的观念来讲，显然是後勤、参谋和统帅三方面。有许多观念，中国人早发明在先，而西方人则远起在後，类此之例还很多。
18. 所以我们不能说西方是现代，而中国好像是在古代。从前在大陆，冯友兰亲自对我讲，西方是现代的，中国则相当於西方的中古时期。这话也不是冯友兰一人如此说，几乎当时大家都如此说。这个观念直到现在还仍存在，这是要不得的。但我也并非说一切观念都是中国人提出在前，西方人继起在後。
    * 可能大部分说西方并不是说一个几千年的西方, 而只是特指最近几百年的西方, 或者是文艺复兴后的西方
19. 有集团，就有领袖。有领袖，就有集团。两者又是不可分的。可是在分数上又是不同的。有的是看重领袖，有的是看重集团。倘使看重领袖，这个领袖就是普通所谓的英雄，领导这个集团来做成某一件事情。
    * 英雄要死的, 领袖不能作为英雄.
20. 一切事件的详细情形，都分别敍述在同时各人的列传中。如萧何、张良、韩信，此外还有曹参、陈平等几十篇的传合起来，才见汉高祖开国的事业。《史记》如此，以下各史全如此。开国事件如此，其他一切重大的事件都如此。可见中国人认为事业以集团性为重。**集团必有一领导，但领导性的重要，次於集团性。所以每一集团中的领导人，不易见其英雄性**
    * 这是"跟我上"和"给我上"的区别吗?
21. 更显见的又如《西游记》。唐僧是个最无用的人，至今几乎人人皆知。孙悟空神通广大，一摇身七十二变。其他如猪八戒、沙和尚，亦还有一点用。但唐僧是他们三人的领袖。这当然不是历史，但亦不是一套哲学，只可说是中国人的一套传统观念。这有中国人的国民性在内，而中国的文化特性亦就在内了。
    * 我对西游记的评价就是, 一个废物束缚了三个有能之人. 三个人可以做出更伟大的事情, 但最后竟然只获得了一个小小的"公职"就心满意足了.
22. 我曾有一本小书，名为《中国历代政治得失》，把汉、唐、宋、明、清五代各项制度，从九通书里提要鈎玄，简单的写下来。诸位且试读此一小书，便知中国的传统政治是不是帝王专制。我想定要照西方观念来讲中国的传统政治，只可说是君主立宪，而绝非君主专制。
23. 我们现在把中国有学术成家的家字，来移用到西方人身上，如哲学家、文学家等称呼，便大谬不然了。西方人做学问主要由个人来创造，这又是我上面所说的英雄主义。中国人做学问是集团性的。当然集团中还是有个人，英雄主义亦会要有集团，这又如我上面所说两面只有分数上的不同。
    * 西方是不是用"派"来表达这个"家"的概念, 柏拉图学派等等, 有各种各种的学派.
24. 我今天总结的讲法，是从中国历史上的政治、学术、经济三方面，来看一切事业的背後，主要都不是一英雄性，由一个人来领导、创作、主使，而是一集团的合作。照我们今天近代的观念，个人主义就要反对社会团体，社会主义就要反对个人自由。共产主义讲组织，资本主义讲自由，好像双方互不相容。**而中国人有领袖，有徒众，有组织，有自由，其间亦有等级，而又有其平等性**
25. **我特别要讲，「人权」二字中国向来没有。中国人只讲人性、人情、人道、人品，不讲人权**。如论政治，亦只论职位，不讲权力。君亦是一职，臣亦是一职。只说君位高出於臣位，不讲君权高出於臣权。在家庭中，父母亦各占一职、一位，说不到父权、母权。说到学术界，我们今天有所谓权威学者。**学术那有权威可言？** 我们中国人两千五百年来崇奉孔子，这是两千五百年中国学术界的自由，**那里是孔子一人的权威**。
    * 人性, 人情, 人道, 人品这些在没有保证基本权利下, 都会被兽性从冲跨.
26. 我们读的是一百年前到三千年前的书。我们该虚心把自己的现代头脑放在一旁，客观的来读古人的书，然後知道它和我们中间的异同，而後再用你的主观来批判它的是非、高下、得失。我并不反对一个人用他自己的见解去批评这个对，那个不对，这个好，那个不好，这是个人的自由。然而我们的知识则该客观。这是我这六次讲演的大义。
27. 现在我们要讲新，**要讲变**。但从中国人观念讲，从旧的变出新的，那新的中仍该有那旧的存在着，一线相承，还是那一体。
    * 这里想到了 #忒修斯之船 的问题? 在这种变化中, 最原始的东西会被替换完呢? 最后还可以算作一线相承吗?
28. 直到今天，印度人没有历史观念。**西方人的历史观念，亦要到现代国家兴起後才有**。古代西方人，亦没有历史观念。
    * 确定?
29. 王弼在中国，可算是一位极大的思想家。他有两部书：一部书是注的《易经》，一部书是注的《老子》。
30. 今天我们讲王弼的思想，就有一大问题。从来认为《易经》里面是儒家思想，《老子》是道家思想，那麽王弼注这两部书，是用《老子》思想来注《易经》的呢，还是用《易经》思想来注《老子》的。这不是个大问题吗？後来人认为王弼是个道家，而王弼却又注了《易经》
    * 是不是有病，为什么不能用道家思想去解释儒家思想, 异或反过来. 既然是思想, 就可以用任何角度进行审视, 提出质疑, 这并没有任何问题.
31. 诸位要知道，中国书与外国书不同，读中国书亦和读外国书不同。读中国书必该兼读注。如读《易经》，没有人单读《易经》本书，而不读一家之注的。
    * Why, 单独易经不行吗? 必须读注才能懂.
32. 但照现代中国人接受西方文化以後，他够得称为一思想家，又谁肯自己不讲话，来注古人书的呢？如此般的下去，一部思想史，又怎能统之有宗，会之有元呢？
    * 很多吧.
33. 一是禅宗慧能的《[[六祖坛经]]》。诸位并不信佛教，亦该一读。这书不仅唐代，此下宋、元、明、清四代人，多读此书。以及现代的西方人，读此书的亦不少
34. 我们亦该一读。这三部书都是後起的。《六祖坛经》是纯白话的，《近思录》、《传习录》亦可说多半是白话的。
35. 耶稣《圣经》里说，上帝的事我管，凯撒的事凯撒管，这就把人与天分别讲了。但是耶稣终於钉死在十字架上，凯撒要来管你，你又怎麽办？直到今天西方的宗教是教你的灵魂，教你的死後，你生前他不管。直到今天西方的宗教和政治两个是要分别的，神圣罗马帝国终成一梦想。今天罗马教皇仍只管耶稣上帝的事，决不能兼管各国凯撒的事。
36. 中国人则要讲**通天人**，这是中国思想史里一大问题，既把天能通到人一边来讲，则讲人生亦即如讲天命了。**故孔子亦讲通天人，老子亦讲通天人。他们在讲人生，就通到天命上去。天命人生通为一体，这是中国人想法**。
37. 四书里《中庸》的第一句，就说「天命之谓性」。天所命与你的，就是人之禀赋，这就叫做性。人受了此性，这就在人之内有了一份天，即是说人生之内就见有天命，这不就是通天人了吗？
    * 蛤
38. 西方哲学家重在求真理。故说：「吾爱吾师，吾尤爱真理。」但照中国人想法，真理只有一个。**真理中固有变，但更要的，在变中有通**。照这样说，中国思想似更近於西方的宗教，亦近於西方的教育。但西方宗教偏於天，西方教育偏於人。而中国的思想家，倘使是一哲学家吧，他应该同时又是一宗教家，又是一教育家，需得三位一体，才成为一中国的思想家。
    * 所以才不伦不类, 不如选择西方的方案
39. 今天我们中国人都认为格物两字近於西方的科学。科学最先讲物质不灭，质是永远不灭的。每一物都由各种分子组成，分子不灭，即是物质不灭。但他们研究到最近，分子仍可分为电子。电子乃是一动态，是能，非质。而电子的动态又有两种不同的动法，我们拿阴阳二字来翻译，称之为阴电子、阳电子。所以在科学上，已不再讲物的质，而讲物的能。物到最後是个能，不是一个停止存在的质，而是一个变动不居的能。於是西方科学家的观念乃大变。物质不灭应改为物动无止，这就与朱子物犹事也四字的讲法一样。事就是一个变动不居的动态，可证朱子讲格物是要格每一物之动，即是格每一物之事。
    * 但这不能说朱子高明, 只能说朱子的理论刚好可以解释某些现象, 但这没有实际意义. 一个没有给出证明过程的结论, 都可以说成是骗子.
40. 宋儒又说：「性即理也。」那格物便是格一物之理了。直到明代，王阳明不注意此物犹事也之一注，而来格庭前竹子，试问如何格法？
41. 「文化」二字，从西方说来，是一个新名词。而在中国，则此一词已甚古老。
    * 确定吗? 不知道说的是不是 "culture" 这个词?
42. 大概西方文化比较重要的是宗教与科学，而中国文化比较重要的是道德与艺术。这是双方文化体系结构的不同。 **宗教与科学两部门，有一共同点，都是对外的**。宗教讲天，讲上帝，科学讲自然，讲万物，都在人的外面。而道德与艺术都属人生方面，是内在於人生本体的。道德是由人生内部发出。中国文化里讲艺术，亦由人生内部发出，与道德是大致相同的。所以西方文化精神偏向外，**中国文化精神则偏向内**
    * 看来我对宗教的理解不同, 宗教是对内的吧. 也可能是在宗教改革后才对内的.
    * 我感觉中国文化更偏向外, 求神拜佛啊, 考取个功名啊, 宗族祠堂啊, 这些不都是外吗? 重视关系就更重视外部, 不重视关系才可能重视内部.
43. 宗教与科学虽是同向外，而中间有一相冲突处。这一点是近代西方文化所遇到的最大困难之问题。承认了科学家所讲的天文学，便再不能承认宗教里讲的拿地球作宇宙中心的观念，这是宗教里的天文学，不可能再存在。试问上帝在哪里，愈照现代科学的天文学研究下去，便愈不可想像。这是科学同宗教冲突的第一点。
44. 总之一句话，论到西方文化的结构，似乎不可能有了科学，便不再要宗教。但今天西方科学日益发展，而与宗教信仰处处冲突，遂使宗教信仰日益淡薄，此是一不可否认的事实。怎麽样来挽救，这是今天西方文化的一大难题。
    * 科学的发展宗教变成了原始的宗教, 宗教回归了它安抚人精神(灵魂)的主要作用. 本身并没有冲突, 主要冲突是曾经的权力拥有者不想放弃权力.
45. 讲到中国文化，我提出两点。一是道德的，一是艺术的。道德与艺术，都是人生内部自发的，而这两个亦是内在相通的。我可以先讲一个结论。最高的道德，就是最高的艺术。最高的艺术，亦即是最高的道德。
46. 再讲中国人的食，全世界人都喜欢吃中国菜，这亦不必多讲了。但我只想讲一句，中国菜是一种和合味，而西洋菜则多是一种分别味。即此一端，便可见东西双方文化之不同。
47. 林才转到社会改造，毛泽东主要亦在社会改造一条路上。中国社会比起俄国来更无资产阶级，毛泽东起
48. 新亚书院的创建是基於几个读书人的一个理想和信念。这个理想和信念就是要承继中华传统，创新中国文化。二十九年前诞生之时，新亚的经济物质条件是极端地贫缺的，但由於这一理想和信念的推动，新亚的创办人钱宾四、唐君毅、张丕介诸先生和先驱者却在「手空空，无一物」的情形下，兴发「千斤担子两肩挑」的豪情。
    * 最后因为想到了"二百斤".

## 笔记

### 理解

* 这本书中提到的中国文化或民族性和我理解的几乎是相反的, 我理解的大部分是来自于 #person/鲁迅 和 #person/柏杨 的 [[丑陋的中国人]] , 所以中国的民族性都倾向于负面, 不尊重个人, 对人的压迫. 但这本书中的更倾向于是负面的.
* 为什么会有这种种矛盾, 我得出了一个结论. 钱穆和鲁迅看的主体可能并不一样, 钱穆看的更倾向于"文人"那部分, 也就是社会的生层, 或者是从上向下看, 看到的更多好的一面; 而鲁迅看到的更倾向于社会的底层, 是从下向上看, 看到的是更多自然是社会不好的一面. 新中国成立时统计的文盲率是 80% , 所以可能代表中国古代文化的应该把 80% 的人所传承的文化进行解释.
* 这本书和 [[中国历代政治得失]] 可以结合看看, 内容有相关性. 但都是一种从上向下看的, 对真正国家大多数人的描写很少.
* 实话实话我是无法认同这本书的, 原因就是我对文化的理解更倾向于是底层所遵守的一种习惯, 而不是某些文人所宣扬的理想社会.
* 另一个不认同的原因是, 是在没有提出什么有价值的说明, 就像书中的提到的"和合性", 这种东西根本无法进行解释. "合"和"分"并不是一个可以进行评价的东西, 是通过比较产生而产生的. #person/费孝通 在 [[乡土中国]] 提到的 #差序格局 , 你在一个家族中从外看是合的, 从内看就分了. 钱穆提到的这个理论根本无法有效解释其他内容, 也没有解释清楚问什么会有和合性.
    * 我对为什么中国会有和合性, 我的结论是一个大一统的国家所有独裁者都有这种倾向, 赋予商鞅的贡献实现了这种和合性.
