---
aliases:
- 动物化的后现代
date: "2022-06-05"
authors:
- 东浩纪
startingTime: "2022-05-25"
endTime: "2022-05-27"
published: "2012-06"
---

# 动物化的后现代

## 目录
```
第一章 御宅族的拟日本
1 何谓御宅族系文化？
显现“御宅族系文化”构造的后现代之样貌∕御宅族的三个世代
2 御宅族性质的模拟日本
何谓后现代？∕御宅族系文化所拥有的日本式图像∕御宅族系文化的来源是美国∕日本的动画发展出独特的美学∕存在日本文化背景中的败战伤痕∕后现代主义的流行与御宅族系文化的扩张∕日本最前卫的幻想∕用美国的材料做出的模拟日本∕江户町人文化的幻想∕御宅族系文化的重要性
第二章 资料库式动物
1 御宅族与后现代
拟像（simulacre）的繁殖∕大型故事的凋零
2 故事消费
故事消费论∕从树状结构型的世界到资料库型的世界
3 大型的非故事
大型故事的凋零与做为其填补之虚构∕从意识形态到虚构∕不需要大型故事的世代登场∕“新世纪福音战士”的影迷所谋求的东西
4 萌的要素
故事与马克杯是同列的商品∕组合萌的要素
5 资料库消费
从个别的作品也能感受到角色人物的魅力∕角色人物的连结跨越了作品∕从“萌角色”看到消费的双重构造∕从“故事消费”到“资料库消费”∕“动漫式的写实主义”小说∕推理的要素也是萌的要素
6 拟像与资料库
拟像论的缺点∕从原创相对复制到资料库相对拟像∕二次创作的心理∕村上隆与御宅族的龃龉
7 势利（snobbism）与虚构的时代
黑格尔式“历史的终结”∕美国式的“回归动物”与日本式的势利∕受到御宅族系文化洗礼的日本式势利∕犬儒主义所支配的二十世纪∕在御宅族的势利里可看见的犬儒主义∕理想的时代与虚构的时代
8 分解的人类
对女仆式故事的欲求之高涨∕“读”游戏成为御宅族文化的中心∕在故事性电玩中“能哭泣”的意义∕更加彻底拟像的制作是有可能的∕小故事与大型非故事各自杂处共存
9 动物的时代
无须他人即可自足的社会∕御宅族的“动物式”消费行为∕御宅族保守型的性∕从虚构的时代到动物的时代∕高中女生与御宅族的类似性∕御宅族的社交性∕不存在巨大认同感的社会∕
第三章 超平面性与多重人格
1 超平面性与过视性
后现代的美学∕HTML的性质∕有复数“看得见的事物”的世界∕“看不见的事物”的不安定的位置∕资料库消费与WEB理论相似∕不同的阶层被并列的世界∕故事平移的结构
2 多重人格
在“看得见的事物”做出双重构造的作品∕诞生于超平面的世界的主角∕寻求多重人格的文化∕后现代的寓言
参考文献
参考作品
谢辞
```

## 主旨
对日本 70 年代后御宅文化的分析, 主要分析的时间段是 70\~00 这段时间, 之后的发展并没有分析. 宅文化从美国开始引入日本并融入日本独特的文化. 对御宅族这个群体特征进行分析.

## 关键词
, #东浩纪 #日本 #御宅 #宅文化 #媒介 #动漫文化

## 标记
1. 笔者认为御宅族系文化的出现绝对不是日本独有的现象。而是起始于二十世纪中期的文化后现代化这个洪流当中，在日本的一个支流。也因为如此，御宅族的作品才能获得超越国界的支持
2. 《福星小子》的世界绝对不是民间故事的延长线，将其视为科技与魔幻的想像力经转换后加入了日本品味还比较自然。**因为在御宅族系文化的底层，潜藏着一股复杂的欲望，就是利用美国生产的原料，重新塑造战败后曾失去的美好日本**。
3. 看到这种形象，不知为何在某个世代下出现了过度执着，以及很抗拒此过度的两种倾向。这样的分裂使得有关御宅族系文化的讨论难以进行。*起因恐怕是对于日本“巫女”与西洋“魔术”在意象上的組合，产生了“无论是多么过头的魔幻巫女终究存在”而感到亲近；以及“连巫女这么纯日本的存在都受到魔幻所冒犯”而在生理上感到厌恶的两种类型*
4. 御宅族系文化对于日本的执着，並不是成立在传统上面，而是成立于传统被消灭以后。换句话说，御宅族系文化存在的背后，是叫做战败的心灵外伤，隐藏着日本人决定性地失去了传统自我认同的残酷事实。认为御宅族的想像力是“恐怖的东西”而加以抗拒的人们，其实在无意中察觉了这件事。
5. 因此御宅族系文化与“日本”的关系，在群体心理上一直以来可说分裂成两大方向。**御宅族系文化的存在，一方面关联了战败的经验，是夸耀我们脆弱自我认同的恐怖之事。会这么说的理由，在于御宅族制造的“日本”表现与主题，其实全是用美国制的原料再创造出来的畸形产物。**
6. 另一方面，**这个存在与八〇年代的自恋情结相结合，带来了日本走在世界的最前端这种恋物癖似的幻想。御宅族发展出拟日本的独特想像力，是从美国制的原料出发，如今成长为不在乎受到影响的独立文化**。
7. 就是说这个作品的主题，在于如何在两者之间做出选择。*“仅拥有捏造人格但长期共处的女机械人们”与“似乎拥有真实的人格却素昧平生的外人”之间要怎么选?* 看起来像真的赝品与从来沒见过的正牌货该选哪一个？ 这个设定不仅只是沟通一般的问题，且将御宅族的世界观做了很精彩的寓言化。**在身边的，虽然只是个想像，但是十分性感，且能充分将情感投射的角色存在化。而在遥远的他方，有个真实的异性，就像是可望不可及的人造卫星，就算是接触到了，却必须要舍弃长久以来对于角色的情感投射**。这种二选一的感觉，有如在下一章详细分析、九〇年代被“人物萌”所驱使的御宅族，尤其是对于拥抱了美少女游戏与手办模型大流行的御宅族来说，想必是感同身受吧。
    * 这里的说的内容是一个类似关于人类女性灭亡后, 男性创建了很多女性机器人, 随后找到一个活着的女性. 所带来的选择问题
    * 现在想想其实很有道理, 极端的家里蹲只要走出大门就可以看见一个一个活生生的人, 没有任何虚假的人; 但就是不出门, 选择和虚拟人物在一起.
8. **布希亚认为后现代的社会，作品与商品、原创和复制之问的区隔将日趋模糊，並预测介于两者之间的中间型态，亦即是“拟像”将成为主宰**。从御宅族将原著和戏仿（parody）视为同等价值进行消费的行为来判断，的确能导出既非原创也不是复制品的戏仿层次才是主导。
    * 指" #二创 " 这种现象, 在之前几乎是没有的, 现在存在着大量的二创, 而这些二创的版权归属是一个很大的问题.
    * 在 [[DOOM启示录]] 中介绍到 MOD 模式和这个也有相似支出, 最开始 id 内部还在争论这种形式是不是存在商业问题, 最后还是推广开来, 而 MOD 也为游戏带来了巨大乐趣.
9. 评论家中岛梓认为这是种“沟通不健全症候群”，从称呼上便已清楚显现御宅族的本质。她曾写道：“**御宅，正如这个词所表达的，这个关系不是个人的、而是以家为单位的关系，代表画出势力范围宣示自我身在其中的主张。**”中岛梓认为，这股界定领土的需要，*源自御宅族自国家与父亲权威陨落后，还是不得不寻求可依归的团体所致*. 御宅族们“抱着大紙袋里装满堆积如山的书本、杂志、同人志和剪贴，就像只寄居蟹一样无论到哪里都可以带着移动”，**这代表他们若不能经常将“自我的壳”，亦即是对于团体归属感的幻想带在身边，精神上便无法获得安定**
10. 御宅族舍弃现实社会、选择虚构的理由，並非因为他们无法区分两者之间的差异，而是要看社会现实所赋予的价值规范，以及虚拟世界赋予的价值规范当中，哪一边之于他们的人际关系较为有用
11. 御宅族们之所以封闭在共同的兴趣之中，不是他们抗拒这个社会，而是因为社会价值规范的机能已无法顺利运作，被迫需要创造出另一套价值观。
12. 项特征之所以称其符合后现代，在于单一庞大的社会规范失去了效用，而逐渐被无数林立的小规范所取代的过程中，**正和法国哲学家李欧塔（Jean-Francois Lyotard，1924-1998）率先提出“大叙事的调零”相呼应**。从十八世纪末到二十世纪中期为止，现代国家为了让成员凝聚为一而整备了各种系统，並以此为前提来进行社会的运作。**举例来说，这些系统在思想上以人类与理性的理念、在政治上以国民国家与革命的意识形态、在经济上以生产的优先考量等各方面显现来。“大叙事”就是这些系统的总称**。
13. 按照大塚英志的看法，御宅族系文化当中的每个作品，具有的不过是“大叙事”的入口机能。消费者真正评价与购买的是其设定以及世界观。话虽如此，实际上将设定和世界观就这么当成作品贩售是很困难的。现实中实际的商品虽然是“大叙事”，但还是取其片段以“小故事”之姿当成作品来卖，这样的双重战术才能有效。大塚英志将这个状况称之为“故事消费”。二次创作所谓的拟像会泛滥是理所当然的结果。
14. 如同大泽真幸在《虚构时代的尽头》中所分析的，**七〇年代的赤军和九〇年代奥姆真理教最大的不同在于，相对于前者深信共产主义这种已被社会认知的故事，后者所相信的故事却是难以被认知的奥姆真理教**。
15. 在后现代阻界中孕育的新世代，**打从开始便将世界认知为数据库，不认为有看穿整体世界的必要**；也就是说，连捏造所谓次文化的必要都沒有。如果真是这样，需要靠虚构来填补消失的大叙事的世代，和沒有感到这种需求而消费着虚构的世代之间，即使同样是御宅族系文化，在表现与消费型态上必定会出现很大的变化。 实际上这个新的倾向，在大塚英志的评论发表之后，九〇年代以降的十年之间，已经可以看得很清楚。一般来说九〇年代的御宅族和八〇年代比较起来，虽然执着于作品世界里的资讯，但对其传递的讯息或意义却毫不关心。
16. 要理解这样的倾向，最重要的例子就是一九九八年诞生的《Di Gi Charat》（De Gi Charat），主角昵称为数码子（Dejiko）的造型人物（图4）。这个人物原本是某动画、游戏软件产品贩卖商所创造的代言人物，其人物並沒有任何的背景故事，数码子在一九九八以后人气逐渐上升，九九年因为电视广告而爆红，二〇〇〇年以她为主角的动画和小说紧接登场，现在已经拥有完整的作品世界
17. 再者，《Di Gi Charat》与《新世纪福音战士》不同，前者並非由特定的作家或制作公司负责统筹、创作。因为当初这个角色，不过就是作为某企业的宣传企划。在这样的状况下，《Di Gi Charat》的原创是怎样的作品？原作者是谁？灌注了怎样的讯息在其中？基本上沒有太大的意义。
18. **在这个时候，首先被引用的是德国批评家班雅明（Walter Benjamin）在六〇年以前所写的短篇论文《机械复制时代的艺术作品》。所谓特定作品中的原创精神（称之为“灵光”（aura）），是孕育出此作品存在的“仪式”的“一次性”的根源，复制技术让这样的感觉失效，这是班雅明最有名的主张，而该主张成为日后拟像论的根基。**
19. 前述的树状图模型最能忠实的呈现班雅明对于“灵光”的掌握方式。当原创在眼前，鉴赏者感觉到与某种超越作品的“仪式”产生了联系，但复制並沒有这种联系感。换言之，原创与复制之间的区別决定于和仪式之间的联系与否（灵光的有无），而此说法刚好是现代世界观所反映的美学。
20. 什么是动物化？科耶夫在《黑格尔导读》中用独特的方法对人类与动物的差异下了定义。**关鍵就在于欲望与需求的差异。科耶夫认为，人类拥有欲望，相对的动物只有需求**。所谓的“需求”，意味着针对特定对象，单纯的渴望与其之关系可以被满足。例如感到肚子饿的动物，只要吃下食物就能完全满足。从欠缺到满足这个线路便是需求的特征，人类的生活有很多时候是为了需求而做出行动。
21. **在后现代时代，人们会动物化。实际上，这十年来御宅族正急速的动物化。举证来说，他们的文化消费沒有大叙事背后的涵义，並且以资料库抽出的組合要素为中心展开活动。他们不再为渴望他人的欲望这种麻烦的人际关系而烦躁，只单纯追求自己喜爱的萌要素，出现在自己喜爱的故事里而成的作品。**
22. 虽不至于要搬出卢梭，但在过去，共鸣的力量是开创社会的基本要素。因为在现代的树状形世界当中，从小故争（微小的共鸣）回溯到大叙事（强大的共鸣）之间的线路依然存在。但是现今的情感与心灵的动向，反而转变成非社会、孤独且动物化的处理方式。
23. **现代人类是故事型的动物**。他们拥有人类固有对于“生存意义”的渴望，同样也透过人类固有的社交行为得到满足。换句话说，能夠将小故事与大叙事之间的相似处连接起来。 但是后现代的人类，已经无法经由社交来满足对于“意义”的渴望，反而因为还原到动物性的需求而充满孤独。小故事与大型非叙事之间沒有连系，整个世界都是物质的，所有生命都是无意义的漂流。意义还原成动物性、人性的无意义化，然后是以拟像为基准的动物性、以及数据库基准的离散人性两者並存。
24. 但是在HTML，连这样的功能导向都可以被看见。换句话说，本来在印刷媒体不会看见字符串当中蕴藏的功能，放到网络上只要打开HTML的编辑器，原则上都会转换成可以被读的状态
    * 类似H1这种标签, 在印刷的情况下加粗是无法读出来的
25. 某种环境下看不见的东西，换了一个环境后就能被看见，这种性质不仅限于网络，而是电脑的世界中共通的现象。

## 笔记

### 理解
* 一句话没有看的太懂, 整篇文章是对日本御宅族的分析, 为什么会产生, 这个群体有什么特征等.
* 文中提出两种区别"大叙事故事架构"和"数据库故事架构", 前者是需要优先构建出一个宏大的背景\(世界观\), 所有小的故事都是构建在这个世界观内, 并对这个世界进行描述和补充; 而数据库是一种属性集合, 故事是从这个集合里根据需求抽出一部分写一个故事, 再抽出一部分属性写另一个故事, 并没有一个连续而统一的世界观.
* 人作为故事的动物, 需要各种故事来将人捆绑在一起. 而御宅文化通过数据库式的消费, 解构了大叙事, 曾经的共同体被拆解干净只剩下某些属性. 基于这些属性将人从新群聚成更多小的群体, 这些群体有着不同的特性
* 我对御宅文化的感受是, 在一个有着巨大压力的社会, 而长时间的压力下把人赶到了一个这个虚拟的空间. 而随着二创的成本降低, 这个虚拟的空间更加的真实, 让人更加留恋在这个世界中.
* [对御宅族的一个后现代化阐释](https://book.douban.com/review/13606107/) [archive](https://web.archive.org/web/20220605133604/https://book.douban.com/review/13606107/) 可以看看这个, 反正我是不是很懂这些东西.