---
aliases:
- 华氏451度
date: "2022-04-17"
authors:
- 雷·布拉德伯里
startingTime: 2022-03-29
endTime: 2022-04-02
published: 2012-10-01
firstEdition: 1953
---

# 华氏451度
## 目录
```
第一部 火爐和火蜥蜴
第二部 篩子和沙
第三部 烈火燃燒
尾聲
後記
```

## 主旨
当书籍开始被焚烧, 细想

## 关键词
, #乌托邦 #n1984 #布拉德伯里 #华氏451度 #言论自由 #审查 #禁言 #言论管控 #书籍

## 标记
1. 克拉莉丝·麦克莱伦又开口了. "你介意我问个问题吗?你当消防员有多久了?" "打从我二十岁起,十年前." "你有没有读过你烧毁的任何一本书?" 他呵呵笑."那是违法的!"
2. 他俩又走了一段,女孩说:"**据说,从前消防员是去灭火,而不是放火,这可是真的?**" "不对.屋子一直以来都是防火的,相信我的话." "奇怪.有次我听说,古早以前屋子常意外失火,得求助消防员来灭火." 他哈哈大笑.
3. "噢,难道这玩意儿对你毫无意义?"他轻敲他炭色衣袖上缝绣的数字"451". "有."她轻声说,加快了步伐."你有没有看过喷气式汽车在林荫道上奔驰?" "你在转变话题!" "有时候我觉得,开车的人不知道什么是草,什么是花,因为他们从来没有慢慢地瞧过它们,"她说."如果你让驾驶人看一团模糊的绿色东西,他会说,哦,对,那是草!给他看一团粉红色的模糊东西,那是玫瑰花园!白色的模糊东西是房子.褐色的是牛.有次我舅舅在公路上慢慢开车,时速四十英里,结果他们把他关了两天.这岂不好笑又可悲吗?" "你想得太多了."蒙塔格局促不安.
4. 她闻言大笑."晚安!"她走上她家的步道.接着,她似乎想起了什么,又转回来,神情惊异又好奇地望着他."你快乐吗?"她说. "我什么?"他嚷道. 但是她已经走了——在月光下奔去.她家的前门轻轻地关上. **"快乐!无聊."** 他打住笑声
5. 我当然快乐.她以为呢?我不快乐?他询问寂然的房间.他站在那儿,抬眼望向玄关上方的通风口铁栅,蓦然想起铁栅里面藏着东西,那东西此刻似乎往下睇视着他.他迅速移开目光.
6. 他感觉到自己的笑容滑脱,融化,起皱,卷曲,就像一层脂皮,像一支漂亮蜡烛上的蜡油,燃烧过久,如今歪倒,熄灭了.漆黑.**他不快乐.他不快乐.他跟自己说.他承认这是实情.他拿快乐当作面具戴着**,而那女孩却夺下面具奔过草坪跑开了,而且自己没法子敲她家的门,索回面具
7. "那是怎么开始的?你是怎么进入这一行的?当初你是怎么选择工作,又怎么想到要接受这份工作的?你跟其他的消防员不一样.我见过几个;我知道.我说话的时候,你总是看着我.**昨晚,我说到月亮,你就抬头看月亮.别人绝不会那么做.别人会掉头走开,丢下我在那儿自言自语,或者威胁我**.如今没有人有时间听别人说话.你是少数包容我的人,所以我觉得你会是个消防员很奇怪.不知怎的,这工作好像不适合你.
8. "只要是我们不要它想的事,它都不会去想." "真可悲,"蒙塔格轻声说,"因为我们只要它追捕和猎杀.如果它只能知道这些,太可惜了." 比提队长轻哼一声."嘿!它是个巧夺天工的艺术品,是一把可以自行寻找目标,保证百发百中的精准来复枪."
9. "哦,学校并不想念我,"她说,"他们说我是反社会者.我不合群.真奇怪.我其实很喜欢与人交往.这要看各人对交往两个字所下的定义了,是不?我觉得交往的意思就是跟你聊这些事."她摇晃着一些从前院树上掉落的栗子,嘎嘎作响."或是谈谈这世界有多奇怪.群处是很好,但是我不认为把一群人找到一块儿却不让他们交谈就是交往,你觉得呢?一小时电视课,一小时篮球或棒球或跑步,再一个小时抄写历史或是绘画,然后又上体育课,可是你知道吗,我们从来不发问,起码多数学生不发问;他们干脆把答案放映给你看,我们就坐在那儿再听上四个小时电影老师的讲课.我觉得这根本不是交往.这是一大堆漏勺,然后把大量的水从勺口倒入,从底部流出,而他们告诉我们这是酒,可它明明不是酒.一天下来,他们把我们弄得精疲力竭,只能上床睡觉,或是去游乐园欺负别人,拿着大网球到砸窗区砸碎玻璃,到砸车区砸烂汽车;或者开车上街狂飙,试试看能够开得多贴近灯柱,逞强好勇.我想我就跟他们说的一样,没错.我没有一个朋友.这应该证明我是不正常的.可是我认识的人个个不是狂嘶乱舞,就是互殴.你有没有注意到人们如今是怎么彼此相残的?"
10. "有意思!"斯通曼和布莱克取出他们的守则,放在蒙塔格读得到的位置,尽管他对这些守则中包含的美国消防员简史早已烂熟于胸. 消防队,成立于一七九○年,宗旨为烧毁殖民区内受英格兰影响的书籍.史上第一位消防员:本杰明·富兰克林
11. 规则:
    1. 一,接获警报,迅速处理.
    2. 二,迅速放火.
    3. 三,烧毁一切.
    4. 四,立刻返回消防队报告.
    5. 五,保持警戒,接收其他警报.
12. 老妇跪在书堆中,抚摸着浸湿的皮质和硬纸封面,用她的手指读着烫金书名,同时用眼睛责难蒙塔格. **"你们不能夺走我的书."她说. "你知道法律的规定,"比提说,"你的常识到哪儿去了?这些书没有一本是合法的.你窝在这标准的'巴别塔'中太久了.省省吧!这些书里的人物根本不存在.快走!**
13. "昨晚你的举止好奇怪."她哼着曲子回来. "阿司匹林呢?"他看看她递给他的水杯. "哦."她又走向浴室."昨晚是不是发生了什么事?" "只是一场火,没什么." "我昨晚很愉快."**她在浴室里说. "怎么说?" "电视间啊." "演了什么?" "节目啊." "什么节目?" "前所未有的好节目." "谁演的?" "哦,你知道的,那一群啊." "对,那一群,那一群,那一群."** 他按压眼窝内的胀痛处,突然间,煤油的气味令他呕吐. 米尔德里德哼唱着走进来.她错愕,"你怎么会这样?" 他惶恐地望着地板."我们把一个老太婆跟她的书一起烧了."
14. "你要舍弃一切?工作了这么多年,就为了一个晚上,为了一个女人和她的书……" "你该看看她的样子,米尔德里德!" "她对我而言毫不重要;她本来就不该藏书.这是她应尽的责任,她早该知道的.我憎恨她.她弄得你心神不宁,再这样下去,要不了多久我们就完了,没有房子,没有工作,什么也没了." "你不在场,你不明白,"他说,"书本里面一定有什么,有我们想象不到的东西,才会使得一个女人情愿与屋子俱焚.书本里头一定有什么.人不会平白无故情愿这么做.
15. "人也许得花上一辈子来观察世间和人生,写出他的想法,可我一出现,轰,一切全没了." "别烦我,"米尔德里德说,"我什么也没做." "**别烦你!行啊,可我怎能不烦我自己?我们需要烦心.我们需要偶尔真正烦心一下.你多久没有真正烦心过了?为某件重要的事,真实的事?**"
16. **直到有了摄影技术.打那以后——二十世纪初有了电影,接着是收音机,电视.一切开始大量出现.**
17. "因为大量,所以变得简单了."比提说,"曾经,**书是小众产物,只有少数人喜欢看书**,这儿,那儿,到处都是.书的内容可以五花八门,各有不同.世界很辽阔,容得下.**可后来,世界变得挤满了眼睛,胳膊和嘴巴.两倍,三倍,四倍的人口.电影,收音机,杂志,书本的水平降低成一种大杂烩似的玩意**,你明白我的意思吧?"
18. 比提细瞧他吐出的烟雾图像."想象一下.**十九世纪的人,骑马,遛狗,驾马车,一切是慢动作**.接着,到了二十世纪,摄影机的速度加快.**书的内容缩水了,浓缩本,简明版.文少图多的小报**.所有东西都缩简得**只剩下插科打诨,仓促结局.**"
    * "5分钟看电影"
    * "一文讲清楚国富论"
19. "**经典作品删简,好配合十五分钟的收音机节目,然后再删简,好填塞两分钟的书评节目,到最后只剩下十来行的词典式摘要.** 当然,我言过其实了.
20. 但是许多人对<哈姆雷特>的认识——你必定知道这个书名,蒙塔格;你大概只是略有耳闻,蒙塔格太太——如我所说,**他们对<哈姆雷特>的认识只是某一本书中的一页简介**,这本书上称:**这下子你终于可以读到所有经典作品;赶上你的邻居了**.你明白吧?从幼儿园进步到大学程度,然后又回到幼儿园;这就是过去这起码五世纪以来的知识模式."
21. **政治?一则专栏,两行字句,一个标题!** 然后,半空中,全消失了,**人的头脑被出版商,剥削者,传播者的手转得太快,结果离心机把所有非必要的,浪费时间的思想全甩光了!**
22. "上学的时间缩短了,**纪律松弛了,哲学,历史,语言课程删掉了**, 英文和拼字也渐渐,渐渐被忽略了,最后几乎完全弃置.生命就是眼前,工作才重要,下了班处处是享乐.除了按按钮,拉开关,装螺丝,何苦去学什么?"
23. "是的.不过,消防员又是怎么回事?"蒙塔格问. "啊,"烟斗的轻烟中,贝蒂倾身向前."还有什么比这更容易解释又必然的事?学校教出越来越多的赛跑选手,跳高选手,飙车手,补锅匠,投机取巧者和游泳选手,而不是检察官,评论家,万事通和创造者,那么,**'知识分子'这个名词当然就必然成了骂人的字眼**. 人总是害怕不熟悉的事物.你想必还记得当年你们班上特别'聪明'的同学,背书,答问题多半由他包办,其他同学就像一尊尊笨神像似的呆坐着,暗恨他.
    * "公知"到底是对一个人好的评价, 还是不好的评价; 现在已经需要结合上下文来判断了.
24. 当然是,大家都得一模一样才行.人人并不是生而自由平等,并不像宪法上说的那样,人人是被造成平等的.人人都是彼此的镜子;这样才会皆大欢喜,因为这样一来就没有见高山而渺小的感觉,无从怯懦,无从评断自我了.所以!隔壁人家有书,就等于有一把装满子弹的枪.烧了它.拿走弹药,瓦解人的智慧
25. 天知道谁会是满腹经纶之人的目标?我?我一刻也不会容忍这种人.所以,等到房屋终于全部防火之后(你昨晚的推测是对的),全世界都不再需要消防员做他们原先做的工作了.他们换了新的任务,保护我们的心灵平静,免除我们对于身为劣等人的可理解而合理的恐惧.
26. **你必然明白我们的文化包罗万象,所以不能惹恼了我们的少数族群**.问问自个儿,这个国家最需要的是什么?人们要的是快乐,对不?你不是打小就一直听人这么说吗?我要快乐.嗯,他们不是很快乐吗?我们不是让他们不停地活动,给他们乐子吗?人活着不就为了这个?为了享乐,为了刺激?你不得不承认,我们的文化提供了充裕的享乐和刺激." "是的.
27. 比提可能会扭头也读出她在说什么. "有色人种不喜欢<小黑桑波的故事>,烧了它.白人对<汤姆叔叔的小屋>没好感,有人写了一本有关香烟与肺癌的书,吸烟的人哭了,烧了它.安宁,蒙塔格.平和,蒙塔格.到外头去争斗,最好在焚化炉里头争斗.葬礼是不快乐的,异端的仪式?除掉它.人死了才五分钟,就给送往'大烟囱'焚化场,全国的直升机都做这项服务.人死后十分钟就成了一堆焦灰.我们别絮叨个人的成就,别理会它,烧掉一切.火是光明的,火是洁净的.
    * 美国的种族政治正确的展现
28. 她不想知道事情是怎么完成的,她要知道为什么.这么一来有时候就很难堪了.**人要是对许多事都问为什么,一直这么问下去,到头来一定很不快乐.** 这可怜的女孩死了反倒好些."
    * 为什么有人有资格做出这种判断
29. **幸好,像她这样的异类并不常见.我们懂得如何在他们萌芽之初就钳掉它**.盖房子不能没有钉子和木板.要是你不希望房子盖起来,那就藏起钉子和木板.要是你不希望某个人在政治上有所不满,那就别让他看见问题的两面,穷操心;只让他看见单面.最好是一面也别给他瞧见,让他忘记有战争这玩意.**就算政府没效率,机构臃肿,疯狂课税,但宁可如此也别让人们为它操心.**
    * 无耻
30. 让人们比赛谁记得最多流行歌曲的歌词,或是州首府的名字,或是衣阿华州去年出产了多少玉米.**给他们填满不易燃的信息,拿'事实'喂饱他们,让他们觉得胃胀,但绝对是信息专家**.这么一来,他们就会**觉得自己在思考,明明停滞着却有一种动感**,他们就会快乐,因为这类事实不会变化.别给他们哲学,社会学这类狡猾易变的玩意,往那方面思考就会忧郁.
    * 可悲的教育, 只是在培养记忆一些无价值的东西, 从来不培养思考
    * 就像 "10分钟知道xxx" , "一文读懂 http"
31. 他这儿那儿随便念了十来页,最后念到这一段: "据估计,有一万一千人曾经数度遭受死亡之苦,也不肯屈从瓦全." 米尔德里德隔着玄关与他对望."这是什么意思?毫无意义!队长说得对!" "这样吧,"蒙塔格说,"我们重新再看一遍,从头开始.
32. "我想知道到底还有没有一本<圣经>." "这是陷阱!我不能随随便便跟任何人通电话!" "有多少本莎士比亚和柏拉图的书?" "一本也没有.你我都知道,一本也没有!" 费伯挂上电话. 蒙塔格放下话筒.一本也没有.从消防队的清单上,他当然知道这个答案.但是不知怎的,他想听费伯亲口这么说.
33. 费伯翻弄书页."蒙塔格先生,你眼前这个人是懦夫.我老早就看出时势所趋,但是我一声未吭.当初没有人肯听那些'罪人'之言时,有些无辜者本来可以挺身疾呼,而我就是这些无辜者之一.但是我并没有开口,因而我自己变成了罪人.等他们终于利用消防员建立了焚书的模式之后,我抱怨过几次却又停止了,因为,到那时,已经没有人跟我一同抱怨或呐喊了.如今一切为时已晚."
34. 你的直觉是对的,这一点才重要.我们缺少了三样东西
    1. 第一样:**你知道像这样的书为什么如此重要吗?因为它们有质.** 那么,质这个字又是什么意思呢?在我看来,**它代表肌理.这本书有毛孔,它有特征,这本书可以放在显微镜下检验**.你会在镜头下找到生命,丰盛无垠.毛孔越多,每一平方英寸所真实记录的生命细节就越丰富,**你看见的越多,也就越'有知识'**.总之,这是我的定义.清晰的细节.崭新的细节.上等的作家经常触探生命,中等资质的作家轻描淡写它,等而下之的则是强暴它之后,任它招蚊惹蝇.
    2. 那第二样呢? **"闲暇." "哦,可我们有的是空暇."** "空暇,没错.**可是思考的时间呢?** 你要不是以时速一百英里飙车,快得让人只想得到危险,无法思索其他,就是在玩什么游戏或是坐在房间里,无法跟四面电视墙争论.为什么?因为电视是'真实的'.它是眼前的,它有维度.它告诉你要想些什么,而且强行灌输.它一定是对的.它看起来对极了.它催迫你朝它的结论去思考,你的脑子根本无暇反驳:'胡扯八道!'
    3. "除非能得到第三样必需品.第一样,我说过:信息的质.第二样:消化信息的闲暇.
    4. 第三样:依照前两样的**互动所获得的知识来行为的权利**.可是时至今日,我实在不认为一个糟老头子和一个心生愤懑的消防员能有什么作用……
35. "这正是临死的甜头:**人一旦已一无所有,就可以随心所欲去冒险.**" "哎,你说了句名言,"费伯哈哈大笑,"而你并没有读过它!
36. "要是你说了,会害得我被烧死,我就没兴趣.除非消防组织本身会烧掉,我才可能听你说.假如你提议我们多印些书,然后把它们藏在全国各地的消防队上,把怀疑的种子种在这些放火者之间,那么我会说,好极了!" "栽赃这些书,报警,然后旁观消防队被烧,你的意思是这样吗?" 费伯扬眉望着蒙塔格,好似对他刮目相看."我是在开玩笑.
37. 米尔德里德兀坐半晌,之后,看见蒙塔格仍站在门口,她拍拍手."我们聊聊政治,让盖开开心!" "好啊,"鲍尔太太说,"**上次选举我投票了,跟大家一样,而且我选的是诺贝尔总统.我认为他是有史以来长相最好看的总统.**" "嗯,可是跟他竞争的那个人就差啰!" "他没什么,不是吗?长得有点儿矮小又不好看,而且他胡子刮得不干净,头发也梳得不整齐." "在野党是着了什么魔,竟然推他出来竞选?没有人会让他那么一个矮小家伙跟一个高个子竞选呐.何况——他说话嗫嗫嚅嚅.他说的话有一半我听不见,听见的却又听不懂!"
    * 政治的娱乐化, 选秀化
    * 但总比没有选要好
38. 比提朝他的头挥出一拳,打得他身子往后转.那枚费伯在里面低语惊呼的绿色弹丸掉落人行道上.比提一把抓起它,眉开眼笑.他把它半塞入耳内,半留在外头. 蒙塔格听到那遥远的声音喊着:"蒙塔格,你还好吗?" 比提关上绿色弹丸,揣入口袋."噢——原来事情比我想的还精彩.我看见你歪头聆听,起先我以为你戴了一枚海贝.可后来你变得聪明伶俐了,我不禁纳闷.我们会追踪这玩意,然后拜访一下你的朋友.
39. "警方建议榆树街一带的所有居民做这些动作:每条街上每栋住户的每个居民,打开前门或后门,或是从窗户往外看.只要人人在下一分钟之内从自宅往外看,逃犯必定无所遁形.准备!
    * 真的太久没有思考, 所有人的智商都会下降.
    * 即使是有权力的人长时间不思考也会变成白痴, 做出错误的决策, 连抓一个人都做不到
40. 格兰杰颔首."他们在装模作样.你在河边就甩脱了他们,他们不能承认.他们知道能留住观众的时间只有那么长,节目必须有个干脆利落的收场,要快!要是他们着手搜索整条河,也许得花上一整夜的工夫.所以他们正在找个替罪羔羊,让事情有个精彩的结局.注意看,他们会在五分钟内捕获蒙塔格."
    * 高压管理导致什么都没有做成
41. 瞧见摄影机如何收景了吧?*它在酝酿情节;悬疑;长镜头.* 此刻有个可怜的家伙要出门散步了; 罕见;是个怪人.别以为警方不知道这种怪人的习惯,他们清晨散步是为了好玩,也或许因为失眠.总之,警方早就将他列档几个月,几年了.谁也不知道这类信息几时会派上用场,事实上,今天它就很管用,可以挽回颜面.哦,天,瞧!" 营火旁的人们凑近. 荧光幕上,一个男子转过街角.机器猎犬突然冲入镜头.直升机探照灯投下十来道夺目的光柱,在那人四周筑起一座牢笼. 一个声音呐喊:"那就是蒙塔格!搜索完成!"
42. "今晚就有几千人在流浪,露宿废弃的铁道旁,**外表是流浪汉,内在是图书馆**.起初这并不是有计划的.每个人都有一本他想记住的书,他就记住了.而后,在二十年左右的流浪生涯中,我们彼此相遇,才渐渐建立了一个松散的网络,设定了一项计划.*我们必须灌输给自己最重要的一点就是,我们并不重要,千万不能做个腐儒;我们不可以自觉优于世上任何人*. **我们只不过是蒙尘的书本封套,除此而外没什么了不起**.我们之中有些人住在小村镇上.梭罗的<瓦尔登湖>第一章在绿河镇,第二章在缅因州的威罗农场.噢,马里兰州有个小镇只有二十七个居民,炸弹绝不会碰那个小镇,可是那儿有个叫罗素的人的全部文章.那个小镇几乎是偶然被找到的,然后把文章一页页口传给一个人.等战争结束,**总会有那么一天,一年,我们可以重新写出这些书,把那些人一个个找来,背诵他们记得的知识,再把那些知识付梓成书,直到另一个黑暗时代来临**,届时我们或许得从头再玩一遍这把戏.但这也正是人类奇妙之处;人类绝不会消沉厌弃到放弃从头来过的地步,因为他非常明白这样做是重要的,值得的.
    * 去中心化的书籍保存
    * 说有书籍保存在脑中, 保存在记忆中, 将知识传承下去
43. 比提从舞台侧厢最远处上台,回答我的问题:事情是怎么起头的?你为什么决定当消防队长,一个焚书者?比提出人意表的回答,出现在他带我们的男主角盖·蒙塔格返回公寓那幕戏中.进了公寓,蒙塔格愕然发现消防队长私藏的图书室内四壁排满了成千上万本书!蒙塔格转身对他的上司喊道. "可你是焚书队长啊!你的住家不可以有书啊!" 队长闻言,带着一抹揶揄的浅笑,回答. **"怀书无罪,蒙塔格,是看书有罪,没错,我有书,但并不看它!"** 蒙塔格惊愕,等待比提的解释. "你还不明白其中的妙处吗,蒙塔格?我从不看书.没看过一本,一章,一页,一段也没看过.我着实会玩弄反讽,不是吗?**怀有成千上万本书,却从不看一本,还摒斥它们**
44. 道理很明显.**焚书的方法不止一种.而这世界充斥着手拿火柴的人**.每一个少数族群,随他是浸信教徒或一神论者,爱尔兰人或意大利人或八十岁耄耋或佛教徒,犹太复国主义者或耶稣再临论者,妇女解放运动者或共和党人,还是四方福音教徒,都觉得他有意愿,权利,义务去泼洒煤油,点燃引信.凡是自认是所有苍白如乳冻的,平凡如麦片粥的,不发酵的文学的祖师爷的弱智编辑,个个舔他的断头斧,盯着任何敢稍微哼一声,或是写些超出童谣程度文章的作家的脖子.


## 笔记
### 理解
* 这又是一部 #反乌托邦 的小说, 和 <1984> 同样描述了一个可悲的世界, 本书并没有过多描写所处的世界. 
* 这个世界是没有书籍的, 所有书籍都会被消防员烧掉. 为什么叫华氏451度, 纸张的燃点是华氏451度, 所有纸张需要经历这场烈火来证明自己是正确的.
* 这让我想到了中国的 #屎皇帝 #嬴政 的 #焚书坑儒 , 罢黜百家独尊儒术. 再有就是商君书驭民五术, 愚民, 弱民, 疲民, 辱民, 贫民
* 生物通过基因来传承应对危险的知识, 而人类发现了通过符号和书籍来更高效的传递知识. 当没有书籍或者符号表达系统, 人的衰退即成为必然.
* 文中对烧书的由来着这么解释的
    * 视频, 音频, 广播开始创造更快捷的信息传输方式
    * 传输速度越来越快, 也越来越短
    * 多价值观的政治正确
        * 少数族裔
        * 少数群体
    * 对不符合少数群体价值观要求妥协, 删除部分内容
    * 部分对知识的恐惧\(未知的恐惧\)
    * 开始有计划的焚毁不符合某些价值观的书籍
* 这个少数的过程中并没有过多描述政府和商业中的参与, 只是两者为了迎合民众而做出选择, 最后开始了对书籍的焚毁. 当然政府是乐见这种情况发生的, 中间说了一句"就算政府没效率,机构臃肿,疯狂课税,但宁可如此也别让人们为它操心." 这就可以确定政府又很大的动力来推动整个社会向"无知, 愚钝"的方向前进.
* 三个不可获取的东西
    * 信息的质 \-\> 信息密度
    * 闲暇 \-\> 逻辑思考, 关联
    * 获得知识后的实践 \-\> 实践是检验真理的唯一标准
* 这三样缺一不可, 信息密度太低无法准确表达, 让人在无意义的信息中失去方向; 没有闲暇获得所有内容只是流水账, 在脑中这些知识点就永远是知识, 直到这些 #知识点 被遗忘和掩埋; 没有实践, 如何验证自己的知识和推断是正确的.
* 我认为信息密度排名, 从高到低
    * 论文, 和大师的实施沟通
    * 教科书, 课堂视频
    * 成体系的书籍
    * 文学
    * 音视频, 流行文学, 漫画
* 为什么音视频信息量低, 是因为很多音视频会导致人无意中走神. 音视频包含的信息密度可能不低, 但能接收到的太少了.
* 文中描绘的一个过程突然感觉现在正在出现 **"经典作品删简,好配合十五分钟的收音机节目,然后再删简,好填塞两分钟的书评节目,到最后只剩下十来行的词典式摘要."** , 现在短视频网站中这种"5分钟看电影"的节目有很多, 任何一个电影都可以被压缩到 5 分钟. 我做程序员, 也在自媒体中看过很多"一文看懂xxx", 最开始我也很喜欢这种东西, 后来就不关注了, 改成打个标签收藏在文档中, 方便检索, 没有什么看的价值.
* 这让我想到 [[2019/理解媒介-论人的延伸]], 人被创造媒介, 也被媒介改造. 
