---
aliases:
- 大设计
date: "2022-06-16"
authors:
- 史蒂芬·霍金
startingTime: "2022-05-29"
endTime: "2022-06-04"
published: 2011-03
typeclass:
- book
douban: "https://book.douban.com/subject/5422665/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/36585239"
tags:
- person/霍金
---

# 大设计

## 目录
```
译者序
第一章 存在之谜
第二章 定律规则
第三章 何为实在
第四章 可择历史
第五章 万物理论
第六章 选择宇宙
第七章 表观奇迹
第八章 伟大设计
小辞典
感谢
```

## 主旨

## 关键词
, #物理 #科普 #书籍 #宇宙 #上帝

## 标记
1. 我们想要知道，我们追寻答案。生活在这时而仁慈又时而残酷的广袤世界，凝望着头顶上的浩渺苍穹，人们一直以来就在寻问大堆的问题：*我们怎么理解我们身居其中的世界？宇宙怎么行为？实在的本质是什么？所有一切从何而来？宇宙需要一个创造者吗？* 我们中的大多数人都不会花太多的时间去操心这些问题，但几乎我们所有人都会在某些时候为它们发愁。
2. 量子论可以用许多不同的方式来表述，但理查德（迪克）?费恩曼给出的表述可能是最为直观的，他是一个生活丰富多彩的人，工作于加州理工学院，经常在路边的脱衣舞夜总会敲奏邦戈鼓。*按照费恩曼的说法，一个系统并非只有一个历史而是有每一种可能的历史*。在追寻答案的进程中，我们将详细解释费恩曼的方法，并运用这种方法来探究这样一个观念，即宇宙本身并没有单一的历史，甚至也不是独立的存在。
3. 科学史上，从柏拉图到牛顿经典理论再到现代量子论，我们已经**发现了一连串越来越好的理论或模型**。人们自然会问，这种发现的序列最后是否会终结于一个**宇宙终极理论**，它将包含所有的力并预言我们所能做的一切观测，又或者我们将持续不断地找到越来越好的理论而没有任何一个理论不能再作改进？对于这个问题，我们尚无确切答案，不过，如果确实存在一个万物终极理论，那么我们现在已经有了其候选者，这就是所谓的M理论。M理论是具备在我们看来最终理论所应具备的所有性质的惟一模型，我们后面的讨论有许多都基于M理论。
4. 俄勒冈的克拉马斯族印第安人有一个传说，传说忠实地符合这个事件的每一个地理细节，只不过还将人描绘成这场灾难的起因，这为传说增添了些许的戏剧性。人类内疚的能力如此之强，以至于总是能找到办法自责。
5. 希腊人的基督徒继承者拒斥宇宙受中立的自然定律制约的思想。他们也同样抵制人类在宇宙中并没有占据特许位置的观念。尽管中世纪没有独立而又连贯的哲学体系，但是中世纪哲学有一个共同主题，那就是认为宇宙是上帝的“玩具屋”，宗教比自然现象更具研究价值。
6. 他相信上帝颁布了自然定律，然而上帝却对此别无选择；相反，因为我们经验到的这些定律是仅有的可能定律，所以上帝才选择了它们。这似乎冒犯了上帝的权威，但笛卡尔回避了这个问题，他主张说定律是不可改变的，因为它们是上帝自身固有本性的反映。如果那是真的，那么我们就可以认为上帝仍然可以选择去创造各种各样不同的世界，每一个世界都对应着一组不同的初始条件，但是笛卡儿同样否认了这一点。他争辩道，无论在宇宙起始时物质如何安排，随着时间的推移，所有世界都将会演化为与我们的世界同一。此外，笛卡尔还觉得，上帝一旦起动世界，他就放任世界自己运行
7. 在现代科学中，自然定律常常是用数学表达的。它们可以精确也可以近似，但都必须在观测中毫无例外地成立——如果不是普适定律，也至少要在限定的那组条件下成立。例如，*我们现在知道，如果物体运动接近光速，牛顿定律就必须加以修正*。然而，**我们仍旧把牛顿运动定律视为定律，至少也是一个很好的近似，这是因为就日常世界的条件而言，我们在其中所能遇到的速度都远远低于光速**。
8. 如果自然受定律制约，就会产生三个问题： 　　
    1. 定律的起源是什么？ 　　
    2. 定律有例外吗？亦即是否存在奇迹？ 　　
    3. 否只有一组可能的定律？
9. 第一个问题的传统答案——开普勒、伽利略、笛卡尔、牛顿的回答——定律是上帝的杰作。然而，这只不过是把上帝定义为自然定律的化身。如果人们并不赋予上帝某些其他的属性，比如作为旧约中上帝，那么**用上帝来作为第一个问题的回答就只不过是用一个谜替代了另外一个谜**。
10. 第三个问题处理的是这样一个疑问，决定宇宙和人类行为的定律是否独一无二？**如果你对第一个问题的回答是上帝创造了定律，那么这个问题就是追问上帝选择定律有无限制**。
11. 本书根植于科学决定论的观点，这意味着本书对问题二的回答是，没有奇迹存在，或者说自然定律毫无例外。不过，我们将转过头来深入地处理问题一和问题三，即定律如何起源以及是否只有唯一可能的定律。
12. 休谟写道，尽管我们没有任何理性根据去相信一个客观的实在，但我们仍然别无选择，只能相信那似乎就是真的。 依赖模型的实在论回避了实在论者和反实在者之间所有的学说之争。
13. 按照依赖模型的实在论，追问模型是否真实毫无意义，只能追问模型是否符合我们的观测。如果存在两种模型都能符合观测，就像金鱼的图景和我们的图景那样，我们就不能说一个比另一个更为真实。我们可以使用在所考虑情形中更为简便的那个
14. 某种有17条手臂、长着红外线眼睛、具备从耳朵里吹出固体奶油的习性的外星生物做着和我们一样的实验观测却并不用夸克描述它，这是可能的。然而，根据依赖模型的实在论，夸克存在于能够符合我们观测到的亚核粒子行为的模型当中。
15. 如果世界是在一段有限的时间前创生，那么在那之前又发生了什么？早期的一位基督教哲学家圣?奥古斯丁（354年～430年）说，这个问题的答案不是上帝正在为问此问题的人准备地狱，而是，时间是上帝创造的世界的一个性质，在世界创生之前不存在时间，他相信世界创生于不那么久的时间之前。这是一个可能的模型，这个模型得到了一些人的支持，这些人坚信创世纪给出的解释是完全真实的，尽管世界上存在的化石和其他证据已经表明世界创生似乎还要更早。
    * 一种特殊的时间观念, 时间不是无限的, 是存在起点, 上帝创造了时间.
16. 也有些人支持把时间回溯到比大爆炸还早的模型。我们尚不清楚这个时间超越了大爆炸的模型是否能更好地解释目前观测，因为宇宙演化的定律似乎在大爆炸时就崩溃了。如果这样的话，建立一个包含大爆炸之前时间的模型就是不明智的，因为那时存在的事件不会给现在留下任何的可观测结
17. 一个模型是一个好的模型，如果： 　 　
    1. 它是优美的； 　 　
    2. 不包含任意的、可调整的要素； 　 　
    3. 符合并能解释现存的所有观测； 　 　
    4. 能够详尽预言未来观测，如果预言不成立则可证伪模型。
18. 至于第四个标准，科学家常常为新的惊人的预测被证实感到震撼。另一方面，当他们发现模型有所欠缺，一个正常的反应就是认为实验错了。如果被证明不是这样，人们也往往不愿抛弃这个模型，反而试图通过修正去挽救它。**尽管物理学家们确实在坚持并尝试着挽救他们所欣赏的理论，但是当这种修正变得做作、笨拙因而“不优美”时，修正理论的意愿就减弱了**
19. 牛顿的万有引力定律发表于1687年，它指出宇宙间每一个物体都吸引着其他任何物体，引力的大小与它的质量成比例。
20. 在爱因斯坦的理论中，引力不像其他的力，毋宁说，它是质量扭曲时空发生弯曲这一事实的结果。
21. 自然界中已知的力可以分为四类：
    1. 引力。这是四类力中最弱的力，但却是长程力，并且作为吸引力作用于宇宙间的一切物体。这意味着对大型物体而言，其引力可以叠加并在其他所有力中居于支配地位。
    2. 电磁力。这也是一种长程力，且比引力更强，但它只作用于带电荷的粒子上，在同号电荷之间排斥，在异号电荷之间吸引。这意味着大型物体之间的电磁力会相互抵消，但在原子和分子尺度上却起着支配作用。电磁力决定了所有的化学和生物学过程。
    3. 弱核力。这种力导致放射性，并且在星体和早期宇宙元素的形成过程中扮演着重要角色。不过，我们在日常生活中接触不到这种力。
    4. 强核力。这种力把原子核中的质子和中子束缚在一起。它也同样束缚着质子和中子本身，因为它们都是由更小的粒子即我们在第三章中提到的夸克构成的，所以在这里强核力也是必需的。这种强力还是太阳与核能的能量之源，但是，正如弱力一样，我们并不能直接接触到它。
22. **“用方框把它框起来恐怕也不能使它成为一个统一的理论。”**
    * 指把一大堆理论排列在一起说这就是大统一理论
23. 也许，这已证明将强力和电磁力、弱力融合起来是非常困难的，但这种难度与把引力与其他三者融合起来相比，甚至与建立一个有关引力的独立量子理论相比，都是小巫见大巫。
24. 宇宙正在膨胀的观点牵涉着一些微妙之处。例如，我们说的宇宙正在膨胀并不是说它以这样的方式膨胀，比方说，敲掉一堵墙，在曾经摆放着华丽的橡木家具的地方装修一个新浴室，房子扩展了，相反，**空间是在延展它本身，宇宙中任何两点之间的距离都在增大**
    * 看过一个解释, 是说吹气球, 是一种膨胀而不是扩充
25. 那正是哈勃所发现的事实：星系距离我们越远，它就远离我们更快。空间的膨胀并不影响如下这些物质体的尺寸：星系、星星、苹果、原子或其他被各种力束缚在一起的东西，认识到这一点也是非常重要的。
26. 1922年，苏联数理学家亚历山大.弗里德曼研究了在伟大设计第六章选择宇宙基于两条假设的模型宇宙中会出现何种结果，这两条假设简化了数学计算，即假设宇宙从各个方向看上去都是等同的，以及从任何观测点看上去都是如此。
27. 根据甚至是保守的估计，在宇宙暴胀的过程中，宇宙以每0.00000000000000000000000000000000001秒翻1000000000000000000000000000000倍这样的乘数膨胀。这就像一个直径为1厘米的硬币突然就胀大到银河系宽度的一千万倍。那似乎违反了相对论，因为相对论规定了没有什么运动能比光速更快，但那个速度极限并不适用于空间膨胀本身。
    * 这可能时这本书最大的一个收货, **膨胀不受光速限制**
28. 由于我们不能用爱因斯坦的广义相对论来描述创生，如果我们想要描述宇宙起源，广义相对论必须被一个更完备的理论所代替。即使广义相对论不会崩溃，我们也期待着一个更完备的理论，因为广义相对论没有把物质的小尺度结构考虑进去，那是量子论统治的领域。在第四章中，我们提到从实用的角度而言，量子论与宇宙大尺度结构的研究没有多少关联，因为量子论适用于描述自然的微观尺度
    * 这里我想到了 GEB 中说的层次问题, 不同层次有着不同的理论进行支撑. 越是靠近底层规则越简单, 而越是靠上涌现出来的现象就越复杂
    * 无法通过简单规则来描述不同层次之间的关系
29. 在物理定理以某些方式发生改变的情况下考察我们制造的模型宇宙，人们能够采用系统的方法来研究物理定律变动产生的影响。结果表明，不管是强核力还是电磁力其强度都好像是为我们的存在量身定制的。对于我们理论中的大多数常量，如果它们被作了有限程度的改动，宇宙就将会有质的不同，并且在许多情形下都不适宜于生命的发展，就这个意义而言，这些常量似乎是经过了微调。
30. 如果质子再重0.2%，它们就会衰变成中子，从而动摇原子的根基。如果构成质子的那种夸克的总质量发生了哪怕小到10%的改变，作为我们组成成分的稳定的原子核就将会更少；事实上，夸克质量的总和似乎就是为了最大数量的稳定核子能够存在而被大致优化过的。
    * 感觉是一个熵减的过程
    * 为啥中 0.2% 会衰变成中子, 那中子不能跟着重 0.2% 吗? 顶多所有参数跟着调整就是了, 为了达到平衡现在是一位解.
31. **能够支持智能观测者的复杂结构的出现似乎是非常脆弱的**。自然定律形成了一个微调得极其精密的系统，并且自然定律中任何微小的变动都会如我们所知的那样摧毁生命发展的可能性。*若非物理定律的精微细节存在着一系列令人惊讶的巧合，人类和类似的生命形式都似乎无法形成*。
32. 爱因斯坦曾经诘问他的助手恩斯特.斯特劳斯一个问题，“**上帝在他创造宇宙之前有得选择吗**？”在16世纪末期，开普勒确信上帝按照某种完美的数学原理创造了宇宙。牛顿表明适用于大地的定律也同样适用于天穹，并且发明了表述那些定律的数学方程。
    * 康威已经做到了, 那就一定有的选
33. 在生命游戏的世界里，是否存在着这样的复合物体，它仅仅服从那个世界的定律却能在几个世代以后产生出其他同类之物？康威和他的学生不仅能够证实这种可能性，它们甚至还证明了这样的物体在某种意义上是智能的！我们对此如何理解呢？准确地说，他们表明了这种自我复制的方格群就是“宇宙图灵机”。对我们来说，那就意味着我们物理世界中的计算机原则上能够执行任何计算，如果机器被载进了适当的输入信息——那就是说，提供合适的生命游戏世界环境——那么经过几个世代以后，这个机器就会到达一个状态，可以从中读出与计算机运算结果相符的输出信息

## 笔记

### 理解

* 尝试回答下这三个问题
    * 定律的起源是什么？造物主, 我选择用神秘理论来回答
    * 定律有例外吗？亦即是否存在奇迹？没有例外, 也没有奇迹
    * 是否只有一组可能的定律？不是, 我认为存在多组, 造物主可能只是在调整参数, 看那个参数可以涌现出最多的事物. 而现在只是其中一个解.
* 科普书籍我就是看个热闹并无法理解书中所说的所有问题. 读的过程中想到的 GEB 中蚂蚁的故事, 食蚁兽吃蚂蚁是对蚂蚁集群存在好处的, 食蚁兽是可以和蚂蚁集群进行教练的, 但不能和蚂蚁交流.
* 我依旧认为我所说 [[五个世界]] 是正确的, 虽然没有意义.
