---
id: 20220821152908_ce8c96fc51e7458b
aliases:
- 威尼斯日记
date: "2022-08-21"
authors:
- 阿城
- 钟阿城
startingTime: "2022-07-26"
endTime: "2022-07-28"
published: 2019-04
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/30309619/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/40812228"
---

# 威尼斯日记

## 主旨
阿城先生一九九二年旅居威尼斯三个月所写的日记，在威尼斯的随感

## 关键词
, #钟阿城 #随笔

## 标记
1. 旋律是感受的，不是思考的。**犹太人说，人类一思考，上帝就笑了。其实上帝一思考，人类也会笑，于是老子说“天地不仁”，“不仁”就是不思考**。
2. 剧场艺术活动的快乐，包括排队买票。帕瓦罗蒂一九八六年到北京演出，我和朋友在剧场外转来转去，终于买到八十元一张的黑市票，飞奔进去。**八十块钱，三个多月的工资，工资月月发，活生生的帕瓦罗蒂却不是月月可以听到的**。
3. 好文章不必好句子连着好句子一路下去，**要有傻句子笨句子似乎不通的句子，之后而来的好句子才似乎不费力气就好得不得了**。人世亦如此，无时无刻不聪明会叫人厌烦
    * 好坏是一个比较中的概念吗?
    * 是否存在一个固定的标准或存在是"好", 不需要人判断它就是"好"的呢?
4. 中国古代寓言“买椟还珠”，嘲笑不识珠宝的人，说有个人非常欣赏盛珍珠的盒子，交钱之后不要珍珠，只把盒子拿走了。 **其实还珠的人是个至情至性的鉴赏家**。
5. 中国的戏棚里可以喝茶，中国人喝茶是坐着的，所以楼上楼下的人都有座。同时期的欧洲剧院最底层的人是站着看戏的。中国戏曲的开场锣鼓与意大利歌剧的序曲的早期作用相同，就是镇压观众的嘈杂声浪，提醒戏开始了，因为那时中国欧洲都一样，剧院里可以卖吃食、招呼朋友和打架。
    * 单口相声叫定场诗
    * 想到相声中的扔毛巾
6. G先生、N先生、马克和我四个人晚餐。菜中有一道扇贝，非常鲜美，壳亦好看。希腊神话的维纳斯生自壳中，真是合情理。年初我在佛罗伦斯的乌菲兹博物馆看波提切利的《维纳斯之诞生》，近看用笔很简，但实在是饱满。整个博物馆里的东西都是饱满，有元气，正所谓的酒神精神。美术学院里米开朗基罗的《大卫》石像，真是饱满，他所有的作品都饱满，连受苦受罪都是饱满的形体在那里受苦受罪。
7. **G先生问到共产主义及中国传统。我的意见是中国只有“共产主义”这个词，就像说到中国禅，与印度的佛教已无甚关系。而“禅”又只是一个话头，说说的，哪里就是色相**
    * 虽然不是很懂, 但说的很有道理
    * 在看书之前我一直以为 #社会主义 和 #共产主义 是一个东西的, 只是阶段不同; 后来发现这俩不是一个东西, 目的也不完全相同.
8. 现在的中国人在讲到中国人的时候，**常常会误以为占人口多数的 #汉人 是一个血源单纯的族裔，文化亦是传统单纯的文化**。这种误会我想是由于汉字的保持不变，**而汉族其实是杂种，只是近代以来杂交被人为阻断了**
9. Sergio先生送我两本书，其中一本是卡尔维诺的《看不见的城市》。全书是卡尔维诺虚构的马可·波罗与忽必烈汗的对话，有一处写到马可向忽必烈讲了许多城市之后，忽必烈说你讲了你从威尼斯一路来的各种城市，为什么不讲威尼斯？马可回答，我一说出口，威尼斯就不在我心中了，还是不讲的好。但是，我所讲的这么多城市，其实都是威尼斯。所以，我已经记不清威尼斯了。 这近似于中国禅里一句顶一万句的那句话：说出的即不是禅。中国人很久以前就认识到语言的限制，庄子说，“得鱼忘筌”，打到了鱼，鱼篓子就忘掉。中国还有一句“得意忘形”，也是同样的意思。只有到了唐朝的禅宗，中国人对语言的否定才达于极端。
10. 中国禅宗的公案有数万个，正是因为禅认为世界是具体的，**人类的话语不可能对应无限的具体**，所以只好以一对一，以数万对数万，同时又**用一句“说出的即不是禅”来警告：语言不等于语言的所指**。
    * 用有限推出无限是可能的吗?
11. 杯里满了的时候，就倒不进水了。将束缚你接受“新”的“旧”倒掉，才可能接受“新”。这是日本禅，容易懂，古波斯与阿拉伯也有这样的智。 中国的是，有人问洞山良价什么是佛，洞山回答：麻三斤。玄吧？名词数词量词，因为太具体了，吓得人只好往玄处想，*用尽理性的智，忽略了直觉的慧*。
12. #禅 是具体 ，所以万物才可能皆 #佛 。**悟到这一极端，语言才可不妄对“现实”，反而自由了，有情趣。**
13. 中国讲究烹调，最先是为敬天，也算是敬神吧，首要是味儿，好味道升到天上去，神才欢喜，才会降临保佑。人间敬的菜若是没有味道飘上去，神哪里会知道你的心意？敬过神的菜，人拿来吃，越吃嘴越刁，悉心研究，终于成就一门艺术。
14. 人比神难侍候。 中国菜里，以粤菜最讲究菜的本味，又什么都敢拿来入菜，俗话说，老广是四条腿的除了桌椅板凳，什么都吃。
15. 传统中的读书人要读很多年的书，所谓“十年寒窗”。在这个过程当中，**读书人经历的是一个自觉改造自己的过程**，也就是读圣贤书，将自己思想中非圣贤的部分清除，这样才有可能在考试时答案合格，得以通过而能做官。 **因此中国的读书人与皇家及其官僚机器的 #道德/一元化 是必然的，道德的一元化是 #政治/一元化 的基础，读书人与政治的一体性也就是必然的了**。这种情况到现在没有改变，我还记得我小学时代每年的操行评语中“缺点”一栏总是“不关心政治”
    * #自我改造 的过程
    * 曾经看过一关于 #中国/政治 的内容, 说的是中国最大的政治就是不许有人参与/知道 #政治
16. 苏童的长篇小说《米》，写出了当代中国小说中最为缺乏的“宿命”，这个宿命与性格融会在一起，开始接续《红楼梦》的传统。当代中国大陆的意识形态是排斥宿命的，同时认为艺术完全是工具，所以四十年来大陆文学里宿命消失了，从此任何悲剧故事都不具有悲剧意义，只是悲惨、诉苦和假阳刚，这一切的总和就是荒谬。其实** #共产主义 概念既然认为人类有一条必然之路，也就无非是一种宿命的变体**
17. 中国古典小说中，宋明话本将宿命隐藏在因果报应的说教下面，《金瓶梅》铺开了生活流程的规模，《红楼梦》则用神话预言生活流程的宿命结果，这样成熟迷人的文学，民国有接续，例如张爱玲，可惜四九年又断了。 这其中的原因可能是历史主义统治了中国文学，而“历史”这个字眼本来就很可疑。用文学反映所谓的正确的历史观，结果是文学为“历史观”殉葬。这也就是为什么我常常重读托尔斯泰的《战争与和平》，却避开小说最后的历史说教章节的原因，**我不忍看到一个伟大的小说家沦为一个三四流的历史哲学本科生**。
18. 我不喜欢北京图书馆，甚至不喜欢所有中国大陆的图书馆。**大陆图书馆常常夸耀收藏了多少万册书，但需按等级申请借哪一类书，我不是这个等级系统里的人，所以只好读不到什么书**。中国为什么要发明印刷术呢？可能是预测到可以印钞票吧。
19. 明朝万历年间有一个叫Ai Tien的中国人求见传教士利玛窦，自称是犹太人，还记得一些希伯来文，但是因为忙于明朝的科举，没有时间看犹太教的经了。
    * 能 #规训 任何人, 强大 #奴化/教育 
20. 公牛第四场以八八比九三输给开拓者。看完转播后，已经快晚上十一点了，急忙去赶十一点半去罗马的火车。到车站门口正好十一点半，以为车开了，抬头看见时刻表上显示威尼斯到罗马的火车改为十一点三十五分开，有些得意，于是慢慢走进去。在车上发现有电源插头，大喜，于是打开电脑写起来。写了一个多小时，忽然电脑发出警告声，原来插头里并没有电
21. 晚上吃饭前，旅馆所在的奥龙佐（Auronzo）市的市长Pietto De Florian先生跑来，要给我配眼镜。原来年初我来的时候，奥米听说我在找有弹性的软眼镜腿，于是记住了，这次来，奥米请市长帮忙，市长先生有一个眼镜店。**市长没有薪水，中国人大概是不要做这“官”的。**
    * 真的是不可思议啊, 做官竟然不为财.
22. 一个荒废的小楼的墙上有二次大战时墨索里尼的语录：意大利有悠久的文化，因此意大利在这个世界上有权力。**半个世纪前的墨迹，斑驳得像中国“文化大革命”时的毛泽东语录**。
23. 我的写作习惯是，写到一个地方，有了新的想法，就将在写东西编一个号码，把它Save起来，另开一个新档，按新的想法写下去。再碰到新的想法时，再Save起来，再开新档。所以电脑里头大概有三千多个这种档案号码。
24. 每天开始写的时候，随便找个档案，比如“978”，其实完全忘了里面写的是什么。**我是故意这样，因为人都是看别人的东西会比较刻薄，这样我等于是在看别人的东西，会批评得比较刻薄**。如果看了以后觉得不行，就把它delete，**如果看了还有点意思，或者看时突然又有可以接下去的东西，那就再接下去，所以东西其实有很多，但都需要时间考验**。
    * 很有意思的一种写作方式, 和 #卢曼卡片盒笔记法 刚好不同, 卡片法是要笔记产生挂链, 这里是不产生任何的关联
    * 而这个主要记录的是感想和想法, 而不是某些事情
25. 意大利人因为艺术鉴赏的素质丰厚，所以舍得将生活艺术化，外人看来不免觉得有些懒散，可是意大利这样的状态，它还是第五工业国，美国竞争成那种样子，才闹了个第一工业国。我看这犯不着。**人在有生之年，不妨多东张西望，拼命干，其实浪费生命。商业竞争常常是盲目的，我们不妨有胆量闲一闲**

## 笔记

### 理解
* 我也不知道为什么要看这本书, 反正发现了就看看. 书是阿城在收到 #威尼斯 旅游局(类似性质)邀请到 威尼斯生活三个月, 写一本宣传威尼斯的有关的小说或文章的. 而阿城写文章的方式做不到规定时间内完成创作, 就决定写的日记.
