---
aliases:
- 工薪族财务自由说明书
authors:
- 也小谈
date: "2022-04-16"
endTime: "2022-04-07"
published: "2020-07-25"
startingTime: "2022-04-02"
douban: "https://book.douban.com/subject/35157448/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/57580851-30-f-i-r-e"
---

# 工薪族财务自由说明书

## 目录
```
章　从零开始财务自由/ 1  
用工资理财实现财务自由可行吗/ 4  
40 岁以前退休/ 6  
制订一份属于自己的财务自由计划/ 10  
没钱是开始理财的佳时机/ 20  
如何让家人接受记账理财/ 30  
第二章　如何投资才能“躺着赚钱” / 33  
投资“武器库” / 35  
规划投资资金的四个步骤/ 38  
10%的投资收益率很难实现吗/ 41  
定投: 投资、储蓄一步搞定/ 45  
走向资产配置/ 62  
作为工薪族要学会躺着赚钱/ 79  
用投资创造“睡后收入” / 87  
概率思维对投资的帮助/ 99  
几款常用的基金App 推荐/ 105  
普通投资者到底适不适合炒股/ 110  
小结/ 111  
第三章　如何实现理性消费、高效储蓄/ 113  
享受生活、高效储蓄两不误/ 116  
规划预算, 从月光族到储蓄率过60% / 120  
愿望清单: 一个帮我们实现理性消费、提高幸福感的利器/ 139  
生活中的幸福感到底来自哪类消费/ 145  
实现高储蓄率的另一个努力方向/ 150  
过度压抑消费容易导致反弹/ 153  
小结/ 156  
第四章　如何买保险/ 157  
四大类刚需保险的作用详解/ 162  
不同险种能不能相互替代/ 163  
保险的保障期限买多久划算/ 165  
容易被忽视的寿险/ 168  
关于保险的几个实用原则/ 170  
结语/ 172  
附录/ 174  
一份财务状况速查清单, 你准备好投资了吗/ 174  
回测假设及基金策略选择/ 181
```

## 主旨
如何理财, 让人尽快拥有足够的被动现金流, 不需要在为了生计出卖自己的劳动力. 主要是是通过基金, 债券实现.

## 关键词
, #财务 #投资 #理财 #也小谈 #韭菜 #躺平 #财务自由 #基金 #股市 #储蓄

## 标记

1. 老实说,我现在依然在实现财务自由的路上,如果我的计划顺利,**我将在2022年也就是我30岁之际实现财务自由,辞去工作并开始专注于我更热爱的但是收入尚不确定的事业.**
2. 这本书按照一个人实现财务自由所需要的理财要素分成四个主要部分: 
    1. 准备阶段.为自己制订一个可量化的财务自由计划,想清楚为了财务自由我们都需要准备和付出些什么. 
    2. 投资攻略.理解复利,理解被动收入,实现开源,获得简单实用,易上手,收益有保障的投资策略. 
    3. 高效储蓄.实现享受生活与本金积累"两手抓",理性消费并不难. 
    4. 理解保险.有效配置保险,为自己的财务自由之路和未来生活保驾护航.
3. 但是平心而论,以上对于财务自由的理解都仅仅局限于"财务"两个字,但是还有重要的"自由"呢.我个人比较喜欢康德(Immanuel Kant)对于自由的解读: **自由不是你想干什么就干什么,而是你不想干什么就不干什么**. 对于大部分工薪族而言,财务自由的定义很简单,就是**能够安心辞去当前的工作而不用担心生计,被动收入能够维持当前的生活水平,这就是自由,对不喜欢的工作和生活有说不的自由.**
    * 拒绝的权力, 不用为了合群或者为了讨好某个人而做某件事
    * 之前看过一篇文章中提到"巴菲特认为有钱最大的好处是可以拒绝见自己不喜欢的人"
4. 如果我们跳出财务自由是要得到什么的固有思维,认为它是面对不想要的生活时可以说不,那么财务自由并没有那么遥不可及.**只要能够通过被动收入维持我们的日常生活,不再为了养家糊口被迫在工作上妥协,也就有了说不的勇气.**
5. 我在这里先给大家一个估算数字,**只要积累下10~20倍当前年度开支水平的本金,就足够实现财务自由**.这并不是一个不可能完成的任务.
    * 这个现金量并不容易
6. 对于普通投资者来说,10%左右的年化收益率还是可以实现的.
    * 永远记住一句话"**收益率超过6%就要打问号，超过8%就很危险。10%以上就要准备损失全部本金**"
    * 10% 要理性, 很有可能是骗子
7. "**对你来说,最困难的事情莫过于无所事事.这也就是我为什么建议你,在另起炉灶之前至少要休整一年.**" 后来不到3个月,清崎就开始想念工作,想要回来.但是他记着自己当时的目标,真的坚持休整了一年.**他开始适应和享受新的生活,因为没有陷于忙忙碌碌,有时间思考到底什么才是对自己最重要的**,这也造就了后来<富爸爸穷爸爸>这个系列作品20多年的畅销
    * 想清楚自己要什么这是很难的
8. **实现财务自由并不是人生进取的终点,财务自由只是给我们说不和选择人生的底气.**
    * 这句话很重要
9. 鉴于大家对财务自由的不同理解,这本书给出一个对财务自由的定义,我们所讨论的,每个人都可能实现的财务自由是指可以不上班,**依靠被动收入维持当前甚至略高于当前的生活水平**
    * 成为一个社会吸血鬼, 一个食利者而已
10. 自由和财富并不直接画等号.**每个人都可以实现当前生活水平上的财务自由**,但是想要实现财富阶层大跨越,我们依然需要非常多的努力和一定的机缘,这不是简单地制订和执行计划就能解决的,但自由至少增加了这种机缘出现的可能性.
    * 控制消费在一个合理范围内
11. 制订计划之前,我们需要一个明确的目标或者理由——实现F.I.R.E后我想过上什么样的生活?进而回答下面几个问题: 
    1. 这样的生活需要多少被动收入? 
    2. 需要积累多少本金? 
    3. 计划用多长的时间来实现?
12. 我对奢侈的生活没有太大的追求,简简单单一房,两车就够了.我的目标是积累500万元本金,计划用时10年 ,我的预期平均年化收益率为10%,也就是被动收入约50万元.
    * 祝愿成功
13. 问题来了,如果我从零开始,怎样能够确保在10年积累500万元呢?我们需要一个计算器,我自己用的是[Calculator.net: Free Online Calculators - Math, Fitness, Finance, Science](https://www.calculator.net/) 提供的[投资计算器](https://www.calculator.net/investment-calculator.html).我输入了500万元的储蓄目标,计划10年,其间投资收益率10%.最终计算的结果为——我需要每月储蓄2.5万元,即每年30万元.
    * 其实很难的
14. **是这里可以提供一个我的原则供大家参考——找到"零本万利"的机会,然后反复试,增加自己的"定价次数". 这个技巧虽然不能保证找到高薪岗位,却能有效避免被定价过低的情况.有过卖房子经历的读者可能会有所体会,对于这类流动性不高的资产(包括人力),不同买家的报价差别会非常大.多尝试可以尽可能保证自己得到一个公允的定价.**
    * 这是一个好方法, 多十几次进行比较
15. 至于"零本万利",简单来说就是赢了能赚大发,输了却毫发无损,比如刚刚说的增加"定价次数"就属于这类
16. **碎片知识对于有系统知识体系的人来说是良药,对于没有的人来说反而是砒霜.**
17. 有一件事你应该做——记账,事无巨细地记账!没有记账,很难谈理财.这就好比做项目开发,手头却连日历和时间都没有.
18. 对于刚刚开始设计预算的朋友,建议把预算目标设置为: **预算=(收入-目标储蓄额)×80%**
19. **先还债还是先投资?很简单,哪个利率高就先做哪个.**
    * 假设房贷利率是 5%, 投资收益是 3%, 那就先还房贷
    * 房贷利率是 5%, 投资收益是 10%, 那就先投资
20. 买东西总要反复权衡,少买了很多没用的东西,真正改善生活的物品反倒一样都没落下.**而以前想起来什么东西就直接买,等到要买真正需要的东西时反而没钱了.没钱=更高的风险承受能力**
21. 虽然我们的内心得到安慰,实际行动却被阻碍了.只有当我们承认问题出在自己身上,改变才成为可能.找到自己内心的想法,把责任从他人身上划归自己的身上
22. 与此同时,我也在研究德国的养老金模式和投资机会,在此分享一下我的看
23. 而在这个变化中,原本"大锅饭"似的养老保险,**比如五险一金中的养老保险,未来的作用会越来越小**.而个人自行的理财投资规划对于退休后生活质量的影响会越来越大,很可能会直接影响人们未来的生活水平.
    * 中国养老保险一定会崩盘的
24. 所以,这条路目前看来是走不通的.如今的年轻人如果不进行财务规划,**单纯指望退休后的法定退休金基本就是"一出悲剧"**
25. 德国目前是传统养老金模式和新模式并存的: 
    1. 传统模式下的养老金是强制缴纳的,直接从工资中扣除(和我国的五险一金类似),以资金转移的形式,发放给现在的退休人员.如果直接停掉传统的养老金模式,现在的退休人员就没有生活来源了.
    2. 新的储蓄型养老保险作为补充,人们自愿选择,但是政府会提供专门的补贴和税费减免.因为是自愿的,不加入保险的人也有,这也是这个模式的一个挑战,它对于人的自控力有一定要求.
26. 中国养老金的变革方向比较清楚,具体情况如下:
    1. 传统养老保险一定会持续,否则现在已经退休的老人就没有经济来源了. 
    2. 在传统养老保险的基础上,鼓励大家规划自己的储蓄型养老金作为补充,并提供政府补贴和税费减免. 
    3. 对于个人的储蓄型养老金,政府在鼓励的同时,应该也会出台一定的限制政策,比如限制支取等
    * 能坑一波是一波, 反正这波已经坑进去了
28. 发起的一方有义务先行动起来,一来可以用实际效果来向对方证明建议的可行性,把回报量化;二来万一失败了,也只是付出了自己的成本,节省了整个家庭的资源. 以记账为例,
29. 把投资或者其他行动的风险严格控制在仅仅自己一个人也能承担的范围内. 对于记账,存钱这类简单的小事,即使失败也没什么大不了的.但是投资不一样,损失本金的风险是实打实的.
30. 投资的方法多种多样,但是作为一本来自工薪族,写给工薪族的理财书,我们要讨论的自然是最适合工薪族的投资策略.工薪族投资有一个核心要求 ,就是一定要能够 "躺着赚钱 ",不用操心的投资才是适合我们的好投资
31. 就投资标的的资产属性来讲,投资产品大体可以分为四大类: 
    1. **债券**
        1. 最大的特点就是约定利息,约定期限,到期还本付息.
        2. 我们平时借贷的欠条,投资的国债,传统的银行固定收益理财产品都属于债券这个范畴. 
    2. **股票**
        1. 一提起股票大家第一个想到的往往是炒股,其实炒股只是投资股票的一种方式.
        2. 另一种参与股票投资的方式则是基金,相当于把钱交给基金管理人来打理.
        3. 股票的特点是波动大,不保本,不保收益,但是股票的长期预期回报是所有资产类别中最高的.
        4. 大部分投资者认为的"高风险"是可以通过投资策略在一定程度上规避的,如何投资股票基金是投资部分讨论的重点. 
    3. **抗通货膨胀资产**
        1. 抗通货膨胀资产包括房地产
        2. 抗通货膨胀债券和各种大宗商品,比如原油等工业原料.
    4. **现金**
        1. 避险资产——黄金也可以被划分到这个范畴中.
        2. 从投资角度理解的现金包括货币市场基金和超短债等流动性很强的资产,最大特点是虽然回报率低,但是极稳健,随用随取.
32. 理财的第一步,规划紧急备用金. **切记先规划紧急备用金再考虑投资,投资最忌讳的就是突然撤资**
33. **紧急备用金的金额一般建议为家庭6个月的正常开支及以上.** 也就是说,即使突然失去全部收入来源,至少能够维持当前生活水平6个月及以上.这样已经可以应付大多数的意外状况了
34. 主要自己分配方式
    1. 紧急备用金→活期储蓄,货币基金(现金). 
    2. 稳健投资→理财产品,债券基金(债券).
    3. 长期投资→各类基金,涵盖债券,股票,抗通货膨胀资产,现金.
36. 要获得10%的长期投资收益率真的很简单,10%的收益率就藏在基金里面,这也是为什么我们要把基金作为主要投资工具.
37. **年化收益率10%并不是稳稳地每年赚10%**,更不会将其约定在理财产品的条款里.这个收益率实际上是一个长期平均的结果,我们可能有的时候赚钱,有的时候赔钱.
    * 浮赢都没有价值
    * 只要没有落袋都是废话, 股市, 基金, 所有这些投资品都需要接盘的. 也就是说都需要后进的韭菜
38. 投资的一个基本逻辑——保本保收益和高收益很难两全 ,能勉强做到的那也不是普通人能参与的.
39. 每个月工资一到手,先完成定投计划.最好能在基金相关的App内设置自动定投,
40. 刚刚我们说过,很多投资者持有基金亏损是因为入场的时机不正确.投资最大的敌人其实是人性,高买低卖,匆忙入场,看见身边有人赚钱就急不可耐地进场操作,最后亏钱退场.
42. 所谓止盈,就是当基金大幅盈利后赎回基金,落袋为安,然后再开始新的一轮定投或者转向其他投资思路的操作
43. **判断和择时有较高的门槛**,普通投资者不管是认知还是时间都不太能胜任这份工作.一些简单可量化的止盈策略又太死板,比如翻倍就卖,那涨95%再跌回去呢?你闹心不?专业的事交给专业的人来做,找个靠谱的策略或者大V比自己成为大V要容易得多.
44. 再平衡,就是通过定期的买入卖出操作维持投资组合的目标配比,和定投一样是一种简单的公式化操作.再平衡的核心逻辑可以用四点来概括,即通过公式化的定期操作,降低投资组合的波动风险,提升同等风险水平下的收益率,实现被动的高抛低吸.
45. 这也是一个很容易被忽略的问题,而且把核心资产与非核心资产混为一谈的后果很严重,是破产风险的根源之一.
46. 核心资产以确定性的资产增值为目标,通过指数化投资获得市场的平均回报;而非核心资产则是为了获得超额收益,可以承担更高的风险,可以是股票或者主动基金等风险更高的资产. 核心资产以稳健为主,可以以指数基金组合为主.非核心资产以超额收益为主,充分考虑个人偏好,占比建议不超过总资产的20%
47. **投资目标和投资期限是相互对应的,每个投资目标都有自己的期限**.以买房,买车作为投资目标,那么投资期限就是支取本金的那一天;以退休养老为投资目标,就以退休年龄作为投资期限.我自己的主要投资目标就是财务自由.
    * 找到一帮隐性的奴隶
48. 基金的历史业绩,尤其是3年以下的历史业绩,会受到多种因素影响,而且影响最大的往往不是基金管理人的水平,而是运气,如果只看收益的百分比数字,很容易被误导.
49. 原则上只买发行5年以上的基金,不建议买新基金.一方面,新发行基金没有历史业绩和表现来辅助判断;另一方面,基金行业一向有牛市末期拼命发行新基金的传统,而这个时期其实是市场周期中的高危时期.
50. 在<您厉害,您赚得多>一书中看到一段很有感触的话,大意是:**过去十几年,中国整个基金行业中基金的平均收益率要超过15%,基金投资者的平均收益率却是负数**.赚钱的不是工具,而是人.一个不懂市场,不懂理财的人,就算拿着上好的工具,很可能依然赚不到钱,证券市场就是一个很好的例子.
51. 对于投资而言,一直有相互矛盾的两个原则:**一是,如果不能忍受市场下跌的亏损,那么我们将无缘上涨的盈利;二是,及时止损,不要让亏损不断扩大**.所以,亏损的时候我们很容易陷入两难的选择——卖还是不卖? 其实,这两个原则都有一个非常重要的前提——我们对这项投资已经足够了解.如果投资策略不好,我们盲目坚持,最后肯定悲剧;但是如果投资策略好,我们过早退出又会踏空,后悔不迭.
52. 你应该已经找到了上面这个思维游戏的重点——投资增值以外,我们还需要创造稳定的现金流,而对长期投资而言,实现稳定现金流的最佳途径就是基于股息的现金分红.
53. 相比于股票价格的高波动,股息的收入要稳健得多: 
    1. 稳定性堪比工资,而且不会炒你鱿鱼.
    2. 增长没有上限,未来10年大概率跑赢工资增长.
    3. 以现金流的形式直接到账.
54. 如果是指数的股息率,则是指数内所有股票股息率的加权平均值. 因此,获得股息收入只需要两步: 
    1. 找到一个股息率比较满意的指数. 
    2. 找到与这个指数对应的基金,然后等着分红.
55. 大盘指数的股息率高于小盘指数,稳定行业的股息率高于高增长行业.对于股息比较看重的投资者,建议考虑中证红利指数,这个指数本身就是以股息发放作为指标建立的.
56. 财务自由以后,我们的主要投资目的就变成了获得收入而不是增值.所以需要对投资组合进行一定调整,应该从增值向获得收入切换,在求稳的基础上,追求相匹配的高收益.
57. 财务自由以后,我会按照如下思路调整投资组合: 
    1. 增加紧急备用金的占比 .有可能会预留两三年的基本生活费,而不是像工作时期只留几个月.不管投资多么求稳,股票类投资都占较大比例,必然要面对偶尔的亏损.因为没有了工资作为支撑,自然就需要一个更大的"蓄水池". 
    2. 增加债券基金占比 .债券基金的回报虽然不及股票基金,但是胜在稳定性高,每年都有收益,不过是赚多赚少的问题.传奇基金经理人彼得·林奇(Peter Lynch)在退休以后也是大幅度增加债券基金的占比. 
    3. 增加高分红基金占比 .股票分红同样是非常重要的收入来源,高分红基金胜在"熊市分红稳定有保障,牛市赚钱不含糊
58. 虽然大部分人追求财务自由的一大动力就是可以彻底放假,但是真的长期休假以后又会渴望重新回归工作,而且这个时间一般很难超过3个月.阿德勒心理学有一个相关解释,"获得贡献感"是幸福的核心之一,创造价值其实是幸福生活的必要条件.所以我很可能会重新工作,只是这一次我不再为钱工作,而是为了自我实现和创造价值.
59. 现实生活存在很大的不确定性,运气本身对决策的结果会起到重要的作用.因为不确定性的存在,在现实生活中并不存在"我做了A就一定能得到B",就好像打牌时我们不知道下一张牌会是什么.
60. 更丰富的经验和更高的能力只能保证决策质量,却不能保证结果质量.因为不确定性的存在,一个经验丰富,能力很高的人可能得到一个负面的结果,一个经验不足,能力不高的人反而会运气爆棚获得好结果.
61. **在提升消费效率之前,我们需要想清楚一个问题:我们到底在提升什么效率?** 表面上看,**我们追求的是消费,但是本质上,我们追求的是消费带来的幸福感和满足感**
    * 消费的目的是什么? 满足生理需求, 之后就是幸福感
62. 很多时候,并不是我们的高效消费太少,而是无效消费太多.我们毫无节制地"剁手",等面对真正重要的东西时,却囊中羞涩.
63. 再也没有无效消费带来的负罪感,不会买了自己不喜欢的东西却得逼着自己用完,不然就会觉得惭愧.削减这些无效消费实际上会提升生活质量和幸福感.我们可以享受那种被真心喜欢的东西所围绕的感觉.减少无效消费,我们就能够余下更多的资金用于储蓄或者买入自己真正喜欢的东西.
64. 大学时期住宿舍,吃食堂,当时的开销居然比如今在欧洲工作生活还要高.
    * 已经 run 了
    * 没有参考价值了
65. 规划预算并不是我们天生就会的技能,也不是拍脑袋想出来的.在规划预算时我也失败过多次,而下面这几条原则和标准都是我从失败中总结出来的. 
    1. 全覆盖.我们的每一笔开销都应该被放到预算中,**如果有预算监控不到的位置,基本等于没有预算.**
    2. 无重叠.出于不同的目的,我们可能会设置不同的预算分类,比如餐饮预算,消费预算,**不同分类之间尽量没有重叠部分**,以便提高统计效率和确保参考价值.如果我有三个预算,但是两个预算有重叠项目,预算的很多参考指标就失去了意义,我会在后文详细介绍. 
    3. 好预算的标准: 
        1. 目标导向.预算是为理财乃至生活目标服务的,不要把目光局限于预算本身.就这本书的内容来说,预算是为了帮我们实现高效储蓄.
        2. 考虑意外.预算超支和出现意外大笔开支都是正常现象,我们需要一个完整的体系帮我们处理这类问题.如果一个预算总是能够被完美执行,这个预算很可能就有问题.
        3. 长线思维.每月预算的本质是年度开支/12,甚至是5年开支/60,而不是简单的每月开支.因为很多开支是按年重复的,比如保险费,学费,旅行费,若只看每月开支,我们很容易受到局限.
66. **事后摊销**:有些大件商品开支或者意外开支很难提前准备,就可以采用事后摊销的策略.通过降低后面的预算,来把之前的超支补回来.比如我之前买了一台笔记本电脑,事后总共花了18个月,每月摊销760元才摊销完毕,在此期间我的购物消费预算会降低760元以弥补亏空,我把自己的购物消费预算从1 750元/月,砍到了990元/月.
67. **预算转移**:我们前面把预算分成了几类,如果超支的只是其中的部分预算而且金额不大,我们可以把尚有结余的预算额度转给超支的预算,实现整体的平衡. 提前准备:很多消费周期是可以预知的,比如"双十一".我们完全可以提前3个月降低预算水平,给"双十一"留出足够的预算空间.假如平时买东西每个月花2 000元,那就减少到1 000元,等到"双十一"的时候我们就攒出了5 000元的预算额度.
68. 作者在德国工作与生活,因此图中显示的物价为德国当地的物价.
69. 其实成为印象笔记会员并不是我的真实需求.因为我其实并没用过必须付费的高级功能,于是果断放弃会员续费.我不是说印象笔记不好,只是不适合我而已.
70. 总体来说,愿望清单有两个核心原则: 
    1. 想要消费,先放入愿望清单.
    2. 优先实现最高优先级的愿望.
71. 当然也并不是所有消费都必须怦然心动,对于相对普通的消费,我会遵守以下原则:
    1. 经典款,大众款优先,不当小白鼠.不仅仅是消费,假如你和我一样工作上要常常和硬件传感器打交道,你也会远离那些所谓的"新潮"设备.
    2. 假如你纠结是否买一个东西只是因为它"贵",那就把它放在高优先级;如果你想买一个东西只是因为它"便宜",那就把它从清单中剔除.
    3. 查询权威,中立的产品评测,可以参考一下外文网站.
72. 有效率意识的朋友往往会选择继续执行当前的重要事项,等空闲时间再做简单的小事.**想要什么立刻就做,是低效人士的特征之一**.这个效率思维对于提高消费效率同样非常重要.
    * 时间管理同样的原则, 不要想到一出是一出, 先记录下来之后进行整理
73. 想到什么立刻就买,是消费低效的原因.如果消费没有策略,想要什么东西立刻下单,就会常常遇到想买真正需要的东西时却没有钱的情况.最后真正需要的东西一拖再拖,而已买的东西没多久就被束之高阁.
74. 我认为愿望清单主要有三个好处:**信息收集;信息沉淀;项目择优.**
75. 很多研究表明,**创新不是靠资源堆出来的,而常常是因为资源不够或者因为某些限制而被"逼"出来的**.因为预算对于消费的限制,我们不得不去寻找一些新的消费思路和生活方式,相当于被预算"推"着寻找更好的生活.而找到的那一刻,成就感和幸福感简直"爆棚".
76. 生活中,我们对于幸福感的需求其实是相对恒定的,过多过少都不能长久.如果一个人只是单纯地省钱,那么就相当于打破了这个平衡,少消费获得的幸福感就会减少,这个过程自然难以坚持.
77. 如果减少消费所缺失的幸福感能够从另外一个方面补回来,使得幸福感守恒,省钱就会变得容易很多
78. 找回财务自由的初衷 我们财务自由的初衷是,不再为收入和生计而忍受不喜欢的生活,拿回生活的选择权,有底气对不喜欢的事情说不.而如果我们过度苛求自己,牺牲生活质量,反而本末倒置.
79. 比如重疾险,相比于终身保障,我更推荐保障期限为30年的.30年以后,保险本身的价值就已经所剩无几.同样是50万元的保额,如今觉得绰绰有余,但是等到我七八十岁,很可能因为通货膨胀不够用.终身险只是心理安慰,其实保不了终身. 你可能会问,那我30年后的保障怎么办?答案在第二条线上——投资.保期30年的保险比终身保障要便宜不少,如果把节约下来的保费用来投资,30年后会有大大的惊喜,积累下的投资大概率会超过保险的保额,怎么还会愁老了没有保障?
80. 保险并不是投资,增加抗风险能力的同时也在增加负担,不要想着保险能够让我们占便宜.
81. 总结如下:
    1. 保险只买刚需,刚需买到最佳,其他的不要买.
    2. 保险关注中短期,保障期限在30年左右性价比最高,长期保障靠投资.
82. 其实这是不对的,保险是在对应风险出现时分担我们的财务所面临的不可预料的压力,而不是保障这个风险本身.
83. 医疗险保障的主要是出现重大疾病时分担沉重的医疗费和住院费负担.重疾险保障的主要是出现重大疾病导致失去工作能力时,补偿随之而来的收入缺口,本质上是生活费,而不是医药费.
84. **认真阅读保险条款 .保险是典型的强监管产品,不存在公司跑路的情况,但是有很多潜在限制条款,而我们对于某一个保险产品的第一印象很可能和其条款是有所区别的.** 有些意外情况可能是不被承保的,比如很多意外险产品就不保猝死,如果没有事先好好了解保险条款,很容易产生"保障幻觉",以为自己已经得到了很好的保障,结果真到出险的时候后悔莫及.
85. 追求财务自由的过程会帮我们跳出原有思维方式的限制——必须工作和向不喜欢的事妥协才能维持生活.在这样的限制下,我们太少考虑自己真正的追求和价值实现,财务自由不是让我们不再工作,而是帮我们找到能实现自身价值的工作.
86. <[[被讨厌的勇气]]> 中提到过,**幸福感很大的来源就是自立和贡献**.当我们不再为钱,而只为开心,幸福而做事时,也会自然而然地回到自立和贡献这两个主题上.
87. 我把自己关于理财的思考和投资的准备,整理成以下包含五个问题的清单,以方便及时回顾自己的财务状况,获得一个更加全面客观的评价. 
    1. 是否真正了解自己的财务状况?
    2. 是否检查自己的开支结构?
    3. 是否了解自己的债务状况,先还债还是先投资?
    4. 是否准备了足够的紧急备用金?
    5. 是否配置了必要的保险?
88. 如果债务利率是5%,我们投资的预期收益率是10%,那债务拖着不还就等于平白多了5%的收益.而如果反过来,债务利率是10%,投资的预期收益率是5%,那债务拖着不还就越滚越大.所以,如果债务利率更高,就先还债;如果投资的预期收益率更高,就先投资.

## 笔记

### 理解

* 作者也小谈在网上没有找到资料, 从文中看他已经定居海外, 看是德国, 作者期望自己实现财务自由的时间是 2022 年也就是今年. 成书是在 2019 年完成, 2020 年出版, 也就意味着作者没有写 2020 年开始的新冠黑天鹅事件, 这场对全球都有影响的事件他并没有说.
* 而阅读过程中, 作者给我的感觉是不知道在国内还是国外, 如果在国外 10\~20 倍的年收入可能是一个不错的选择, 因为欧洲等国家社会兜底太好了, 在中国即使有保险社会的兜底也是不够.
* 财务自由是什么? 我并不完全认同书中的内容"*能够安心辞去当前的工作而不用担心生计,被动收入能够维持当前的生活水平,这就是自由,对不喜欢的工作和生活有说不的自由*", 我并没有一个明确的观点, 尤其是在这片土地上, 有钱很多时候也是没用的.我倾向的解释是"不要有过多的牵挂, 有一门可以源源不断创造现金流的手艺, 持有一笔资金"
* 我从工作开始到现在一直在记账, 消费从月 2000 到现在的 7000, 根据现在的消费水平计算我需要存够 84w\~168w 的现金
* 文中的投资就集中在讲基金, 剩下的集中没有细致讲解, 比如股票, 期货等都没有说明.
* 比较有价值的事情
    * 预算, 我有记账, 但我基本没有做过预算这件事情. 我感觉我需要对预算进行一定的学习了.
    * 愿望清单, 我买东西很多时候是冲动消费
    * 摊销自己的消费, 来调整预算
* 愿望清单可以理解为消费的四象限工作法
    * 想要, 立刻需要
    * 想要, 不立刻需要
    * 冲动产生, 立刻需要
    * 冲动产生, 不立刻需要
* 愿望清单主要是和预算进行结合, 减少冲动消费, 当不知道是不是自己需要, 放到清单后过一周还是十分想要那就买吧.
* 如何提高购买物品质量
    * 购买经典款, 不要尝试新潮的东西
    * 不要买便宜货
    * 查询权威,中立的产品评测
* 现在真的是感觉很不好
* 我对 10% 的收益是存疑的, 并且长期看也是存疑的. 感觉作者就是在买基金, 寻找接盘的.
* 我本人对财务自由曾经是向往的, 现在已经不向往了, 人生的苦是无法解脱的, 只能逃避, 这种苦不会因为钱而缓解.
