---
aliases:
- 忏悔录
date: "2022-04-30"
authors:
- 奥古斯丁
startingTime: "2022-04-02"
endTime: "2022-04-20"
published: "400-01"
---

# 忏悔录

## 目录

## 主旨

## 关键词
, #奥古斯丁 #忏悔 #上帝 #基督教 #宗教 #悔过 #救赎 #谎言 #欺骗 #哲学 #天主教 #原罪

## 标记
1. 奥古斯丁是"上帝真正的爱慕者",教父哲学家,公认的天主教神学权威,也是基督教哲学的"真理台柱",他与托马斯·阿奎那同为两大师,居于中世纪基督教发展的中心地位.
2. 他确定的这种教义在中世纪基督教世界支配了一千年,开启了许多教派并且成为这些教派的思想来源.路德,加尔文创立的新教从他那里得到启发,神秘主义者圣安瑟尔伦,圣弗朗西斯,帕斯卡,波舒哀,蒂利希等也从他那里汲取了灵感.
3. 他重要的著作有<忏悔录>,<上帝之城>,<三位一体>等.
4. 他认为,实际存在的既非过去,亦非未来,而只是现在.过去和未来都被想象为现在."过去事物的现在是回忆;现在事物的现在是视觉;未来事物的现在是期望."这是他所谓三种时间的理论.
5. 我的天主,你到底是什么啊?对我们来说:*你除了是主,天主之外,还能是什么呢?"除了你,主之外,谁是天主?除了我的天主之外,谁还是天主?" 你至高,至美,至能,无所不能,至仁,至义,至隐,无往而不在,至美,至坚,至定但又无从掌握,在不变中变化万千,无新无故而使万象更新;"你使自满者不知不觉地走向衰亡";你永不停息地运行,却又偃然常寂,你统揽万机,却一无所需;你负载一切,充盈一切,维护一切,创造一切,孕育一切,改进一切;虽然万物齐备,而你仍然不舍不弃.你爱而不偏,嫉而不妒,悔而不怨,蕴怒仍安;你改变工程,但却并不更动计划,你获得一切而未有所失;你从不匮乏,但仍会因为有所获得而欢乐;你从不吝啬,但要求有所节制.*
6. 从此我的母亲和我的乳母喂养着我,她们并不能自己充实她们的乳房,而是你,主,是你按照自己的安排,把你蕴藏在事物深处的.通过我的母亲和我的乳母,你赐给我孩提时所需的营养.
    * 反正看着很别扭, why? 上帝为啥什么都能能做.
7. 我比比划划,叫唤呼喊,我尽我最大的努力做出一些表示我意愿的模拟动作.可这些动作并不能表明我的意愿.别人可能不懂我的意思,或怕有害于我,不肯照着做,我对那些行动自由的大人们不顺从我,不服侍我而感到恼怒,就以啼哭作为报复.根据我所观察到的,小孩子都是这样的,他们虽然无知无识,但比养育我的,有意识的大人们更能让我了解到自己孩提时的情况.
8. **你却永不改变":明天和将来的一切,昨天及过去的一切,为你是今天将做,今天已做**. 有人无法懂得这一点,我也没有办法.我希望这人会问:"这是什么?"并且感到兴奋.我希望他在为此而兴奋时,宁愿不理解而找到你,也不要刻意追求理解而找不到你.
9. 婴孩的纯洁仅仅是肢体的稚弱,而并非本心的无辜.我见过也体会过孩子的嫉妒:尚且不会说话,就已经会面色像死灰,眼光狠狠地盯着跟他一起吃奶的孩子.谁没见到过这种情况?
    * 人的原罪
10. 并不是大人们按照一定的程序教我学习语言,就跟后来读书一样;是我自己,凭借你,我的天主赐给我的智慧,用呻吟,用各种声音,用肢体的各种动作,试图表达出我内心的思想,使之服从我的意志;但不可能表达出我所要表达的一切,使人人理解我的全部心情.因此,每当听到别人指称一件东西,或看到别人随着某一种声音做某一个动作,我就会把它记下来:我记住了这东西叫什么,当我指那件东西时,我便发出那种声音.
11. 我背叛了你,却去追随被造物中最卑劣的东西;我这团肮脏的泥土只配钻入泥土,如果有谁胆敢禁止我阅读,我就会伤心,因为这使我不能继续阅读使我伤心的书.当时的我居然认为这些荒谬的文字,比起我阅读书写的知识,是更有意义,更有价值的文学.
    * 读小说
12. 我并不怪罪于这些文字,它们不过是用于陈列的宝贵而精美的容器,我只怪罪于诱人的酒,被迷醉的博士先生们倒在容器中让我们喝,不喝就会受到责打,而且还不准向一个头脑清醒的法官申辩.
13. 我的天主,我的慈父,你的仁慈在被我认为甜蜜的滋味中撒上了许多胆汁.**我虽得到了爱,却也鬼使神差地戴上了享乐的枷锁,欢欢喜喜地戴上了苦难的镣铐,为的是承受猜忌,疑虑,忧惧,愤怒,争吵等烧红的铁鞭的鞭笞.**
14. 一个人遭受苦难,人们会同情他的不幸;如果同情别人的不幸,这人就会被说成是有同情心.但对于虚构的戏剧来说,同情心又是什么呢?戏剧并不需要观众助人为乐,只不过是为了勾起观众的伤心罢了;戏剧越使观众感到伤心,编剧者就越能受到赞赏.
    * [[2018/作家之旅]] 让读者体验死亡.
15. **对不幸的人表示同情,是爱的一种责任,可假如一个人抱有真正的同情,那么他肯定是宁肯没有怜悯别人不幸的机会.**
16. 然而那时我竟可悲地沉溺于悲哀的情感之中,寻找能够使我感到悲伤难过的时机;看到虚构的戏剧中主人公的悲惨遭遇,若越能使我掩面痛哭,就越能使我心满意足,也就越能引起我的兴趣.
17. 血气方刚的我和这些人在一起学习 #雄辩 术的功课,希望能练就雄辩的口才:这仅仅是为了享受人间荣华富贵这一可鄙而浅薄的目的.按照规定的课程,我读到一个名叫西塞罗的人的著作,比起领会他的思想来,一般人更欣赏他的词藻.
18. 自恃傲气的我藐视<圣经>的质朴,我不可能看透它的深邃意义,<圣经>的意义是随着孩子年龄的增长而增多的,但我不愿意成为孩子,却宁愿视自己的满腔傲气为伟大.
19. 因为服从君主是人类社会共同的准则,那么对万物的君王,天主的命令更应该毫不迟疑地执行.人类社会中的权力有尊卑高下之分,下级无条件服从上级,凌驾于一切之上的则只有天主.
    * 服从天主我勉强可以接受, 服从上级是为什么.
20. 从十九岁到二十八岁,在长达九年的时间里,我一直耽于各种恶行之中,自惑惑人,自欺欺人;表面上是传授所谓的"自由学术",暗地里则利用虚伪的宗教招牌,前者是出自自满,后者则是因为迷信,而这二者都是虚妄的.
21. **我在这些年中传授着雄辩术,身为私欲的败将的我,居然在兜售教人制胜的雄辩法术.**
22. 我不知道我那时是不是愿意为了他而效法传说中的奥莱斯得斯和彼拉得斯,假如不是虚构的话,他们两人情愿同生共死,就算不能同生,也要同死.但当时我在内心萌发出一种与此截然相反的情绪:一方面无休止地厌倦生活,另一方面竟害怕死亡.
23. 没有谁能失去你,除非这人离你远去,可远离了你之后又能走到哪里,又能逃到哪里去呢?不过是远离了仁慈的你,而趋向于怒不可遏的你.在你的惩罚的范围中怎么可能逃出你的法律?"你的法律就是真理",而"真理就是你".
24. 正如愤怒来于内心的冲动,内心活动一旦失常,毫无顾忌地倒行逆施,就会犯罪作恶;情欲起源于内心的情感,情感若不受节制,就陷入泥潭;同样假如理性败坏,那么生命就会受到淫辞邪说的玷污.
25. 你赋予我口舌,你促使我的口舌讴歌你的圣名;求你收下我的口舌所敬献的忏悔之祭.
26. 那些自负的人,即便他们喜欢新奇并且学识精深,能计算星辰与沙砾的数目,测量天体,窥测星辰运行的轨道,但却无法找到你.
27. 主,真理的天主,是不是只要明白这些事理,就能让你快乐?**一个人精通这一切却认识不到你,是不幸的,相反,不了解这一切但却能认识你,是幸福的**.一人既认识你,又明白这一切,但并不因这些了解而更幸福.相反,假如能结识你,能用敬事天主之礼使你荣耀,感激你,不使思想陷于虚妄,那么他的幸福完全得自于你.
28. 从此我打消了研究摩尼教著作的兴趣.我对摩尼教中的其他博士们也日益感到失望,**因为即使是他们当中首屈一指的人物对于我疑惑不解的问题也无法给出明确的答复.**
    * 从教宗角度来说, 宗教不喜欢信仰者太聪明
    * 太聪明的人无法控制, 就不虔诚了
29. 我之所以愿意动身前去罗马,并非因为劝我的朋友们许诺我的较不错的待遇和较高的地位,——尽管当时我对这两样并不是无动于衷——主要的,差不多是唯一的原因,是因为我听说罗马的青年能相对安静地读书,受到较为严格的纪律的约束,不会乱哄哄地,无所顾忌地冲进另一位教师的教室,没有教师允许,学生绝不准闯进去.相反,在迦太基,学生的放肆行为实在叫人愤怒,无法遏制,他们毫不知耻地横冲直撞,几乎疯狂地扰乱为每个学生的利益而制定的秩序.
    * 好理由, 但我感觉是钱
30. 我觉得摩尼教徒的答复是没有任何可信度的.因此他们也不会轻易地公开发表,仅在私下对我们提出.他们说已经不知道<新约>的文字被什么人篡改过,篡改的目的是把犹太人的法律掺进基督教教义,但他们却又拿不出一本未被篡改的本子.
31. *我很讨厌他们的这种行为,但不能说是出于一种正义的厌恶,因为我之所以仇恨他们,与其说是因为他们损害别人利益的非法行为,不如说是因为他们直接使我的经济遭受损失.*
32. 群众布道时多次提出让我们遵守的金科玉律:"文字让人死亡,精神让人活着";对有些记录,仅从字面看,似乎荒唐,他揭开神秘的面纱,显出其精神意义;尽管我对于他的说教还无法辨别真伪,但听后并未感到抵触.
33. 自这个时候开始,我已经发觉公教教义是比较可取,比较谨慎并且绝不使用欺骗手段而令人相信没有被证明的——或是将会被证明的而不是所有人全能领会的,或是不可能证明的——道理,不像那些摩尼教人愚昧地标榜科学,嘲笑信仰,竟用无法证明作借口,逼迫人相信的一大堆荒谬的神话.
34. **说到<圣经>中常常和我的见解相互抵触矛盾的地方,当我听了很多正确的解释后,我觉得这是因为它的含义太奥妙高深了**.因而,更显得<圣经>权威的崇高,更能合乎神圣的信仰,一方面让一般读者明白通晓,而同时又保留着深奥的内涵,令人能进行更深入的探究;
    * 只有不准确描述才可以现实的高深, 方便二次解读
    * 宗教书籍内容以不准确著称, 准确了就没有教宗和那些宗教学者什么事了
    * 如果上帝是一个程序员, 用代码进行表述, 那就不会有之后那些版本问题了, 反正运行的就一个版本.
35. 这虽然仅仅只是一件小事,可是"谁留心小事,也留心大事;假如你们在不义的钱财上态度随便,谁还会把真理的钱献身托付给你们呢?假如你们对别人的东西太过随意,谁还把你们自己的东西给你们呢"?这些话出自你真理之口,不可能是毫无意义的.
    * 上帝会在乎钱吗? 只有人会在乎
36. "但绝不会这样的.基督教信仰在全世界传播,拥有这样崇高的权威,决非是偶然而毫无意义的.假如灵魂的生命随肉体而同归于尽,神灵绝不会对我们这样做的.这样一来,我们为什么还要迟疑不定,不肯抛弃世俗的希望,一心一意去追求天主,去追求幸福的生活呢?
    * 十字军还是强大的, 虽然奥古斯丁的时候还没有发起东正. 但宗教传播通常都有血腥的一面
    * 宗教传播和武力有着密不可分的关系
37. 但我清楚地知道不会腐朽一定优越于可能腐朽,不会损坏一定优越于可能损坏,不会改变一定优越于可能改变.
    * 刚好我是相反的, 只有会腐朽的才可以创造出更好的东西, 不会腐朽的只是一潭死水没有任何生气.
38. 虽然我不再用人体的形像来想象你,但仍不得不把你设想为空间的一种物质,或散布在世界之中,或散布在世界之外的无限空间,我认为这样一个不会腐朽,不会损坏,不会变化的东西总是优越于那些可能腐朽,可能损坏,可能变化的东西,因为一件不被空间所占有的东西,在我个人看来,就是虚无,绝对虚无,而不止是空虚.
39. 然而我继续追问下去:"是谁创造了我呢?难道不是我的天主吗?天主不但是善的,而且是善的本体.那么为什么我会愿意作恶而不愿意从善?是否为了让我承受应受的惩罚?既然我的整个肉体是无比善良的天主创造的,那么又是谁把痛苦的种子撒在我身上,种在我心中?倘若是魔鬼作的恶,那么魔鬼又来自何方呢?倘若好天使因为意志败坏而变为魔鬼,那么既然天使整个来自至善的创造者,又怎能产生这种坏意志,而把天使变成魔鬼呢?"这些想法再次压得我喘不过气来,但还不致于把我推入不肯向你认罪,宁愿说我屈服于罪恶而不愿承认我作恶的罪恶深渊.
    * 看看世界就知道上帝不爱人类
40. 倘若天主是至美至善的,必须创造一些善的东西,那么为什么不毁灭掉坏的材料,另造好的材料,之后再用来创造万物呢?倘若天主需要用并非他创造的材料,之后才能创造出好的东西,则天主就并不是全能的了!"
    * 对人的善和对世界的善不同,人有什么资格评判神的决定
41. **我已明白,但凡能够腐烂的东西,都是"善"的;只有"至善"才不会腐烂,也只有"善"的东西才会腐烂,因为假如是至善,那是不会腐烂的,但假如没有丝毫"善"的因素,也就没有能够腐烂的地方**.因为腐烂是一种损坏,如果不与善为敌,那就不成其为害了.
42. 或认为所有事物的腐烂,是在腐蚀善的成分:这是不可辩驳的事实.假如一物丧失了所有的"善",便不再存在.因为假如依然存在的话,则不能再朽坏,变质,这样的话,岂不比以前更善吗?假如说一物丧失了一切的善,因之进而达到更善,那还有什么比这论点更荒唐的呢?所以,所有事物丧失了一切的善,就不复存在.
43. 事物倘若存在,自有其善的成分.
    * 可以被救赎
44. 但凡存在的事物,都是善的;说到"恶",我所追究其来源的恶,并非实体;因为如果它是实体,那么它就是善;**假如是不会腐烂的实体,那就是至善**;假如是腐烂的实体,那就不是善的,否则就不会腐烂.
45. 假如有谁不喜欢某一部分创造物,那边就是缺少健全的理智,而我过去就是这样,因为在你所创造的事物中,有很多是让我憎恶的.
46. 我探寻到底什么是恶,我发现恶并不是实体,而是败坏的意志背叛了最高的本体,就是背叛了你天主,而自甘堕落,是"抛弃自己的肺腑",只不过表面显得膨胀.
47. 我为我自己已经爱上了你而感到讶异,我不再倾心于那些冒充你的幻影了;但我还不能专心致志享受天主,你的美好将我吸引,可是我自身的负担很快又拖着我下沉,于是我就在呻吟中堕落了:这负担就是我肉体的感受.
48. 你,仁慈的父亲,你"对一个罪人的悔过,也比对九十九个无需悔过的义士更为高兴."我们怀着莫大的欢喜,听到牧人找到迷途的羔羊,高高兴兴地扛在肩上归去,和妇人在四邻相庆中将找到的一块钱送回你的银库中一样.
    * 为什么? 这就是 #统战 价值吗?
    * "贞女失节不如老妓从良"吗?
49. 我向你说了许多话,却连一字一句也记不起来了,意思大致如此:"主啊,你什么时候才能停止你的愤怒?请你不要记着我曾经的罪恶."我认为我的罪恶仍抓住我不放.我哽咽着喊道:"还要多长时间?还要多长时间?明天吗?又是明天!为什么不是现在?为什么不在此时此刻结束我罪恶的历史?"
    * 为什么要宽恕呢
    * 赶紧去死不就好了, 这样就可以当面悔过了.
50. "在你照临下",我决定委婉地辞掉我卖弄口舌的职务,不再让青年们钻研骄狂轻浮的词藻和市场的争论,在我的口袋中购买信口雌黄的武器.要让他们去"钻研你的法律"以及"你的和平".
    * 放弃思考,选择服从
    * 问题是圣经也是人写的.
51. 主,你会认识我,我也会认识你,"我将像你认识我一样的认识你."
    * 用一句骂人的话说"你TMD的算老几, 你配吗?"
52. 对于心地善良的人们来说,听一个改过自新者忏悔从前的罪恶是一件乐事,他们不是由于听到这人的罪恶才高兴,而是因为这人能改过从善.
    * 为啥会有优越感?
53. 人们谈论这些关系和法则时,我听到代表数字计量的声音,但字音与意义是两码事.字音有希腊语,拉丁语的区别,意义却没有语言上的差异.
54. 每个人都知道什么是"直线",无需联想任何物质,也知道直线是什么.通过肉体的每一感官,我体会到一,二,三,四的数字形象,但计数的数字,却又是另一回事,它并不是前者的形象,而是绝对存在的.
55. 健康就在我身上,但假如我的记忆中没有健康的形象,我绝对不可能理解健康二字的含义;当病人听到"健康"二字时,假如记忆里没有健康的影像,即使他身上正缺乏健康,也不会懂得健康是什么.
56. 但"遗忘"怎么会在我心中?怎么能让我想见它呢?我们靠记忆来记住事物,假如我们没有记住"遗忘",那么听到"遗忘"二字,就不会明白这两个字的含义,所以是记忆记住了"遗忘"."遗忘"一定在场,不然我们就会忘掉它,但如果遗忘在场,我们就无法记忆了.
57. 饮食也是每天的一种负担,希望这负担足够我一天受用!我们需要饮食来补充身体的消耗,直到有一天,你停止了我吃喝的本能,用奇妙的厌食来消除我的口腹之欲,让腐烂的躯壳化为永恒不朽.
58. 人的一生既然要经历持续不断的考验,那么对于生活谁也不能有恃无恐,一个人能改邪归正,也能由善变恶.你的仁慈才是唯一的希望,唯一的依靠,唯一可靠的保证.
59. 假如他在的话,我一定要拉住他,向他请教,以你的名义请他为我解释,我一定要倾听他口中说出的话.可是假如他说的是希伯来语,那么他的话只能白白地冲击我的耳鼓,丝毫不能进入我的思想,假如他说的是拉丁语,我就能明白他说的是什么.然而我如何能知道他说的是真是假呢?即使我知道,是不是从他那里知道的呢?不,是在我自己的体内,在我思想的住处,并不是用希伯来语,希腊语,拉丁语或蛮邦的饶舌之音,也不是通过唇舌的动作,也没有声音的振动,我听见真理说:"他说得对",于是我马上就完全信任了他,肯定地说:"你说得对."
60. 有人问:"天主创造天地以前在干什么?"对于提出这种问题的人,我作如下答复. 我不会采用那种玩笑式的语言来答复这个严肃的问题,回答说:"天主正在为高谈阔论的人准备地狱."看明白是一回事,开玩笑是另一回事.我不会这样答复.对不明白的道理我宁肯回答说:"不明白",我也不愿嘲笑深入探索的人或赞许解答乖误的人. **但是,我的天主,我说你是万物的创造者,假如天,地二字是指一切被造物,我敢斗胆地说:天主在创造天地之前,没有创造一物**.因为假如创造了,那么除了创造被造物以外,还能造什么呢?我恨不能知道我想知道而且知之获益的一切.就像我明白在一切被造物形成以前,没有任何被造物.
    * 约等于啥也没说
    * 或者说上帝就是起点, 再之前什么也没有.
61. 思想浅薄的人总是徘徊在对往事的追忆中,这种人会感到特别惊讶,认为化成一切和统辖一切的全能天主,天地的创造者,在开始这些工程以前,虚度了无数的光阴而无所事事;我希望这样的人能苏醒过来,认识到自己的惊讶是错误的. 既然你是一切时间的创造者,在你没创造时间之前,怎会有无数个世纪逝去?难道存在不由你建立确定的时间吗?既然不存在,又谈什么过去呢?
62. 假设在你创造天地之前,已有时间存在,又怎么能说你无所事事呢?**既然这时间是你创造的,那么在你创造时间之前,没有分秒的时间能够消逝.倘若在天地之前没有时间,为什么要问在"那时候"你做什么?没有时间,就不会有"那时候".**
63. **你是"千年如一日",你的日子,没有每天,只有今天,因为你的今天既不传递给明天,也不是继承于昨天.你的今天就是永恒.**
    * 这个解释很有意思
64. **那么时间到底是什么呢?没有人问我时,我倒是很清楚,可一旦有人问我,而我又想说明时,就茫然不知了.**
    * 很多时候, 我也是对一个概念只是模糊的知道, 认真思考发现什么都不知道. 拨开迷雾发现什么都没有, 只是梦幻泡影.
65. 但时间如果不存在怎会有长短呢?因为过去已经消逝,而未来还没有存在.因此,我们不能说:时间是长的;对于过去的时间,只能说曾经是长的;对未来的时间,只能说将会是长的.
66. 从小就有人告诉我们,时间分过去,现在和未来,我们也这样告诉儿童.谁能向我说时间并无这三类分法,只有现在,没有过去和未来?
    * 中文就没有这个问题, 中文没有时态.
67. 我的灵魂向你坦诚我在测量时间,我所坦诚的是否符合事实呢?主,我的天主,我在测量时间时,真的不知道测量什么吗?**我用时间来测量物体运动的同时,是不是也在测量时间**?是不是我要测量物体运动自始至终所经过的时间,就必须测量物体在其中运动的时间本身?
68. 我是在测量什么呢?当然是在测量时间,这一点我明白;但**我并不测量未来,因为未来还没有存在;我不测量现在,因为现在无所谓长短;也不测量过去,因为过去已不存在**.那么我测量的是什么呢?是正在经过的时间,而不是过去的时间?这一点我上面已经说过.
69. 别人觉得<圣经>作者的本意与我的见解不同,这与我又有什么关系呢?我们读<圣经>时,都力求领会其中真正的含义,既然我们相信作者真实可靠,那么即使我们明确知道或觉得是错误的,我们也绝不敢想象是作者这么说的.
70. 一个诚实可靠的人如果用文字来传达某件事,我觉得对于这样的记录也许会产生两种怀疑:一种是关于事实的真假,另一种是关于作者的本意.
71. 探讨被造物的性质是一回事,研究这位传播你的信仰的杰出仆人摩西写这些文字时的意图,即希望读者,听者理解什么,是另一回事. 关于第一点,凡是用错误的学说作为真理的,请他们离开.关于第二点,凡是觉得摩西所述有误的,也请他们离开.
    * 上帝会创造一个异教徒吗?
72. 假如我是摩西的话——我们全都来自"同一团泥","人算什么,假如不是你顾念他"——倘若我是摩西,奉你的圣谕撰写<创世纪>,我希望你赋予我这样一种表达思想和遣词造句的能力,让尚不知道天主是怎样创造天地的读者也能理解我文字的意思,而具有理解力的读者,能从你仆人的寥寥数语中,不放过一个字,找到通过深思熟虑就会发现的各项真理;倘若在真理的照耀下,有人看出另外一种意义,那么在我的文字中,也会找到这种意义.
    * 有造字吗
73. 假如有人对我说:"摩西与我的见解相同",另一个人说:"不,我的想法就是摩西的思想",我觉得更符合宗教精神的答复应该是这样的:"**假如这两种说法都正确,为什么摩西不是兼有这两种观点呢**?假如还有第三,第四或其他正确的观点,为什么不相信摩西都已经看到了呢?独一无二的天主通过摩西,让<圣经>陪伴着后世的许多读者,并让读者看出各种不同的,但都正确的解释."
    * 一种和稀泥的精神, 折中思想
74. 你并不需要我,我也并没有什么长处可以帮助你,我的主,我的天主;我侍奉你,并不是因为你工作疲劳,也并不是没有我的侍奉,你的能力就会有所减少;你并非像一块田地,需要我来耕种,如果没有我耕种,田地就会荒芜.我侍奉你,侍候你,是为了从你那里得到幸福,而我之所以能享受幸福也是出自你的恩典.
75. 那个富人"问善良的老师,应该做些什么,才会获得永生?善良的老师,耶稣——那富人只当他是个凡人,但他确实是善良的,因为他是天主——对他说:'想进入永生,就应当遵守诫命',跳出罪恶的苦海,'不能杀人,不能奸淫,不能偷盗,不能妄证',这样陆地才能出现,结出孝敬父母,爱人如己的果实.那人说:'这一切我都遵从了',田地肥沃,怎么会长出荆棘来呢?——去芟除吝啬的荆棘,'变卖你所有的财产,分施给贫乏之人',充实你的庄稼,'积财于天,并且如果你想做一个完美的人,就跟随主',加入那些聆听着洞察一切,区分日夜的天主谈论智慧的人们中间,这样你也会明白,这些人将成为天上的'光体'照耀你;但如果你的心不在天上,就不可能这样,而如果你的财产不在天上,你的心也不会在那里."这就是那位良师的教导.
76. 不仅有依靠圣灵而统治的人,也有依靠圣灵而被统治的人,因为你在圣灵的恩宠之中"创造了男人和女人",可在恩宠中,按性别而论,"没有男女之别,也不分犹太人,希腊人,奴隶或自由人".所以凡"属于精神的人",不管是统治者还是被统治者,都能依据圣灵来裁判.但他们无法裁判照耀苍穹的精神思想,因为他们不能裁判这么崇高的权力;——也不可能裁判你的<圣经>,尽管<圣经>里有深奥难解的文字;

## 笔记

### 理解
* 和卢梭的 [[2020/忏悔录]] 一样读起来很别扭. 反正对各种事情进行忏悔, 但感觉有很 #虚伪 不是很真诚. 我没有感觉到行动, 对忏悔做出的行动; 当然是对上帝的忏悔, 行动就是读圣经和解释圣经
* 另一个感受就是奥古斯丁有 #斯德哥尔摩 综合征 , 施虐者是上帝
* 这本书感觉 40%\~60% 在赞美上帝的完美, 全能, 仁慈, 善. 问题是我没有宗教信仰导致很多内容都是废话. 看这些赞美我第一个问题是, 上帝为什么会是善的? 人期望的善和上帝的善为什么是一致的? 人类不 TMD 也是一种畜牲, 为啥要比别的生物高贵? 上帝为什么更看重人类? 
    * 即使有上帝也是中国道家那句话"天地不仁以万物为刍狗", 人和畜牲没有什么区别.
    * 我至今无法理解为什么要赞美上帝
* 我相信存在一个神, 但神是无为的, 他只是创造了宇宙, 之后就休息了. **"宇宙最不可理解之处，就是它可被理解"**, 这个宇宙可以"有序"的存在肯定存在造物主, 但造物主并不偏爱人类.
* 我读到关于时间那段感觉很有意思. 我想到了四维虫子这个故事. 
* 在讨论上帝的善的时候, 我想到一个好玩的问题"存在一个没有影的空间吗?", 在这个空间内没有黑影, 只有光明. 我经过思考的结果是这是一个"发光的, 虚空的, 可以吞噬一切的空间", 任何东西放到一个发光空间内都会出现阴影, 即使光源是布满整个空间, 那物体内部也是黑暗的; 那就物体在放入到这个"发光空间"内瞬间就被同化了(吞噬了), 变为了一个发光体.
* 奥古斯丁有勇气和胆量质疑宗教权威, 在中国感觉就不会有人质疑皇权. 神写了一本书, 所有人都有资格进行解释并宣扬, 宗教权威并没有百分百的控制权; 而皇权的权力同样来源于上天, 但上天没有写任何东西, 导致傻逼皇帝完全控制了对上天的解释权. 这么感觉这样挺好, 任何权威都应该被质疑, 直到不可质疑的地方为止. 人和任何人构建的物体都可以质疑, 并应当质疑, 只有这样才可以持续的发展和改进  ^f605b0