---
id: 20221119154028_0376db18587f4b34
aliases:
- 我和你:人际关系的解析
date: "2022-11-19"
authors:
- 朱瑟琳·乔塞尔森
startingTime: "2022-10-20"
endTime: "2022-11-01"
published: "2016-03"
tags:
- 心理学
- 社会关系
- 人际关系
- 焦虑
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/26762238/"
---

# 我和你:人际关系的解析

## 目录
```
致中国读者  
推荐序一  
推荐序二  
译者序  
前言  
致谢  
第一章　对关系的论述 /1  
人们在与他人的关系网中创造了自己的生活  
第二章　渴望的男男女女 /13  
人们天生就希望与他人建立更多的联系，比可能建立的还要多，充满痛苦地克服不可避免的孤独感  
第三章　抱持 /36  
婴儿体验到的最初的感觉是被抱持或被放在地上的感觉  
被抱持的体验是感到"双臂环绕"的体验  
第四章 　依恋 /55  
依恋与抱持有关，但又有所不同。在依恋中，我们"坚持前行"并因此感觉不是那么孤独。我们能依恋那些不抱持我们的人，我们也能被那些我们不依恋的人所抱持  
第五章　激情体验 /87  
一个人对另一个人的身体的绝对渴望及其不可替代性，是生命的重大难解之谜之一  
第六章　坦诚相见的确认 /124  
在发现别人对我们回应的过程中，我们就能确认我们自己确实是存在的  
第七章　理想化与认同感 /162  
理想化是一种吸引我们趋向他人以便拥有他们或者他们的品质的内在心理过程。我们可能会希望通过某种方式控制或者"拥有"（own）某人，从而外在地拥有他们，或者我们满足于认同他们：随心"携带"他们或努力成为他们那样的人，而内在地"拥有"他们  
第八章　共同性与共鸣 /190  
共同性就是从情感角度与另一人同在并合为一体。在共同性中，我们彼此共鸣、辉映  
就像两种乐器一样，它们的音符构成了和声  
第九章　嵌入 /230  
嵌入是其他关系赖以成长的土壤。我们与他人之间的联系总是存在于一个有意义的文化背景之中，这种文化背景形成了一个相互依赖的网络，同时也是诠释我们经验的大辞典  
第十章　照料 /255  
我们需要被抱持，不至摔落在地；我们需要来自他人的支持和鼓励；我们需要他人是可靠的依恋对象，当我们处于困境中时，他们会"在那里"等我们……  
要满足所有这些需求，我们所拥有的就是他人  
作为回报，我们也出于我们的需要和能力，尽我们所能提供这样的帮助来关心照料他人  
第十一章　关系中的性别差异 /289  
爱这个词对不同性别的人绝不意味着同样的意思，这是导致男女两性分开的严重误会的原因之一。  
第十二章　爱情的注释 /312  
我的爱情体验以及爱情需求和你的并不一样。实际上，每个人都有一个高度个体化的爱情"配方"，非常独特地混合了和他人联系的8个维度  
附录A　关系空间地图和访谈 /323  
附录B　维度及其病理学的两极 /331  
注释 /332  
参考文献 /341  
专业词汇表 /355
```

## 主旨

## 关键词

## 标记
1. 多数西方传统文化都是相当奉行个人主义的。这种个人主义文化传统颠覆了神权及政教合一对人性思想的禁锢，极大解放了人的内在创造力，迅猛推动社会发展前进；但是另一方面，极端的个人主义使得我们远离了人的本质，因为“人是一切社会关系的总和”，远离他人实际上是在使我们“去人性化”。古希腊哲人亚里士多德曾说过：“人在本质上是社会性动物，……**不能在社会中生活的个体，或者因为自我满足而无需参与社会生活的个体，不是野兽就是上帝**。”第二次世界大战中纳粹的惨绝人寰使得我们痛定思痛，重新审视人性。我们发现“谁都不是一座岛屿，自成一体；……任何人的死亡使我有所缺损，因为我与人类难解难分。”总而言之，人类曾经的光辉与磨难使得我们更清醒地意识到，人，正如汉字中的结构，是需要另一个人的支撑。因此，人际关系无论过去、现在和未来都是非常重要的话题。
2. 正如作者所言，男性要通过“doing”来证实自身，而女性只要“being”即可不证自明。长期以来，女性是作为社会的附属性别而存在。但是在本书中，我们看到各种女性的心理及其对女性自身乃至人类的重要性的描写
    * Doing 和being 是一种社会塑造还是基因体现
    * doing 的意思是人通过外在来证明自身吗? 而 being 是本身的存在就可以吗? 
3. 然而，越来越多前来求助的患者不是因症状而来，而是因“**生之痛苦**”而来（Yalom，1989）；**而且这种痛苦很多都可以追溯到他们对与他人的联系的失望上**
4. 我所凭借的理论主要来源于精神分析的客体关系理论和自体心理学方法，也包括发展心理学家的一些工作以及其他一些作者的工作，这些作者的工作能够推动我的模型的发展。由于空间的限制，我的关系模型与社会心理学文献中关于人际吸引和家庭治疗文献之间可能的交叉问题留待他人来思考。在这里我没有介绍这两方面的研究工作。
5. 当社会变得越来越个人化，并且除了将人类彼此的联系作为一种生产力的手段外，对其赋予的价值越来越弱的时候，会面的心理空间（也包括物理空间）就变得日益稀少。现在，我们几乎没有什么地方能够互相找到，也几乎没有时间在一起。在我们这个变化迅速的社会里，社区、大家庭、教堂以及邻居都弱化成了人类交换的壁垒。那些留存下来的非常少的关系制度（如婚姻和家庭）承担了我们所有的关系需求，但由于过于害羞而无法公开承认，在这种压力下，这些关系制度也开始崩溃。
    * 看似使用了相同的 app 但为什么看到完全不相同
6. 作为一种文化，**我们对婚姻制度的期待过多**，以至于婚姻制度超载，在这种心理压力之下土崩瓦解。家庭日益成为一种困扰的现象，退缩到文化兴趣的边缘。类似地，友谊正在成为人们希望他们有时间为之付出的一种活动。
    * 看过一种解释, 说婚姻制度一个同事缓解男女焦虑的一种方式.
        * 有效缓解男性基因传递的焦虑(男性无法 100% 保证后端是他的, 女性也没有义务去保证)
        * 同事也缓解了女性对未来养育的焦虑
1. 一种真正的产业已经产生，这种产业试图使人们丢弃这种需求，说服人们相信他们真的可以完全依靠自己来做所有的事情。人们读了很多这方面的书籍，**希望找到一个规则可以让自己能够不那么需要他人**。这聚焦于自体之上，至少将人们的注意力从对情感和回应的需求上转移开。然而，我们所读的有关关系（如何引导关系、如何解决关系当中出现的问题、允许关系在我们的生活中占据多大空间）的大多数书籍和文章满足了我们希望清楚地表达我们内心有关与他人的联系的深层情感的渴望。这些书道出了我们最痛苦的部分。我们在这一方面很脆弱：我们不能控制自己需要的东西。
2. **男性的发展强调分离和边界，与男性相比较而言，女性的成长伴随着日益复杂和分化的与他人的交流形式**。对女性来说，关系是核心的，女性将她们自己锚定在与他人的相互关系网中。这些关系存在于不同的水平上，有不同程度的重要性和明显的细微差别以及联系的影子。当我们更为清楚地看女性是如何做这些事情的时候，我们注意到男性也在做类似的事情，只是更加隐蔽一些，并且不像女性那么专心、那么热衷谈论。
3. 尽管多年来有巨额资金资助的研究，**但几乎没有什么发展规律将父母的行为或人格特点与儿童的命运联系起来**。然而，我们知道早期发展对后期生活有意义深远的重要影响
4. 虽然人们彼此伤害，但他们也提供安慰和支持来减轻先前的伤害。随着个体的成长，个体能够遇到更多能够满足他们发展需求的人。找到并且吸引他人的能力降低了个体对那些不适当的或令人失望的人的依赖（Wolf，1980）。我们必须有这种长远的观点。
5. 在人们彼此需要的所有方式中，抱持是最基本的，也是最不明显并且最难描述的。抱持通过一根看不见的细线将我们和我们的存在联系在一起。从我们生命的第一刻到生命的最后一刻，我们都需要被抱持。否则，我们就会摔下来
6. 引发青少年认同危机的部分原因是体验抱持缺乏的认知能力。**经过背叛的打击，青少年（至少是一些青少年）第一次体会到人类的无根基性**。他们发现父母都不能真正地保护他们，他们自己也不可能获得全能感或不朽的名声。青少年令人头痛的行为背后往往是隐藏在儿童期快乐的幻想之下的对人类本质的无助感的愤怒。**当青少年开始理解死亡是万事万物皆将坠入的深渊这一无法避免的事实时，他们会问：“生命的意义是什么？”**
7. 当然，这一反应并不仅仅局限于青少年。伊芙一直感到被她的奶奶抱持和保护着，她奶奶去世后（当时她9岁）她还通过采用奶奶作为一种仪式传给她的祈祷文来留存这样的感觉。她每天晚上都背诵祈祷文，直到她的儿子得了重病。然后，她的存在的无根基感的体验和恐惧摧毁了祈祷文中蕴含的力量。她由此意识到魔术般的词汇并不能使她或她的儿子安全。
8. 抱持的感觉存在于幻想和现实之间：即使我们知道我们没有被抱着，但我们还是可以感到被抱着。我们依靠一些人，即使我们知道他们并不能承诺我们安全。这种知与不知的并存，给我们渴望被抱持的需求以特殊的面貌。但是，一旦我们清楚地知道我们没有被抱持，我们就会寻求其他的完全基地。
    * 寻找一种在子宫中的感觉吗? 或者失去自我的感觉
9. 如果大学的功能运作良好，会令学生在学习过程中感到抱持。学生逐渐依靠职员或大学资源获取他们借以探索观点、争执理论并试图找到他们自己的学术之路的能量。好教授不仅教知识，他们还知道如何很好地抱持学生。
10. 一个足够好的母亲，在抱持作用中，处理事情的目的是不让她的孩子被过度刺激。她能够感觉出多大程度的刺激是被允许且可以忍受的。在充分抱持的环境中，婴儿能够自由地以本身存在的状态发展；婴儿并不总是必须有反应。在最佳的抱持状态中，自体进入存在，而不受外部侵入的影响。
11. 当抱持不充分的时候，就会出现温尼科特（1975）所称的“冲击”的危险。如果刺激的强度超过了婴儿自我功能能够承受的程度，会导致创伤性伤害，从而导致个体使用分离性防御
12. 依恋与抱持有关，但又有所不同 。在依恋中，我们“坚持前行”并因此感觉不是那么孤独。我们能依恋那些不抱持我们的人，我们也能被那些我们不依恋的人所抱持
13. 被抱持是被动的，而依恋是一个主动的过程，为了降低焦虑而主动依恋某个人（或者是实际上或者是象征性的）。依恋和与之相伴随的情感是一种最深刻的人类体验。尽管激情和关心变化无常，尽管生命中充满运气和变迁盛衰，依恋仍然是我们情有所属的感觉。
14. 我们的临床经验也倾向于支持鲍比的观点，在依恋关系的形成、维持、中断和更新的过程中，出现了很多强烈的情感。**一条维持起来毫无困难的纽带会被体验成安全感的来源，纽带的更新会被体验成快乐的来源。** 在鲍比的观点中，情绪的很多精神病理的原因在于情感纽带的精神病理。
15. 依恋领域最重要的一位理论家鲍比用精神分析的观点开始了他的研究，他把成人对舒适感和关心的追求还原为退行性的依赖需求。
16. 在整个生命历程中，依恋系统横贯发展道路，对亲近、安全感、舒适感和关心的需求的表达是成人依恋需求的表达，而不是退行到婴儿行为模式上。
17. 在哈洛的实验中，用布或者金属做成的代理母亲来喂养猴子，猴子更喜欢布“妈妈”，而与哪一个提供牛奶无关。希望通过黏附来获取舒适感的需求要比被喂养的需求更引人注意。婴儿一旦能够区分周围环境中那些他能够接触到的人，找到一个依恋对象的必要性就变得很急迫了
18. 通过对照，那些“忽略”型（也就是回避型）依恋模式的大学生感到他们的关系是疏远的、是非支持性的，并且倾向于以鲍比所称的“强迫性自立”的方式来对情境做出回应。这些人不相信他人会在那里帮助他们，与他人的关系是带有敌意且更为疏远的。
19. 从青少年开始，个体可能依恋父母之外的新个体（通常是与他们同龄的异性）。尽管依恋可能弥散在很多重要的他人之间，但这些关系当中的任一种都有可能重复童年早期的依恋强度。
20. 只有到我们相信有这么一个人、我们可以回到他（她）的身边并且受到欢迎，即便没有感情色彩，至少也有所回应的程度时，我们才能向外冒险。鲍比指出，依恋行为和探险是相对偶的。当我们感到在依恋方面安全的时候，就有可能去探索，有可能知道自我和它的冒险。只有当我们感到害怕、生病或疲惫的时候，我们才有可能回到依恋对象的身边
21. 对依恋来说，就会有遭受丧失之痛和必然的悲伤的风险。 分离焦虑是依恋系统遭遇危险的信号。在经典精神分析中，信号性焦虑是对自我的一个警告，警告无法抵挡的恐慌可能正在逼近，分离的痛苦以同样的方式警告个体：令人无法忍受的孤独（抛弃）即将来临
22. 在不幸的时候给朋友打电话，却无人接，这是生命中最糟糕的经历之一。**打了电话却无人回应，无异于明白在这世上彻底的孤独、彻底的悲伤**。因此，很多人发展出对抗依恋体验的僵化的防御方式。如果我们永不依恋的话，我们就永远不会被丧失或抛弃所伤。“**我通常在人们离开我之前离开他们**，”我的一个病人出于对丧失和抛弃之感的恐惧，说了以上这句话。
23. 在关于成人孤独感方面进行的深思熟虑的反思中，韦斯（Weiss，1987）想知道成人依恋中到底是什么因素使人们远离了孤独。他注意到似乎并不是因为依恋对象是亲密知己或性伙伴，甚至都不是安全感的来源；而是因为那是一种生命交织，情感联结的感觉。很难精确表达，但这已经是我们能够表达的最好程度了。
24. 韦斯（1982，1987）对未婚人群的研究显示，**孤独是由于缺乏初级依恋对象所导致的结果**。韦斯将孤独看成是没有客体的分离痛苦；因此，从字面上来说，未婚的人正经受着依恋对象缺位的痛苦。因为婚姻能提升依恋所倚仗的接近性，配偶通常是依恋对象的第一候选人。但当依恋在成人生命的变迁盛衰中蜿蜒前行的时候，就会采取复杂的形式。
25. 触摸是社会关系的最初形式。被抚摸或者爱抚所产生的快感是婴儿最早的感觉，而这种感觉将会贯彻其一生。通过搔痒、摩擦和轻轻拍打，婴儿会体验到愉快的皮肤接触，这同时也是一种情感表达。皮肤与皮肤之间的接触如此紧密，就如同我们能够抹去我们之间的生理界限，使我们爱上我们自身的一部分并赋予其价值。
    * 拍猫屁股也是一种重要的体验吗?
26. 在精神分析文献中，陷入情网则不是什么好现象。在精神分析文献中，**陷入情网被看做是一种暂时性的精神病形式或一种成瘾状态**（M. Balint，1953）。也就是说，陷入情网是一种非理性，无谓情理、无谓合约，如狄更斯所表达的那样，陷入情网这一体验难于纳入到一个关于人类发展的理性理论当中
27. 即使那些幻想不可能被转化为现实的体验，这种实现的可能性的张力也会产生令人兴奋的充满生机的形式。在这些幻想中，女人更倾向于设想她们自己作为欲望的客体而非自己主动表达欲望。对于一些女人而言，被别人强烈的渴望着就是激情的体验
28. 青春期女孩通常是通过觉察到自己是男性关注的客体而认识到性方面的事情的。她们因为被注意、被需要而被唤醒（性意识），而这反过来又引导她们力争表现得更多。这与男孩子开始对性的探索形成强烈的对比，他们探索的性是生殖器的、可见的、直接的和持续的。男孩子很清楚他正在体验到什么以及他想要什么。而对于女孩子而言，性唤醒是弥散的、情绪化的、非生殖器的，而且要对他人的兴趣有所反应。于是，女孩被浪漫幻想的高涨情绪推进女人的行列。
29. 女人对自身作为男人欲望的客体的体验经常是取代了她们对自己欲望的觉察。正如吉利根（Gilligan）和斯特恩（Stern）（1988）所指出的，男性对于爱情关系的定义经常置女性于割裂她们自身欲望体验的境地
30. “我曾经和她断交了很多次，但是我还是回来了，就因为她能够创造意义，她知道什么是‘正确的’：她知道什么是社会公认正确的并能够帮助我避免那些风流案，因此她是个好选择——一个很好的务实的选择。”他得出结论：爱情很可能只是一种虚构的东西。海伦会说我从我们之间的关系中要的东西太多了，生活真不应该包括所谓爱情这么个东西。她劝导我说：“人们并没有那种完美的关系，有的只是那些行得通的关系。我觉得在接受了她这种观点之后我成长了许多，我也据此推测海伦对于我而言会是一个相当务实的好妻子。在我来到医科学校的第二年，我们结婚了。”
31. 保尔的故事是一个关于激情之爱的能够提升生命（life-enhancing）、实现自我超越的力量的例子。允许他自己感受那种因自己希望结合和拥有而产生的力量开启了通向其他关系体验的大门。通过激情体验，他在他人那里发现了快乐并且开始以人际交往为乐。
32. 在我们的整个一生当中，我们是从他人的眼神中读出我们对他人的意义。眼神似乎远远超越了言语：眼睛比言语更加深刻地道出了关系的来龙去脉。它们准确而且毫无疑问地表达出了我们与他人相处得怎么样以及用什么方式相处的。**嘴巴可能说谎，而眼睛不会骗人**
    * 会用眼睛骗人拿一定很厉害了
33. 在一生当中我们都会通过我们能够相信自己真的对另一个人非常重要的程度来估量自己的重要性，而这种感觉一直是通过我们的眼睛来获得的。例如，心理学家奇克·鲁宾（Zick Rubin，1973）就曾发现，单从彼此深沉凝望的时间长短就可以辨别出哪些人是陷入爱河的，而哪些人只是相互喜欢而已。如果目光中带着热切的评价，感到被重视与珍惜，流露出与众不同的神情，那这就是陷入爱河的样子。
34. 我们需要感到这个世界是欢迎我们的。通过显示出对他人的意义从而证实我们自身存在的重要性。
    * **我存在我也是**
35. 要有“他人”了解关于自己的情况。通过成为他人的真实而成为我们自己的真实。和一个有回应的人进行目光接触会让我们对自己的体验能够确信，让我们感到我们确认了我们是谁，也决定了我们可以相信自己什么。 布伯（Buber，1965）指出，唯独人类才会要求这种确认感。他说：“动物不需要被确认，因为对于它们一切都是确凿无疑的。而人类则不同：从物种的自然领域发展到带有公害的孤独的种群，而且为嘈杂的环境所困，而这种嘈杂的环境又正是人类自身带来的；人类私下里局促不安地期待着得到一个肯定的答复，这个答复能让人成之为人，而这个肯定的答复也只有通过其他人才能得到。”
36. 有这样一位患者，都是抚养她的母亲告诉她该要什么。我的这位患者，那个小姑娘，想要伸手去拿冰激凌。“你不能要那个！”她母亲讲话了，“你已经吃得够多了！**你已经饱了**！”我的患者（像所有孩子那样）带着不确信的心情，根据她母亲的现实来检验大多数事情。这样，她就带着到底“**哪一个才是更真实的**”的困惑被留下来：她自己对自己饿了的感觉以及想吃冰激凌的欲望，还是她母亲所断言的她已经饱了，因此不需要再吃东西。这位女性就带着对她自己的需要与兴趣的困惑长大成人，当她在青春期晚期来寻医问诊时已经处于极度的同一性扩散状态。
    * 去他妈的命令,相信自体感受. 去他妈的管理者, 没有必要服从.
37. 我们在他人眼中是谁影响到我们对自己真实性的感觉（在我们自己眼中我们是谁）。如果我们不是精神病患者，我们就需要通过他人来证实我们自身的体验，而且除此之外，有时他们也可以为我们提供一个比我们所知的自己更好的版本。
38. 一旦一个人的行动只是对其他人的要求或者愿望做出反应，那么这个人的发展与其说是个人自身核心品质的展示，不如说是成为环境的延伸。
39. 环境的压力与要求不利于我们把自发的内在体验和人际交往世界中受欢迎的回应相匹配。结果，**成长中的儿童压抑了真实客观的感受，把自己塑造成具有良好社会化容纳性的人**。一旦一个人的行动只是对其他人的要求或者愿望做出反应，那么这个人的发展与其说是个人自身核心品质的展示，不如说是成为环境的延伸。
40. 一旦婴儿能在认知层面上建立起行为与他者（母亲）反应之间的联系，他们就开始想要弄清楚母亲的赞成与否的含义是什么。对这种极为重要的交流的解释成为人格发展的核心任务。
    * 弱势者的本能"舔狗行为"
41. 就像其他许多人，特别是年轻人那样，琼也是从他人的眼神中来看自己，希望从他们对她的接纳中发现一条接纳她自己的小径。由于很容易在团体中找到自己的位置并且感到自己是其中的一部分，因此，琼希望在他人那里看到具有她自己唯一性的秘密，但是又怕太特立独行、太与众不同
42. 当我的患者感到他们被了解得太多了而缺乏个人空间的时候，还有当他们为我们之间太没有距离感而感到恐慌的时候，他们就会带有挑衅地说：“还有些事情我从来没对你讲过。”莱恩（Laing，1965）指出，过于被了解就会陷入疆界脆弱而带来的危险。假如这些疆界被破坏了，自体就将难以避免被侵犯或吞没。作为独立存在的个体，我们希望能去决定和那些与我们关联的人分享多少我们自己的故事。
    * 这里想到了 #eva/AT立场 这个设定, AT 立场就是心的屏障, 是一种又害怕产生的防御性的立场.
43. 这种透明化的体验是一种对我们要“展示”什么失控的体验。尽管这经常会在边缘性或者精神病状态中发现，它仍然还是有非精神病化的关系发展的一面。赤裸裸的展现（就像被看到“内裤掉了”一样，公开面对那些嘲笑和没有共情的眼神）瓦解了我们与他人之间的联系并引导我们希望掩饰我们自己并藏起那些可能比较脆弱的部分。坦诚相见的接触必须要校正准确并且恰如其分，过多或过少，会招致痛苦。有时候，我们不想现身。
44. 理想化是一种吸引我们趋向他人以便拥有他们或者他们的品质的内在心理过程。我们可能会希望通过某种方式控制或者“拥有”（own）来外在地拥有（possess）某些人，或者我们满足于认同他们：通过成为我们与之同行的人或者试图变得与之相似而内在地“拥有”他们
45. 一旦我们把他人理想化了，我们就把他们的品性定位在我们希望我们自己能够拥有的范围内
    * 我理解这种"理想化"就是打标签
46. 这里再次遇到了矛盾：我们所探索追求的东西一定在我们所及的范围之外。要想获得一个理想化的他人就要失去他（至少是理想中的他）。许多恋人对发现，一旦得到了爱侣，那么对方的完美也就淡而无味了。成功地认同别人身上那些我们所羡慕的品质可能也就意味着我们（外部）联系的终结。因此许多人都报告说，一旦导师、领导、爱人的能力已经被内化了，也就“长出”（growing out）了和他们的关系。
47. 对于成长而言，理想化是必要的。只有存在理想化，才会对远景展望或者对自我与限制因素的边界的超越有一种快乐的感觉
48. 一旦我们把他人理想化了，**我们自己也就通过与他们或者他们的某种象征之间的联系而获得鼓舞**。我们需要英雄，我们渴望与他们有所联系。但是并不像那种现实的接近，我们寻觅可以依恋的人物，在我们与那些我们理想化了的人物之间的关系上经常存在一种神秘的因素
49. 我们需要英雄并去接近他们。这种双重需要以非常有力的方式塑造我们的生活。它引导一些人狂热崇拜，或者吸引他们成为魅力型领袖人物，也就是那些他们认为超越他们生活的人。
50. 激情式的理想化仅仅对某些人形成了一个核心的命题；并不是人人都有一个清晰明确的英雄形象。我们至今还不能回答为什么理想化会成为一些人的非常强烈的组织性命题，而对于另外一些人则只是一个次级命题。
    * "伟大领袖"
51. 反向认同可能是一种强烈的联系形式。我们不希望自己像某人的需要也是一种终生承载着那个人的意象的方式。
52. 共同性就是从情感角度与另一人同在并合为一体。在共同性中，我们彼此共鸣、辉映。
53. 共同性存在于一个从简单的伙伴关系到交汇的心灵的连续体上。共同性不为他物而存在，只为共鸣本身最淳朴之快乐。因为共同性不能被还原为动机或者本能，所以时至今日共同性令人愉快的原因仍然还是未解之谜。
54. 我们明白何时，以何种方式来分享我们自己和分享他人的自我是令人愉快的，同时也要懂得在什么时候用什么方式把这些掩藏在我们的屏障后面才是更好的选择。在这个维度上需要陪伴：可以和某人并肩作战，一起玩耍，一起“出去闲逛”或者在一起“谈心”
55. 我们从未因为长大而脱离对于玩伴的需要，尽管玩的机会在严肃的成人生活中日渐稀缺。我们仍一直需要和那些能令我们松弛界限、摘下我们的公众面具，允许我们的发明、愚蠢、幻想以及顽皮寻找到某种表达形式的人。我们对我们的玩伴能够友善的对这些予以回应充满期待。
56. 致使关系难以被研究的一个原因就是一旦我们问到人们的关系，尤其是他们的友伴关系时，他们很可能会告诉我们他们在一起做的事就是“找乐子”。不过，他们却难于表述清楚这种“乐子”，因为它既不是外在的也并不是内在的；它存在于人际空间中，存在于友伴之间的共同性之中。举例来说，两个青年人会发现一起去大卖场“闲逛”很“好玩儿”。他们的父母则对此感到困惑不解。浪费美好的一天时光待在大卖场里看其他年轻人来来往往，有什么好玩的？
57. 共同性的变迁是与自我、他人和我们的界限的变化同步的。共鸣存在于对自我、他人界限的控制之中，我们降低了这一界限以使得情感体验能够在自我与他人之间无障碍地自由舒展，达到所谓“我们”的状态
58. 在大部分时间里，为了能够了解和被了解，我们势必要交流或者公开我们某些内在的状态或者体验。像这种公开并不担保有共同性，但是会使我们趋向于共同性。穿透障碍的亲密感暗含着推翻使我们无法自我揭露的防御之墙的能力。
59. 我们的研究参与者在他们图表上列出的许多重要他人都可以简单描述为是与其在一起可以感到非常开放的人：“我们了解彼此的一切”。一旦我们了解到另一个人而那个人也了解我们，我们就会用一种无可比拟的方式密切联结在一起。
    * 这是一种共犯的感觉吗
60. 正因为共同性能带来快乐，而失谐带来痛苦，所以人们通常会愿意照料、维护好关系。这种关照包括为了平衡自我体验与相互关系的利益而付出的努力。换言之，我们对于关系的需要和自我的需要一视同仁、等同相待。例如，我们可能不会决定去和一个朋友探讨有潜在纷争的话题，或者委曲求全以保全和谐。
61. 在定义所有关系类型的背景的过程中，我们在社会背景中的嵌入限定并赋予了我们所有其他关系以意义。嵌入是其他关系赖以成长的土壤。我们与他人之间的联系总是存在于一个有意义的文化背景之中，这种文化背景形成了一个相互依赖的网络，同时也是诠释我们经验的大辞典。
62. 嵌入关系到重要且严肃的人际契约；它可能（也可能不）牵扯到情感或者敬重。
63. 身为社会化的生灵，我们需要寻找到一个有社会背景的地方，去加入一种文化，使我们的个体经验和不断发展的人类叙事紧密结合在一起。在学习语言这第一种嵌入行为时，我们就将我们心理状态的表达和此前就存在的共性问题联结起来。
64. 嵌入不仅吸收文化，而且反哺于文化。一旦我们被嵌入了，我们就与他人一起参与进历史，在这种历史中把我们的生活经验提炼到符号象征化表达的水平成为可能。共同的记忆就是嵌入的表达。所以，曾参加团体治疗、在治疗中以嵌入为至关重要的疗效因子的患者莱娜成为这个团体的历史记录者也就不足为奇了
65. 一旦我们处于嵌入状态，我们就将承载着昭示我们关系的标签穿行在这个世界上。我是一个美国人，当我在其他国家的时候，这就成了一个非常显而易见的关于我的嵌入的外貌。我是白人，我就不会同样强烈地体验到假如我是黑人的话将会体验到的那种种族同一性
66. 但是，无论哪一种极端状态都不理想。个人如果没有嵌入其他人之间，那么这个人就是一个自我中心的人；而如果嵌入过量则会导致盲从。一种太过严格区分个体与群体的理论观点其自身就处于陷入隐藏风险的危机之中。从一些方面而言，个体与群体之间的差别仅仅在于认知上的便利性。群体包含个体，反之，个体也包含了群体（Bion，1961）。群体与个体之间边界的张力为人类生活的发展提供了动力之源。
67. 儿童甚至在迈入青春期之前（以及在青春期）就开始制造他们自己的嵌入群体，学会根据这些标签来彼此识别，同时也开始了关于“党同伐异”的演练。
68. 有时，嵌入只有通过行为举止的形式（例如，通过能产生嵌入感的忠心、忠诚）才变得可以为人所见。我们可能没有觉察到我们嵌入的深度，直到我们所在的群体遭遇威胁。例如，那些甚至都不知道自己是爱国的人发现他们愿意为自己的国家或者为了其他什么而牺牲生命。由于带有集体行动的潜能，嵌入是一个沉睡的巨人。一旦它从沉睡中醒来，它将成为人类最强大的力量，用其强有力的统一意志将人类团结起来。
69. 虽然我们将母性理想化成温和亲切的源头，然而，临床上我们还是最熟悉母亲在抚育上的失败案例。心理学文献中没有一篇文章描述“好母亲”。（实际上，如果患者用好来描述他的母亲时，治疗师在记录这个案例的时候就有可能注上该患者的母亲被“理想化”了。）心理学文献上一个接一个的案例报告都在因（按科学的方法）母亲没有充分给予而加以惩罚。然后，我们通过一个描述母亲照料和关心的神话故事以及一篇证明对这种关心的未满足的需求的临床文献来结束。但是，正如萨拉·儒迪克（Sara Ruddick，1989）所指出的一样，母亲通常都是年轻的女性。什么使她们机械地、普遍地或始终如一地温柔呢？那么，照料起源于哪里呢，又是如何保持不变的呢？
70. 尽管正义的导向会借助敬意来提取公平的理论，关心却要求有人性的表情，它既要求对他人的所需有所理解，又要具有平衡个人自身能力和需求与他人能力和需求之间关系的能力。照顾过多就是在冒过度自我牺牲的风险。因为关系意味着保存自我和他人，自私就是对关系的完全破坏，回避而不是增强关心的互相联结。照顾过少会惹起内疚并会被扣上自私的冰冷外套。（我的患者经常非常不安地询问我，他们的行为或想法是否是“自私”的。我知道在心理治疗伦理系统的世界观中，根本就没有自私这一概念。
71. 男人和女人在照顾方面是不同的。其中一些差异可能来源于这样的事实：关心的表达不能直接转译成行动，而是存在于一种允许个体猜测他人所需和所想的共情性和专注性的方向。母亲是我们第一个养育者，向母亲认同的女性在表达关心方面几乎没有冲突。另一方面，男性必须学会使用不威胁他们男性认同的方言来表达关心（Chodorow，1978）。在我们的咨询室中，我常常看到女性徒然地试图引出丈夫对她们做出某种特定的响应。“她”要求一个象征，一个姿态，象征他的爱情的一种标记。“他”试图顺从，给她带来了花。她以普鲁夫洛克的口吻告诉他，那根本不是她的意思。看上去，这种对话是有可能发生的，因为语言和象征是如此的不同。
72. 照顾不会在逻辑的实证主义之下揭露它的秘密。它没有规则，因为照顾是倾向和感受而不是行为。人们总是在一些种类的关心上表现不错，而在另外一些则表现不佳
73. 照顾的努力也可能失败。**因为照顾者为了感到有联系，并不一定要求一个回应，我们可能给得太多或太少**。
74. 照顾需要有动机，有觉察的能力并且对他人的需求状态有所回应。我们知道，觉察他人感受的能力以及富有同情心的回应的能力存在于非常小的儿童身上（Klein and Riviere，1967）。对婴儿的研究已经论证出，即使是婴儿也可以感知并试图改善母亲的心情。照顾的能力似乎是在生命最初以初生的形式而存在，随着发展的进程而展开，复杂性也日益增高。
75. 我们在婴儿期和儿童早期被对待的方式，对我们体贴回应他人的能力有很深的影响
76. 至少有一些研究证明人们彼此相待的方式如同他们被对待的方式，甚至发端于非常早的年龄
77. 受虐待的学步儿童对处于沮丧之中的同龄儿童毫无同情之心，而那些父母充满感情且有同情心的学步儿童会努力让自己令人愉悦（Zahn-Waxler，Radke-Yarrow and King，1979）。至少有一些研究证明人们彼此相待的方式如同他们被对待的方式，甚至发端于非常早的年龄
78. 与人际精神病学相比较，发展心理学常常是把照顾和关心置于道德发展的背景之中。在这里，道德和抚育被看成是推动助人行为发展的价值和态度。以这种方法来照顾他人，源于回避内疚的需求以及表达利他主义考虑的自我（完美主义的导向）。照顾的这些形式是受认知中介而作的智力判断，而不是情感和初级的。我们帮助他人，是因为我们判断这是一件“正确”的事情，而不是因为它在情感上和关系上令人满足。在这个方向上，关心成了控制行为的一个拱形理论。同样，作为利他主义或亲社会行为的一种形式，它在实验室也得到了普遍研究。
79. 我们如何关心以及关心谁，很大程度上是由社会学习和社会价值观和理想的转变决定的。我们发现不同社会在照顾行为上有很大差异（Mussen and Eisenberg-Berg，1977）。例如，在我们自己的社会中，在19世纪，**体罚儿童被看成是对儿童爱和关注的表达（“不打不成器”），而今天，它被认为是对儿童的虐待**。在对关心行为赋予的价值方面（关心他人是被尊重的还是被含糊不清地轻视着），文化也有很大的变化。
    * > 他表示，女儿在关键的一天拒绝继续训练，他想让她回到球场，他无意伤害她，**尊重等级制度是中国的传统**，他相信自己做了正确的事，因为（这种行为）在中国是允许的。
        * 一个没有从小让出尊重权力的人不能很好的融入社会
80. 如果我们对面前之人的成长感兴趣，我们最好划清空间的界限（抱持），并让对方自己摸索他（她）个人的自我和体验的方法。照顾的一大困惑是如何不发生碰撞地抱持，如何给予而不令人窒息。随着生命的继续，照顾也会引起两难选择。它能永远像喂养饥饿的婴儿一样简单吗？
81. 在某种程度上，我们常常无法提供照顾；我们很少准确满足对方的需要。如果我们致力于照顾（他人），我们就要承受必需的痛苦：在出于为他人好的最真墙的愿望面前，不得不向我们自己的局限妥协。我们照顾的尝试可能是笨拙的。我们害怕被看成是愚蠢的。（我想，这就是为什么男性不愿照顾他人的原因。“你给我生病的母亲写信吧，”他对她说，“我从来都不知道说些什么。”）
82. 我们照顾的结果通常也是模糊的。我们很少知道我们何时已经做了一份非常好的关心的工作。我对一个朋友说：“你没有意识到，但几年前你对我说的一些话一直留在我的脑海中，给我力量。”她很惊讶，根本不记得那次对话。对我来说，那是一个转折点，对她来说，那只是她经历中一个毫无标志的角落而已。
83. 我们不能真的通过这种方式来讨论关心，因为没有人真的“知道”如何做。这与智力或社会经济地位无关。它不是自动就会的，但也不是“学来”的。
84. 照顾行为也可能带有很多面具，使我们不确信提供的行为背后的意图是什么。照顾和关心的行为在根本意图方面会有很大不同。我们可能将关心外展成行为，然而我们的动机却是不关心。琳达提到她照顾三个孩子的不同体验。劳里是在琳达21岁的时候出生的，那时琳达还没有做好准备要小孩。“我摇劳里是因为她在哭，我不得不摇晃她，我摇劳埃德是因为他喜欢我摇他，我摇科密是因为我累了，想坐下来。”
    * 给狗一根骨头可以让狗安静下来, 给一个孩子 ipad 同样可以让它安静下来
85. 罗伊的困惑是我们所有试图理解关系的人的困惑。有时候，关心太多了，但是……谜语是：我们如何拥抱而不让人窒息？我们如何讲授而不是强加？我们如何将我们的激情带给他人而不将他人淹没？我们如何接触，我们如何体贴地全心参与他人，而不带来伤害？
86. 女性倾向于描绘她们关系体验的细微变化，她们感受到的并描述出的与他人的关系是多方面的、复杂的，并经常是矛盾、荒谬的。相比较来说，男性看待他们的联系更加简单，更少的细微变化，也更少的层次。女性更容易通过关系的发展来描述关系，仿佛它们是鲜活的实体，随着时间而开放。而男性更倾向于将关系看成是固定的结构（产品或赠予的物品一旦形成，就基本不会有什么变化）。
87. 首先，男性倾向于以更加抽象和概念化的术语来内化和体验关系，而女性则存在于更富有情感、难以言表的联系的领域。
88. 举一个例子，只有男性把作家、诗人和哲学家放在他们的关系图中。这些人是让他们深受感动的人，并且他们常常与这些人进行深刻的内心对话。对男性来说，智力上的互动让他们“感到”是关系的；另一方面，对女性来说，似乎至少要求一块情感色调（现实的或想象的）才能让她们感到自己是处于与另一个人的关系之中。
89. 男性更加抽象性是性别差异的一个次重要方面的结果：个体化和分离。男性界定自己与他人是更加分离的，与他人的情感距离更远（与女性相比）
90. 关系中的性别差异就具有了很大的意义。因为男孩和女孩主要是由母亲（是位女性）抚养长大的，女孩在情感和认同之间具有连续性，而男孩则必须将自己与这个他们最先爱上并爱得最深的人区分开来。这对两种性别的人开始面对面地体验他们自己的方式有最深刻的影响。
91. 通过放弃与母亲的亲近，他保护了他的男子气，带着新获得的性特征，他再次回到了母亲的身边，没想到竟会发现一个更大的、更有力景的父亲（竞争者）已经在那儿了，以新的方式威胁着他的男子气
    *  ** #弑父 才是一个人的成长**
92. “做自己”和“是自己”两者之间的比较成为我们研究男性和女性之间差异的一大障碍。由于我们的科学是经验主义的，我们能够较好地考虑“做”，而不能很好地思考“是”。因此，当我们认为这些事情是认同的时候，我们认为认同的是人们做的事情。例如，我们认为女孩认同母亲作为婴儿照顾者或厨师的行为。
93. 当我和朋友“在一起”的时候，谈论什么呢？谈论上次在一起交流之后深深感动我的任何事情。我朋友的反应是带着情感分享，用她自己的联想和反应扩充了这事件，某种程度上，我们是一起体验了这件事。路易斯·伯尼克（Louise Bernikow，1980）非常感人地指出，女性彼此交谈的这种非线性的、亲密的语言在文学作品中已经消失了。几个世纪以来，这种表达模式已经转移到了私人的领域，因此在更广的文化中听不到女性的声音。如果女性只是对另一个女性说这种语言，怪不得男人会对“女人说的什么”感到神秘了。
94. 她提出一种体验想要被品味和咀嚼，而他把这种体验当成一个需要解决或提供建议的问题。 因为男性担心自己过多地卷入他所感知到的女性的混乱和无边界中，因此，他或者试图控制和支配，或者退回沉默或间歇的行动
95. 即使是在童年时期，女孩也更有可能将“团体”看成是双重友谊的网络，而男孩是以忠诚和团结来体验“团体”的（Rubin，1973）。这一点与吉利根（1982）的观点相一致，吉利根认为男性关注权力和责任，认为它们是道德导向的形式；而女性有明显不同，她们关注关系和关心。道德和伦理是嵌入的主线（我们所参与的成为社会或团体的部分）。男性努力地通过放弃他的自私和个人的特点，而追求对规则、权力和正义的非个人的关注，以此来获取他的地位，而女性通过关心，用个人化的方式获取她的地位。
96. 尽管女性倾向于比男性拥有更多的依恋对象，但没有证据证明男性或女性有一方依恋更多，而另一方依恋更少。只有一个依恋对象（通常是他的妻子）的男性更依赖妻子，并且如果失去妻子，他们倾向于很快找人替代。**男性也比女性更有可能希望将关系仅基于依恋之上；换句话说，他们可能希望他们的妻子“在那儿”，能够找到妻子，但可能并不愿意发起与妻子之间更多的互动**
97. 我同意女性的确比男性要求更多的关系，但我认为女性对理想的爱情关系的追求方式和成年男性对成为棒球英雄的渴望是一样的。完美的浪漫某种程度上存在于兴奋和幻想中，但它不能构成多数女性生活结构的基础。女性阅读浪漫之书来逃避她们的日常生活，并以此向自己保证每日生活的单调特性实际上是最热情的爱的预期结果：**女主角结婚了，并从此过上了幸福的生活，伴随着惯常的起起落落、满意和失望**（Radway，1984）。
98. 自我的男性模型将联系看成是权力、自我决断和控制的对立面。而自我的女性模型将关系和行动看成是整体的组成部分。行动发生于人际关系网络中，这一网络如果被恰当料理，将会引发进一步（且更有意义）的行动。
99. 自我的男性模型将联系看成是权力、自我决断和控制的对立面。而自我的女性模型将关系和行动看成是整体的组成部分。行动发生于人际关系网络中，这一网络如果被恰当料理，将会引发进一步（且更有意义）的行动。但是这种与他人“一起行动”（与“超越”或“获取控制”相对立）的做法在理论（Belenky，Clinchy，Goldberger and Tarule，1986）或社会制度上（Bellah等，1985）尚未得到鼓励。当社会开始能够更加认真地看待女性取向并能更尊重地对待它的时候，变化对我们共同生活的含义就是意义深远的。从这种“女性的”有利观点出发，作为一种通过权力操控他人或用武力或统治来解决问题的物种，我们已经走到了我们能力的边缘。或者我们相互依赖而生存；或者，我们所有人都消失。我们的存活使我们必须看到什么将我们连接起来，明白填补我们之间空间的事物。
100. 爱情因其多面性而熠熠闪光；在表达上常常是独特且独一无二的，使我们深受迷惑。问题并不是，爱情（单数）是什么？而是，爱情（复数）是什么？然而，众多的人类误解源于错误的假设，认为爱情有一个全球通用的定义，如单词跑“run”和狗“dog”一样，甚至如情感单词愤怒“angry”和快乐“happy”一样。但是我的爱情体验以及爱情需求和你的并不一样。实际上，每个人都有一个高度个体化的爱情“配方”，非常独特地混合了和他人联系的8个维度。构成爱的维度不同，爱情的性质也会发生变化。
101. 很多人都带着一种痛苦的感觉而生活：认为自己拥有的忠诚并感兴趣的朋友比他人拥有得少，配偶也更少激情，依恋对象也不如他人的稳定。为了安慰自己，分散自己的注意力，他们就抓住了当代文化和治疗的中心思想：我们一生中真正应该做的是学会自己做好所有的事情。爱我们自己、照顾自己、将边界划得更广。成为我们自己最好的朋友！（我疑惑如此荒谬的事情竟然能够俘获如此多的人。）我们的文化催促着我们就是不要彼此需要。
102. 我们通过我们与他人的联系而认识我们自己，我们日益增高的自我知识又使我们以更复杂、更深入的方式来达至他人。随着我们的成长，我们不断提炼并修正我们的关系。我们从未完全填补我们之间的距离，但我们在生命中体验很多交往的方式。我同意鲍比（1988）的说法，我们不是天生就具有攻击性的。确切地应该说，我们对孤独和丧失的恐惧使我们变得容易发怒，我们学会通过愤怒来迫使他人满足我们的需求

## 笔记

### 理解
* 读的时候想到 [[被讨厌的勇气]] 这本书, 书中给出的方法可以让你摆脱过去的已经成为事实的"悲剧". 在读这本书的时候, 我感觉到真的可以摆脱吗? 一个不幸的婚姻在一个不合理的国家内, 这可能是一生的束缚, 你永远无法摆脱. 摆脱过去可能是一件困难的事情.
* 人和人之间的关系导致的问题, 对一个人的影响是巨大的, 可能并不是能轻松改变. 即使你去践行 #阿德勒/心理学 也不是可以轻松改变的, 要是看看书就可以实现改变那就不需要心理学医生了.
* 极端的关系问题是可以导致确实的生理上的疾病的, 至少这个结论是暂时上是正确的.
* 人是社会性动物, 人需要彼此建立关系. 当关系过于紧密就会产生束缚, 但过于疏远就无法建立彼此之间的联系.
* 这种书通常是看不懂的, 我的感受是人很难实现摆脱关系, 并被各种关系所控制. 经济实现了人脱离部分关系, 但引入了新的控制方式. 文中的关系给我一种 #PUA 的感觉, 当然经济也是一种特殊的 PUA
    * PUA 本是就是建立在一种极端化的关系中, 用来实现对人的控制.
* 看心理学方面的书我经常会这样, "看了, 懂了, 但没有改变", 也可能是我不想改变导致的.
* 整本书对我说没有多大的意义, 我的目标是摆脱尽量多的关系, 让自己成为一个 #畜牲 吧, 而现代的经济市场也可以让我更好的成为一个畜牲, 说明我还是活在一个不错的时代. 