---
id: 20221119153831_fc9adeb49f68427f
aliases:
- 战后日本经济史
date: "2022-11-19"
authors:
- 野口悠纪雄
startingTime: "2022-11-02"
endTime: "2022-11-08"
published: "2018-04"
tags:
- 日本
- 日本/经济史
- person/野口悠纪雄
- 日本/大藏省
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/30169979/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/42100754-70"
---

# 战后日本经济史

## 目录
```
前　言  
序　章  
第 1 章　战时体制延续到战后　1945年 - 1959年  
第 2 章　高速增长是如何实现的？　1960年 - 1970年  
第 3 章　企业大家庭战胜了石油危机　1971年 - 1979年  
第 4 章　金光闪闪的 80 年代　1980年 - 1989年  
第 5 章　泡沫与 1940 年体制同时消亡　1990年 - 1999年  
第 6 章　前进中的世界把日本抛在了身后　1980年 -  
终　章　我们应该何去何从  
后　记　摆脱“头脑中的 1940 年体制”  
附　录　战后七十年回顾年表  
出版后记
```

## 主旨
对日本战后为什么会产生经济腾飞的分析. 主要有的几个原因, 战时的举国体制, 战后的美国支持.

## 关键词

## 标记
1. 指挥这次空袭的美军司令是柯蒂斯·李梅少将，他在几个月前刚刚将德国的历史名城德累斯顿夷为平地。而日本政府后来竟然为他颁发了勋章。
    * 不同的视角下对同一件事情的理解有很多的不同
2. 3月10日的这次经历，是我不再信任所谓“国家”的原点。因为当极端的危机降临在老百姓头上时，国家并没有救助我们，**而且甚至连危机的到来都没有告诉我们**。
    * "别人承担风险, 我获利" 这不就是政治家(公务员)的本来目的吗? 或者说是这就是一种人性的自然表现.
    * 股市不也是有这种现象吗? 都知道了如何赚钱呢(逃跑呢)
3. 战后以来我一直感到疑惑的是，在1945年5月8日德国投降以后，日本为何还要继续战争？即使是6月才停战，也将会改写无数日本人的悲惨命运。最近我终于找到了答案。**原因就是战争的指挥者们谁也不愿意承担责任**，所以投降的决定才被一拖再拖。
    *  也是一种 #沉默成本 吗? 自己名誉的损失.
4. 岸信介们所信奉的思想当时正在世界范围内不断扩张。德国是“德国社会主义劳动党（纳粹）”获得了政权。就连资本主义大本营的美国，富兰克林·罗斯福政权的新政派也接二连三地抛出了政府主导型政策。
5. 改革派官僚制定了一系列政策，排除股东对企业的支配，确立“银行中心主义”，改由日本兴业银行等银行为企业提供资金。 1942年制定的《日本银行法》标志着这种统制式金融改革的完成。该法第二条“**日本银行必须以达成国家目标为使命进行运营**”，明确规定了战时经济体制的基本理念。
    * 似曾相识的感觉
6. 中央政府的很多官僚早已深感农村改革的必要。特别是农政官僚中有些人的改革意识更为强烈。他们于1942年制定了《粮食管理法》。该法规定，佃农将粮食缴纳到国家，国家付款给农民，农民再用其中的一部分向地主缴付地租。通过这项法令，地租由实物支付变为现金支付，农村的状况大为改观。
    * 这是另一种统售统销吗?
    * 这是这里是控制地主的收入
7. 由于地租为政府规定的固定金额，不随物价变动，因此随着战后的通货膨胀，农民的实际负担大幅减少。1940年高达农民总收成50.5%的地租，到了1945年已经实质上减至18.3%，租地制度成了徒有其表的存在。此外，政府还制定了“**双重米价制度**”。也就是说，**在收购粮食时对农民和地主采用双重标准**。政府以高价收购农民的粮食，但是对从地主手中收购的粮食却设定低价，**这个制度也降低了地主的地位**。通过这一系列措施，江户时代以来一直未见起色的日本农村在战时体制下发生了巨大改变。
    * 打土豪分田地的意思
8. 因为农村是军队士兵供给的源泉，没有强大的农村就没有强大的军队。所以军部（特别是陆军）十分赞同农村改革。
9. 报纸领域也不例外。战前，日本各地都有当地的独立报纸。但是到了1938年，为了加强言论管制，内务省和情报局主导推行“一县一报主义”，对各报社进行合并，只有部分实力较强的地方报社被保留了下来。
10. 本书将从以下两个视点来研究战后的日本经济。 第一是以“狗眼”看社会。所谓“狗眼”，就是从“地面的角度”，即我亲身经历的战后日本社会和经济的变迁。也就是自传式的年代记。 第二是以“鸟眼”观天下。所谓“鸟眼”，就是以“俯瞰的角度”来把握战后日本的社会与经济发展。
    * 很奇怪的一个比喻
11. 以1940年体制史观这只“鸟眼”来俯瞰，不难发现，虽然1940年体制已经不再适应日本经济发展的需要，但它仍然企图苟延残喘，**而这就是20世纪80年代日本产生泡沫经济的原因所在**。 此外，根据1940年体制史观，还可以发现安倍晋三内阁所实行的经济政策，并非“摆脱战后体制”，而是对战争时期及战后体制的复归。其基本方向是，**否定市场的作用，强化国家对经济活动的干预。而这正是1940年体制的特点**。关于这一点，终章还会再做说明。
    * 在另一个国家可以叫做"特殊社会主义经济制度"
12. 每逢选举，母亲总是投社会党的票，倒不是赞同社会主义，而是因为母亲内心的愿望是，如果社会党执政，儿子就不会被征兵了。
    * 朴素的感情, 也是对战争的一种无声的对抗
13. 除了免去经营管理层的职务，占领军还对大企业进行了分割。根据1947年公布的《经济力量过度集中排除法》，日本制铁、三菱重工业、王子制纸等大企业都成为分割对象。在美国，垄断企业被看作妨碍公平竞争，插手政治的“巨恶”。所以占领军想当然地认为，日本的财阀也需要整治。
14. 但是针对这些私人企业的改革，进行得并不彻底。被分割的企业，大多在占领结束后又迅速地恢复了原样。
15. 埃莉诺（Eleanor M. Hadley）是一名经济专家，她于第二次世界大战期间在哈佛大学获得经济学博士学位，后来就职于美国国务部，参与了日本占领政策的制定。她在著作《财阀解体——占领军总司令部经济学家的回忆》一书中对当时占领军的情况进行了详细描写。她提到，占领军中的大部分军人不懂日语，不能独立阅读日语资料，他们对日本的了解大都来自美国人类学家鲁思·本尼迪克特的名著《[[菊与刀]]》。但是《菊与刀》以分析日本文化为主，并未分析日本的经济。所以占领军对日本的真实情况其实一窍不通。
16. 被称为“日本式管理”的企业管理方式的原型也形成于战争时期并沿用至今。 这种管理方式有几个特征。第一，几乎所有大企业的管理者都是在公司内部选拔产生。日本大企业的“社长”其实就是在本公司人才选拔赛中获胜的劳动者。而在美国，公司的管理者往往被当作是一种专业人才，从公司外部聘请有能者担任的情况并不罕见。有时还会将对手公司的管理者挖过来。
17. 实际上，在战前的日本，依照大股东们的意愿从公司外部录用管理人才的情况也相当普遍。之所以形成现今这种“日本式管理”，其实也是战时企业改革的结果。
18. 通过这一系列的改革政策，战前占主要地位的直接金融在战争时期失去市场，间接金融成为主要方式。**企业的所有权与经营权不断分离，大股东们对公司的影响力逐渐被削弱，银行的发言权得到增强。政府通过操纵银行的资金分配间接控制了民间企业**。
    * 为了战争, 企业需要跟着进行一定的调整. 而服从是最重要的一个属性.
19. 日本政府先后发布了1937年的《临时资金调整法》、1940年的《银行资金运用令》、1942年的《金融统制团体令》等多个法令。
20. 1938年的《国家总动员法》规定，企业发放给股东的分红不得超过一定限度。因此导致股票价格走低，迫使企业不得不向银行融资。
21. 公司股东无法像战前一样对公司管理指手画脚，也带来了另外一个附加效果，使公司最高管理者自己选择后继者成为惯例。其结果是日本大企业的管理者都是从公司内部选拔上来的。
    * 政府的独裁带来了企业的独裁
22. 在战争中，日本的工厂及社会基础设施被破坏殆尽，因此战后重建不得不先从这些方面着手。这也具有促进日本经济发展的一面。英国虽然也在空袭中受创，但是由于第二次世界大战前的陈旧设备和社会基础设施仍然存在，所以在某种程度上影响了工厂生产设备的更新换代，也推迟了现代化社会基础设施的导入时间。日本正是因为在战争中受到重创，工厂及社会基础设施被破坏殆尽，所以能够在战后迅速引进当时最先进的生产设备，并且修建了最新型的基础设施，从而使经济快速增长成为可能。
    * 破坏和新生得循环
    * 彻底的破坏之后的重建没有太多的负担, 没有负担的重建也是轻松的. 不用考虑大量的兼容问题, 选择最新的, 最成熟的技术就好了.
23. 严重的 #通货膨胀 给社会各阶层带来了哪些影响呢？ **通货膨胀对平民百姓的负面影响相对较少**，而拥有大量金融资产和房地产的地主及富裕阶层则蒙受了巨大损失。 因为普通劳动者的工资往往会随物价的上涨而增加，家庭经营的零售店或者小作坊的销售额也随着物价的变动而上升。并且通货膨胀减少了地租和房租的实际负担。所以对于每日挣扎在温饱线上的普通劳动者来说，通货膨胀并没有破坏他们的生活基础。虽然生活艰辛，但还能在通货膨胀中跌跌撞撞走过来。 ^44fb10
    * 真的吗? 我为什么感觉不是呢? 我感觉底层的损失很大, 需要牺牲自己更多的时间来维持活着这件事.
    * 或者是"中产阶层"损失最大, 整体的贬值从中间层直接滑向了底层.
24. 城市里的土地所有者也深受通货膨胀之苦。根据战争时期修订的《租地法》和《房屋租借法》，**房主无权单方面提高租金**。即便是因为通货膨胀物价高涨，也不能随之提高租金。并且一旦缔结租赁合同，如果没有法院认可的“**正当理由**”，就不能解除合同。所以实际上城市土地所有者的收入也急剧减少。
    * 牛比的法规, 我们什么时候可以有这么一个法规啊. 最好限制在房价上.
25. 道奇在来日本后仅仅两个月的时间里，不可能制定出工作量极大的预算草案。所以草案其实是大藏省的财政官僚制定完成的，只不过是借了道奇之名而已。根据我的推测，当时主导日本采取紧缩财政的是大藏省，而不是道奇。
26. 后来还出现了这一情况被共产主义势力所利用的趋势。1951年，号称“守护中小企业者的经营和生活”的民主商工会成立。日本当时处于随时可能爆发共产主义革命的状态，政府不敢对此熟视无睹。**为了避免心怀不满的纳税人投入共产主义势力的怀抱，政府需要拉拢小规模个体营业者。为此，大藏省请来了夏普**。
    * #共产主义 能不能实现这个不知道, 但是她强大的能力可以威胁资本社会必须保护工人的利益, 选择 #人本主义 
27. 可能有人会认为，缓和激进的征税方式，会受到纳税人欢迎，没有必要特意去找个美国人来担此大任。**但政府机构信奉的是“绝对正确”的神话**。也就是说，政府机构不会做出错误决策。所以即使日后发现当初判断有误，政府机构也绝不会承认。所以要改变当初的征税方针，政府需要请来夏普，让他提出税制改革建议书，演出一场“奉占领军之命不得已而为之”的好戏。
    * X 的正确性. 为什么政府一定是正确的呢? 这种正确性一定会成为一种沉默成本的.
    * 这是为了维持一种"信誉"不得不做出的选择吗? 但失败的结果是不会改变的. 早点承认失败不是更好吗? 还是在赌未来存在一个"圣人"来扭转现状.
28. 日本来说，这场战争无异于救命之神。因为美国为了支援韩国参战，将日本作为补给基地，战争产生的特殊需要使日本的市场需求随之大增。因“道奇路线”而陷入低迷的日本经济就此得以再度振兴。
    * 这场真的是一场神奇的战争
29. 按照通过价格进行调整的方式来分配普通的经济资源，就是先由买家出价，将资源分配给出最高价的人。自由主义的市场经济基本以这种方式来分配有限的资源。 **但在战时经济中，政府往往采用配给的形式来分配资源。其中最典型的例子就是食品配给。**
30. 但是有一点应该强调，**那就是将如此巨大的产业资金的分配权紧握于手的日本经济官僚制度可能不够廉洁**，但也没有腐败到激起民愤，危及体制存续的地步。
    * 这是为什么呢? 我的感觉是官僚系统一定是腐败头顶的, 是因为我看到的是错的吗?
31. 从1954年12月开始，日本进入“神武景气”时期。所谓神武景气是指，神武天皇即位以来的好景气。这一次是日本不再依赖战后复兴的需求或者朝鲜特需，而是真正依靠投资和消费等内需的增加促进经济增长所带来的好景气。在这个意义上，**我们可以认为日本由此走上了真正的经济增长之路**。在神武景气期间，日本经济恢复并超越了战前的最高水平。日本经济白皮书也以“已经不是战后了”宣告了战后复兴阶段的结束。
32. 唱片机也开始进入市场，以前只能在收音机里欣赏到古典音乐，现在用一张唱片就可以听到所有乐章。我买的第一张唱片是卡尔·贝姆指挥的贝多芬第六交响曲，花了2,300日元（当时大学毕业的男生第一年工资是13,000日元左右）。我家也终于建成了像样的两层楼房。**这一时期，我们都切身感受到，今天的生活比昨日更富足。**
    * 经济的高速增长期
33. 那时的日本，大家都认为“花时间去学习，还不如帮家里做点事”。当时日本高中入学率仅为50%左右，大学入学率更是只有10%左右（图1-2）。虽然被人逼着学习也很烦，但在我们那个年代，能上学学习却是一件奢侈的事情。
    * 现在是80
34. 1940年体制在战争时期确立，是旨在全面支援国家战争的经济体制。但是战争结束以后，其目的被变更为增强经济实力，特别是生产能力。在实现这一目的的过程中，以官僚为核心的战时体制继续发挥了重要作用。引领日本经济的主要企业大多是在战争时期重组改造的一批企业。换句话说，是战争时期构建的制度，推动日本在战后实现了复兴。 这就是我的观点，我将之称为“1940年体制史观”。 战后日本经济的复兴，是战争时期确立的1940年体制最初的胜利，也是日本迈向经济高速增长时期的重要一步。
35. 1960年7月，池田勇人内阁诞生。池田内阁提出“收入倍增计划”作为招牌政策。从此，经济发展成为日本举国的目标。
    * 这个和小康是一个意思吗
36. 进入6月，全日本学生自治会总联合会（简称全学联）等连日举行了反对安保条约的示威游行。这就是安保斗争。 当时我是大学二年级学生。因为几乎所有的学生都去参加示威游行，学校处于停课状态。游行时被警察的水枪浇得透湿的同学们昂首阔步，骄傲地走在校园里。 教室里只剩我们少数几个学生。自治会的委员走进教室，指责我们说，“你们太没有觉悟了”，言辞激烈的非难和斥责完全没有反驳的余地。我不禁想起高中时作为英语课外读物读过的乔治·奥威尔的小说《[[动物庄园]]》，感觉仿佛被护卫独裁者拿破仑的恶犬咬了一样。
37. 为了将国民的关注从政治引向经济，池田内阁提出了“收入倍增计划”。这个计划大获成功，日本国民的关心转向经济发展，
38. 由于卫生状态得到改善，婴幼儿的死亡率也大幅降低，由1950年的60‰降为1965年的18‰。
    * 15 年降低 70% , 还是科技进步有效果啊
39. 因矿山倒闭而失业的劳动者受惠于当时的好景气，**几乎都成功地重新找到了工作**。与同一时期的英国不同，日本的高经济增长率推进了产业结构的改革。
    * 一种好的过度方式, 悲剧的是大面积倒闭但经济不景气.
40. 农业是被时代抛在身后的另一个领域。 日本的农业原本是劳动密集型产业，虽然单位面积的产量较高，但是劳动生产率很低。加之战后农地改革将土地分割给了佃农，土地无法集中，农业的劳动生产率迟迟得不到提高。与制造业的快速发展相比，农业收入相对很低。
41. 对此，政府通过粮食管理制度，对农民提供收入补偿。根据1942年制定的《粮食管理法》（简称《粮管法》），政府对大米和小麦等粮食的价格和供求进行管理。也就是说，保护农户的机制实际上是战争时期所形成的1940年体制的一环。
42. 战后的粮食管理制度采用双重价格制，规定了收购农户粮食时的生产者米价，和出售给指定商家的消费者米价。为了确保农民收入，生产者米价往往设定得高于消费者米价。
    * 为什么我们是相反的?
43. 大藏省甚至还有万能演讲法，专门用来应付突然需要发言的场面。据说就是不论什么情况，一律用“**这个世界是由经线与纬线交织而成的**”来搪塞。例如，如果提到税收问题，就可以说：“所谓税收，是由税务局征税这条经线和纳税人的合作这条纬线构成的。只有两条线互相协作，方能形成合适的税收体系。”关键是要用“线”的比喻，使大家联想到布匹，然后恍然大悟，表示理解。
    * 这个万能表示方式挺好, 可以学习看看
44. 1956年的《经济白皮书》宣称，“已经不再是战后”，意味着战后复兴阶段的结束。但在大藏省，无论战争时期、战后时期，还是后来的岁月，都不过是时间长河中的一滴罢了，并无甚区别。
45. 虽然这些方面的作用不可否认，但是如果放眼世界，冷静观察，就会发现日本的发展过程并非例外情况。 发展中国家要赶超发达国家，从农业社会走向工业化和城市化，在这一过程中，势必会出现较高的经济增长率。工业化所需的技术已经得到开发，发达国家也已经示范了其使用方法，所以只需模仿就好。将来的发展前景也比较容易预测，所以转换产业结构的速度自然很快。实际上，20世纪80年代的亚洲四小龙（韩国、中国台湾、中国香港、新加坡）和90年代之后的中国也同样实现了与20世纪50年代的日本同样的高速增长。
46. 20世纪60年代末到美国留学时，我对美国同学说，“日本汽车的性能正在不断提高，不久就会在美国的高速公路上行驶”，曾经引起哄堂大笑。因为那个时代，日本的小型汽车在美国的高速公路上行驶是一件令人难以置信的事情。 如果劳动力成本远比日本更低的中国也在这个时期开始发展工业化，日本恐怕就不会实现高速增长了吧。
    * 60年代还有大量的人饿死, 我们竟然还需要拥护一个恶魔
    * 中国在最需要发展的时候选了继续斗争, 而不是提高人民福祉, 可能是做出最错误的选择.
47. 银行利率不因金融机构的规模大小而不同，这就使得大规模、经营体制完善的银行能够获得超额利润。 另一方面，邮政储蓄和财投由政府管理，无须为超额利润而奔忙。所以其所获得的相当于超额利润部分的盈利就可以用来填补降低利率所造成的损失。这也就是无须补贴，就能提供政策性低利率资金的机制所在。这种机制只有在统制式金融体制下才能实现，是非常巧妙的体系。
48. 财政投融资计划的大部分项目，都不是国会的审议对象。也就是说，大藏省可以自行裁决。政治家们为了使自己的选区或者自己的支持者们能获得更多、更有利的财投资金，经常到主管财投业务的理财局进行陈情。
49. 例如有议员提问：“对于当前的物价上涨，应该采取何种对策？”对这样的问题，应该怎样回答呢。我已经不记得当时是怎么写的，但无论如何总要写些什么。撰写答辩草稿的人自己都觉得，“就凭这些措施，怎么可能抑制通货膨胀，”可见这种工作是多么徒劳无功。而当时我却不得不为此通宵达旦地工作。
    * 这只是工作, 随便写吧, 反正也没用.
50. 引起石油价格变动的原因是，发达国家的经济发展使市场对原油的需求不断增加。在持续发展的世界经济面前，人们开始意识到原油的稀缺性问题，于是引发了价格变动，而全世界必须接受。之前的原油价格是过于低廉了。
51. 继外汇和原油价格之后，接下来应该转向变动制的是“利率”。但是正如第4章第3节将要介绍的，日本的利率自由化失败，引发市场失控，由此奔进了泡沫经济时期。
52. 这是垄断资本形成、贫富差距扩大的时代。马克·吐温把这个时代的美国社会命名为“镀金时代（Gilded Age）”。 镀金不同于真正的纯金，是仅在表面涂了一层黄金。20世纪80年代的日本也相当于“镀金时代”。 人们一般认为这个时代是日本经济称霸世界的时代。但是作为这个时代的见证人，在我的眼里，20世纪80年代日本的飞跃只是“镀金”。这表面的繁华终究会褪色脱落，如同泡沫般转瞬即逝。
53. 日本游客因为交通不便，去不了郊区，所以他们只看到市中心的萧条景象便得出“美国已经不行了”的结论。他们并不了解美国的新发展正在郊区静静萌芽。日本作家司马辽太郎看见费城街区的景象而感慨，“（美国）把失去功能的城市当作废品一样对待”，可以说这是典型的日本人的美国观。
    * 怎么也有一种似曾相识的感觉
54. 戈尔巴乔夫未能有效掌控国内的共产党保守派，1991年8月，苏联发生了政变。戈尔巴乔夫受到拘禁，失去了领导国家的实权。叶利钦领导的俄罗斯共和国宣布退出苏联，同年12月，苏联彻底解体。
55. 于是土地泡沫进一步膨胀。除了城市中心地区的商业用地，大城市周围住宅用地的价格也显著上升。 1990年，东京周边的公寓价格已经超出人们平均年薪的10倍，市中心更是高达将近20倍。在首都区域，不要说独栋住宅，就是公寓价格也涨到了平民百姓难以承受的水平。
56. 我在美国就日本经济问题进行演讲，也越来越多地谈及日本的土地问题。有一次，我在演讲中对土地价格进行说明时，发现听众都在台下偷偷地笑。 演讲结束后问他们为什么笑，有人告诉我说，“你用平方英尺来计算土地面积很好笑，因为在美国，土地面积都是以英亩来计算的。”
    * 我们用平方米来计算, 但我们的土地面积比美国还要大. 真的是可悲啊
57. “名画是挂在墙上的土地”的观点中包含两层错误。 第一，**土地原本是用于居住或者开展事业的**。但是当时，土地却被当成倒买倒卖的赚钱工具，这是第一层错误。 第二，名画是用来欣赏的，但是也被当作了倒买倒卖的赚钱工具，所以说名画等于挂在墙上的土地，这是第二个错误。当时的人们居然能理所当然地提出这种逻辑，而且谁都不觉得异常。 这一时期，我在意大利米兰的博科尼大学进行集中
    * 要是看见现在一个有随机数生成的秘钥, 在大量的交易后都可以产生价格你不得疯了. 
58. 从日本到美国留学的学生数不胜数，可是却没有大批的美国学生来日本进一步深造。**这其实是日美大学之间的实力差距带来的必然结果**。
59. 在这之前，日本人的一般看法是，“日本落后，所以必须追赶。”人们都怀有谦虚的态度，认为“应该学习外国的先进知识”。但是从20世纪80年代开始，日本人却变得认为“**日本人和日本的制度非常优秀**”（这种观点源自第3章最后论述的“日本体系礼赞”）。
    * 为啥总能看到这种似曾相识的话.
60. 第二，企业对资金的需求已经不再像经济高速增长时期那样旺盛。正如本章第3节介绍的，企业没有资金需求，就把低息获得的资金存入大额定期存款，或者用来购买“特金”或者信托基金等金融资产。
61. 从这个角度来看，20世纪80年代的泡沫可以说是1940年体制作为战时经济体系尽管已经被时代宣告退场，却仍然苦苦坚持苟延残喘所造成的必然结果。
62. 1989年12月，后来被称为“平成鬼平”的三重野康就任日本银行总裁。三重野认为，“**工薪族努力工作一辈子也买不起房的社会是不正常的，必须紧缩金融，抑制地价上涨。**”他从1990年开始连续实施了金融紧缩政策。
    * 这是日本版的"房住不炒"政策吗?
63. 一周以后，大藏省以银行局长名义下达题为“**抑制与土地相关投资**”的通知，实施行政指导，**设定银行不动产投资上限**，也就是进行了“总量限制”。
    * 可以理解为"三条红线"吗
64. 然而实际上，因为大型银行的子公司“住宅金融专门公司”不是总量限制的对象，此后仍然积极投资房地产，土地价格继续上升。后文还会介绍，住专其实更侧重对房地产和非银行金融机构的投资，而非像其名称一样专门从事住宅贷款。
65. 尾上缝事件是指，某高级日式餐厅女老板从兴业银行等金融机构获得高达数千亿日元贷款，进行金融及不动产投资，最终因投资失败而走向诈骗的事件。
66. 1997年11月，山一证券公司也出现了问题。该公司向大藏省汇报，存在高达2,600亿日元没有记入资产负债表的潜亏。当时山一证券的自有资本约为4,000亿日元，亏损额已经超过资本的一半以上。
    * 为什么不计入
67. 但是山一证券隐瞒了亏损，选择全部由自己承担。 为此，**山一证券采用了“表外化”的方法**。即山一证券向关联企业提供贷款，将价格下跌产生亏损的股票按照当初的买入价格卖给关联企业。通过这样的办法，山一证券将损失转嫁给关联企业，从而隐瞒了自己的亏损。
    * 总是通过某种手段实现对公众的欺骗.
68. 山一证券拥有如此优秀的员工，却选择依靠营业特金来赚取手续费，这实在让人惋惜。如果将技术与实力运用在正路上，山一证券肯定能成长为类似于美国的投资银行的机构。把先进的金融工学用来隐瞒亏损，只能说这是一个悲剧。
69. 长银需要改变原有的商业模式。为此必须付出艰苦的努力。**但长银为了更轻松地获得利润，开始投资不动产及度假地的开发事业。**
    * 有快钱可以赚, 傻子才会努力工作. 所以最后就只有崩盘一种结果.
70. 但是这个事实并没有在社会上引发任何疑义。在处理住专问题时，民众得知投入6,850亿日元救助时，立即强烈抗议：“为什么要使用国家经费来救助民间企业？”大藏省事务次官因此被迫辞职。但是对高达15倍以上的10万亿日元的国民负担，却几乎没有人提出质疑。这是为什么呢？ 答案是，此次政府投入资金采用了国民难以发现的方式。在处理住专问题时，因为国民负担金额明确地列在一般会计预算当中，所以引发了强烈不满。但在对住专以后的金融机构进行救助时，救助资金并没有通过一般会计进行处理。这些救助是通过存款保险机构运用存款保险制度进行的。
    * 用尽一切办法来欺骗民众, 通过创造新的名词实现迷惑大众的效果. 不要完全信任国家.
71. 在**异次元金融缓和**的名义之下，日本银行购入了史无前例的巨额国债。将来如果国债贬值，日本银行极有可能产生亏损。这种情况下的损失是要由国民来承担的。但是关于这件事，却没有展开任何讨论。
    * 日本人起名都这么中二吗? 还是说这种中二是从政府开始的.
72. 在考虑1940年体制的问题时，大藏省失信于民这件事具有相当重要的意义。因为1940年体制从本质上讲，就是不通过市场竞争来分配资金，而是由有关部门进行配给的体系。**国民相信“公平地进行分配”，是其存在基础。一旦失去国民的信赖，这个体系就面临崩溃**。
73. 回顾过去，我也曾经无法彻底抵制当时的环境。例如大藏省职员一起去吃午饭，之前都是大家交纳会费充当餐费，可是某一天起，就变成了谁都不再付会费了。也就是说，有别的什么人替我们付了餐费。我也再没交过会费，大家都不交，我也没有坚持自己交费。所以有时“环境”真的很可怕。
    * 这也是一种 #平庸之恶 的表现吧.
74. 还有一件吃惊的事，波茨坦竟然有一个美丽的湖泊。以前来时并没有看到这个湖。我觉得奇怪，就向一同参加会议的德国学者请教，他的回答更令我惊讶不已。原来冷战时期，民主德国为了防止市民从这里游往西柏林，就用围墙把这湖围了起来。
    * #用脚投票 在一个没有权力的国家中也是被禁止的, 但是追求平等自由是可以用生命去践行的.
75. 正如第1章第1节提到的，现代化的建筑物聚集大量平民而成为废墟的情形，是我的噩梦之一。因为这会让我想起第二次世界大战结束不久后的东京。在北京目睹的这一幕，给我留下了深刻印象。
76. 在20世纪90年代，一般日本人对中国的制造业恐怕只有“依靠廉价劳动力，模仿发达国家产品，大量生产廉价劣质产品”的印象。即便现在，恐怕认为“中国的技术很了不起”的人也并不太多。 但现实已经发生了重大变化。**中国的生产厂家正在投入远远超过日本同行的巨额研究费来推进产品开发**，在世界各国设立研究基地来促进技术发展，**在技术上也已经开始赶超日本企业**。 例如2011年东日本大地震导致的福岛第一核电站事故中，在向原子炉注水时，使用了被称为“大长颈鹿”的巨型起重机。**这就是中国的机械设备厂家三一重工制造的**。日本制造不出来的东西，中国却能制造。不过大多数日本人并不喜欢这个事实，日本的媒体也没有对此做太多报道。
77. **时代发生了巨大的变化，而日本企业却没能跟上时代的步伐**。 其重要原因在于，“日本式企业组织的基础条件适合的是1940年体制，因而无法适应20世纪80年代和90年代诞生的新型信息通信技术体系。”因此日本的整个社会并未享受到IT革命这一重大技术进步所带来的好处。 从这个意义来说，始于80年代的世界经济的巨大变化，对1940年体制来说是本质上的逆风。
    * 这可以理解成是赌错了吗?
78. 日本经济萧条的根本原因不在于地价下跌导致不良债权问题迟迟未能解决，也不在于居民消费物价指数下降，而在于日本的产业结构和经济体制不再适应新时代的要求。
79. 同时，中国为了防止金融危机引发经济萧条，连续5次降息，实施了总额高达4万亿人民币的大型经济刺激政策。这导致中国国内发生了房地产泡沫的膨胀以及其后的房价下跌。**我认为中国政府至今仍未能有效处理房价下跌造成的金融机构及地方政府的不良债权问题**。
    * 现在问题更大了
80. 我在本书中多次提到“感觉不对劲儿”。关于这些不对劲儿的事情，我想再做一些更深入的思考。 我想用“不对劲儿”这个词表达一种不可思议的感觉，就是“这种情况明明不可能持续下去，可人们却一点儿都不觉得奇怪，而且不可能持续的情况也竟然一直在持续”的感觉。
81. **皇帝赤裸着身体走在大街上**。这种情形多么可笑，必须有人告诉他。然而谁也不去告诉他。**于是皇帝就赤裸着身体继续前进。这种奇怪的状态究竟要持续到什么时候？又或者，是我出了什么问题吗？**
    * 皇帝把所有"正直"或有勇气的人都处决了, 只剩下懦夫和舔狗, 自然就会有这种现象
82. 90年代以后，日本经济陷入长期停滞状态，这个时期被称为“失去的20年”。其原因就在于许多日本人仍然认为“**即使不努力工作，只要日元贬值或者金融缓和政策持续，日本经济就能自然好转。**”
    * 是这种想法吗?
83. 不转换经济政策，就如同战争时的领导者要求民众“敌人投下燃烧弹，我们就靠传水桶和日本精神把火扑灭”一样，是极不负责任的行为。
84. 日本的经济政策必须关注如何培育出将来能够支撑日本社会发展的产业。考虑到人口老龄化发展的迅猛速度，这是一个紧急课题。日本已经没有时间再通过金融缓和政策促进日元贬值来敷衍一时，或者设定2%的物价上涨率等毫无意义的目标。 不转换经济政策，就如同战争时的领导者要求民众“敌人投下燃烧弹，我们就靠传水桶和日本精神把火扑灭”一样，是极不负责任的行为。
85. 甚至最终，人们竟然幻想“不靠增强产业实力，就能克服老龄化社会的难题”。政府宣称，养老金制度不会崩溃，通过家庭护理可以解决老年人的护理问题。对人口老龄化造成的劳动力不足问题，试图通过鼓励女性和老年人加入劳动力市场，或者提高人口出生率来应对。
86. 这些举措都不过是人们的一厢情愿而已。鼓励女性和老年人加入劳动力市场需要相应的政策支持，可是目前为止却没有相关政策出台。至于提高人口出生率，不要说还没有有效对策，即使实现了这个目标，也会由此产生一段时期内问题反而更加严重的情况。因为即使人口出生率上升了，新生儿也需要20年左右的时间才能成为劳动力，这期间的被扶养人口反而会增加。
87. 安倍内阁声称以“摆脱战后体制”为目标。但是仅从经济政策来看，他实际推行的政策却是在恢复1940年体制。换句话说，就是仍然“抓着战后体制不放”。如上所述，1940年体制中的政府干预型经济制度，在20世纪80年代以后的经济环境里已经失去了效力。不顾世界经济形势的变化，仍然坚守政府干预型制度的做法，只能说是倒行逆施。

## 笔记
### 理解
* 1940 年日本的体制是一种战时的"举国体制", 所有经济都是受到国家的管控. 在方向明确的情况下效率很好, 在战时的军需成产, 在战后的经济发展都很有效率. 当然方向不对或模糊的话那就没有效率了.
* 看完整本书我只产生了一个疑问, 日本是如何平滑过渡的, 如何从国家体制过渡到了市场体制. 当然在看的时候并没有这个问题, 这是在看完之后想到的.
    * 在我的理解这种举国体制很难和平过渡的, 至少我的生活是感觉是不会的.
    * 但这本书的感觉是日本做到的某种平滑的过度. 当然作者认为没有实现过度. 但我的理解已经可以说是很好的做到了, 主要是和我们做对比的.
* 文中的一段关于"农业"的描述让我感觉很神奇, 这完全和我理解的是不一样的. 日本是劫富济贫, 打压大地主补贴农户. 但在中国没有做过这种事情, 中国的" #工农剪刀差 "对农民进行大量的剥削. 所以我很好奇这里内容是不是真实的, 一个正在发动战争的国家, 这个时候为什么不选择压榨, 而是选择了补贴? 这个很不合理. 
    * 当然这可能发生了, 作者只是从经济制度上阐明了结果, 并不一定代表实际上的执行. 至少我的生活经验是政府说的合作的可以是完全相反的
* 经济繁荣的时候一切都很疯狂, 想到了 [[饱食穷民]] 这本书.
* 在经济危机的时候, 银行果然会做出各种不道德的事情, 并且详尽一些办法来掩饰自己的失败. 通过子公司, 关联公司和四个账本就可以实现增长的幻觉, 我们没有问题的幻觉. 但实际上都他妈的是一批烂账, 最后让所有民众来承担损失(风险). 而真正的问题是也没有人能真的承担这个损失, 只能不了了之了. 
* 看这本书并没有太多想法, 因为不懂日本, 更不懂经济, 合起来就彻底不懂了. 但这本书中一些政府的立法和政治家的口号, 我都是似曾相识. 我很好奇是谁在学谁, 至少从时间线上好像是我没在学习, 但好像又不是. ^vjhbribfj-ji-00
    * 是不是我们摸得这块石头叫做日本
* 中国的发展是快速的, 但问题同样巨大, 可能中国现在处在一个变革的关键时刻. 但日本已经不能作为参考了, 只能自己走出去, 能不能成功就不知道了.