---
aliases:
- 投资的原则
date: "2022-05-02"
authors:
- 希尔达·奥乔亚
- 布莱姆伯格
startingTime: "2022-04-20"
endTime: "2022-05-02"
douban: "https://book.douban.com/subject/35751397/"
goodreads: ""
---

# 投资的原则

## 目录
```
目录
序
前言 不可思议的旅程
第一部分 投资组合匹配理论：投资组合的价值
    第1章 匹配理论
第二部分 构建正确的政策资产组合
    第2章 遇见怀疑论者
    第3章 投资政策——目标使命及需求
    第4章 负债驱动型投资
    第5章 从理论到实践
    第6章 修改投资政策
    第7章 选择适当的业绩基准
    第8章 重新平衡对比战略倾斜——次数及原因
    第9章 投资政策变得越来越不同
    第10章 责任投资——另一个产生分歧的因素
    第11章 利用波动性
    第12章 转移阿尔法值或贝塔值
第三部分 构建资产类别
    第13章 价值的新地图
    第14章 结构性倾斜在哪里
第四部分 挑选和解雇管理人
    第15章 问对的问题
    第16章 何时应该留用一个业绩严重不佳的管理人
第五部分 评估和管理风险
    第17章 风险的边界
    第18章 非交易性风险
第六部分 持续发展：领导特质、创新管理、继任计划和转型
    第19章 团队的智慧
    第20章 良好治理
致谢
附录 受托人自我评估
投资术语表
注释
```

## 主旨
如何作为投资人成功实现资本的增值, 如何管理好一个投资公司

## 关键词
,  #希尔达 #奥乔亚 #布莱姆伯格 #投资 #管理 #桥水基金 #投资策略 #增长 #风险 #不确定 #复利

## 标记
1. 这本书为谁而写?"**本书是为那些想在教科书知识之外,学习如何使全球多元化的投资组合持续不断地增值的金融专业人士准备的.** 本书也是为那些**投资委员会和董事会委员准备的,通过阅读本书,他们可以加深理解个人行为对投资组合收益的影响,从而成为更好的资产受托管理人.**
2. **本书的目的是作为一本实用指南,帮助人们创建明智,合理且精确管理的投资组合,帮助人们建立决策治理结构及程序,从而减少失误并能准确划分职责与利益,帮助人们挑出最精明能干,忠心不贰的受托管理委员会和代理机构来长期管理投资组合,并帮助人们解雇管理层,纠正错误.**
3. **我们希望它能够帮助读者更好地理解如何长期发现投资,控制风险并增加收益的具体过程.长期来看,管理良好的全球多元化投资组合可以在完全被动管理的情况下不增加总成本却持续增加资产价值,且不出现大幅波动.**
4. 本书揭示了在日益复杂且竞争激烈的资本市场中能够长期保持资产增值并维持竞争优势的主要因素.我写下了一些重要概念,以帮助受托人纠正某些不太具备合理性的治理模式和金融理论.
5. 接下来,我们将聊一聊 3 个具有代表性的谎言
    1. 神话一:市场是公平的.考虑到"公平"价格的上下波动幅度如此之大,这种公平存在的概率就如同真人秀节目中明星维持7年以上婚姻的概率:五成,两成,还是 0 ?我们发现在过去的30 年里,有 100 多名主动型的基金经理获得的投资收益相当稳健地超越了平均基准,而且我们自己也做到了.那么价格怎么可能会是公平的呢? 这实际上说明在与冲动或缺乏经验的投资者的较量中,经验丰富的投资者获得了非常不公平但实际存在的优势
    2. 神话二:分散化是唯一的免费午餐.分散投资是一个明智的策略,**但这是不是一顿免费的午餐在很大程度上取决于你分散投资的资产是否被高估了**.关联性不是一成不变的,当我们倾向于极端分散投资时,关联性往往会趋近于 **最好的免费午餐其实是惊慌失措的投资者遗落在餐桌上的美食**.最划算的买卖来自**崩盘之后收购的大量廉价资产.**
        * 分散投资是减少投资之间的关联性, 而不是投资一大堆东西.
        * 崩盘后的廉价资产, 农业社会的土地兼并手段, 大灾大难之后, 直接廉价兼并土地, 最后引发农民起义
        * 资本市场就不会了, 会创造更好的垄断, 直到政府开始拆分企业.
    3. 神话三:未来几十年的缓慢增长和高波动性对股市来说不是好兆头.事实上,**经济增长与股票收益率之间几乎没有必然联系,因为增长预期很快就被计入市盈率**.没有什么地方能比一个无增长又充满政治色彩,舆论导向且动荡的市场更能推动资产增值了.在轮盘赌桌上,人们有很多机会高抛低吸,因为波动性很大,而市场会不断调整价格以调节波动性.因此,我对未来 20年充满期待
6. 我已学到做出有效投资决策的 4 个关键因素:**时机,市场意识,价格和对投资者来说恰当的价值**(契合度).投资者应该重新认识它们,并在风险自负的情况下分辨它们.
7. 无论这是出于懵懂的人道主义同情,还是仅仅是正义感,分享胜利果实给我带来了极大的快乐.对我来说,成功并不意味着我可以带多少糖果回家,而是我赢了皮纳塔游戏! 多年后,我在哈佛商学院学到,皮纳塔游戏策略其实是SWOT分析法的早期运用模式之一——基于优势,劣势,机会和威胁分析的企业决策分析方法
8. 我从中学到的最关键的一点是,**可逆转的决定和不可逆转的决定是有区别的.渐进式的决定(比如我在皮纳塔游戏中尝试的不同方法,直到找到了一个最易达成目标的方法),是高度可逆的.在每月都有多次皮纳塔游戏的情况下,我可以尝试不同的策略.我们不用担心那些可逆的小决定.根本性的改变(比如生儿育女或大规模改变你的投资组合策略),是不可逆的或是代价很高的决定,我们应该谨慎对待.**
    * [双向门 | happy xiao](https://happyxiao.com/2-way-door/)
    * > **当失败是可以挽回的，尽快行动。当失败是不可逆转的，三思而后行。** 2-Way-Door Rule”（双向门法则）
9. 我们应该抱着学习的心态阅读集合经验教训的图书.任何投资策略的设计都应符合当前的宏观经济和市场环境.我们的经历也印证了这一点.
10. 先,让我们试着理解为什么高增长会导致不平等.正如艾伯特–拉斯洛·巴拉巴西在他所写的<链接:商业,科学与生活的新思维> **一书中提出:增长率越高,所有人的收益越多,但最接近这一增长率的人(绝对的和相对的赢家)和那些离这一增长率较远的人(相对的输家)之间存在的差距会越大**.互联网可以清楚地解释这个现象,在完全平等的互联网世界,流量可以被均衡分配;但事实上,尽管没有设置准入障碍,但 10%的网站很快就吸引了超过 90%的流量.
11. **社会矛盾,劳动力转移和被解雇,政治动荡,民粹主义和极端主义等一系列事项的增加,可能是我们为迅速创新和高增长率付出的代价,在增长放缓时尤其如此,这就是 2008 年以来的大环境.**
    * 这些社会问题不是迅速创新和高增长率付出的代价, 而是贫富差距扩大导致问的问题
    * 没有更好的分配增长, 必然导致这些问题
12. 在未来一二十年,我们仍可能继续活在这样的大环境中,这在很大程度上取决于生于 1980—2000 年的人能否享受到他们自己的人口红利,而其是否享有人口红利是指他们在四五十岁时能否实现收入的增长超过支出的增长.这在很大程度上取决于我们如何制定全球人力资源和移民政策.
13. 不平等以及社会如何应对不平等并不是唯一的潜在风险.2008 年全球市场崩盘后,面对西方自由市场体系越来越激进,民粹主义日益盛行以及具有破坏性的观点,各国央行采取行动,通过向发达经济体提供流动性来保卫经济增长和民主.充足的流动资金降低了利率,并鼓励了投资,消费,经济增长和就业.
14. 显见的社会激进和独裁政权带来的威胁已达到过去 50 年来的最高水平,这对人类福祉以及我们的投资组合提出了真正的挑战.**挑战的形式是所谓的"[奈特氏不确定性](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%88%E7%89%B9%E6%B0%8F%E4%B8%8D%E7%A2%BA%E5%AE%9A%E6%80%A7)"(我们无法衡量结果的概率——这与风险不同,对于风险,我们无法知道结果,但可以预测概率)**
    * 奈特氏不确定性: 指无法被衡量期望值、不能被计算或然率、无法被预知的风险
15. 每种投资风格都有其周期,能够预测周期的最好方式就是对这种投资风格进行估值(价值被低估的投资风格有更好的前景)以及评估这种投资风格的受欢迎程度(越低越好).
16. 寻找被严重低估的新证券化的资产,比如对冲基金,高收益债券,以及包括新兴市场在内的国际市场股票.这些投资不仅增加了收益,还有效降低了投资组合的总体波动性.
17. 分散投资于更廉价的资产,并进行有效的市场风险管理.
18. **每年的增加值看似很小,但随着时间的推移呈复利增长,对财富创造具有重要意义.**
    * 这只是在吸血
19. 战略投资集团的雇员包括多样化的经济学家,工程师,统计学家,精算师,建模师,金融分析师和投资组合研究人员,他们都毕业于全球以严谨和权威闻名的各大高校.雇员会阅读学者和实务人员撰写的相关研究论文.
20. 他们需要理解那些在过去 300 年中最聪明的人所开发的分析工具——**从统计学和概率论到宏观经济学,还需要从古典经济学到凯恩斯经济学再到行为经济学来理解投资组合.智慧和洞察力的获得可能来自最意想不到的地方**
21. 随着时间的推移,富有洞察力的专业知识会优于单纯的数据挖掘和任何理论构建工作.对专业知识的钻研可以增强我们所得结论的样本容量与统计数据的相关性.在任何时候,我们都应该保持开放的思维,知识上的空杯心态和好奇心,从而培养自己的敏锐直觉和创造力.
22. 以下是我总结的 10 条经验教训,我将它们编撰成本书的 6个部分.
    1. 价格不是价值 **对特定投资者来说,资产的价值可能低于或高于市场上资产的价格(或公允价值).这取决于该项资产与投资者遗留(现存)投资组合及其需求的相关性**.即使投资者认同市场预测,情况也是如此.
    2. 要关注价格 **你愿意以什么价格购买一项资产,是你拥有该项资产所面临风险大小的决定性因素之一**.我们永远无法知道一项资产的最佳价格,但我们可以知道该资产价格是否被高估了,我们也可以知道,如果资产估值处在历史高位或偏离历史公允价值超过两个标准差,那么风险就会高于平均水平.
        1. 奥斯卡·王尔德对愤世嫉俗者有非常精彩的道德评判,他抨击这些人"知道所有东西的价格,却不知道任何东西的价值".投资如同生活,理论可以教会你市场是如何确定资产的价格的,但绝对无法告诉你,当你把这项资产放进自己的投资组合时,它的价格能否匹配它的价值.
    3. **不要押上所有筹码 即使有强有力的证据,我们也不可能百分百确定某件事情**.我们在一些小概率事件(极端且意外发生的事件)上的经历验证了学术上的不确定性理论.此类事件发生的概率非常低,但如果你的投资组合没有做好充分应对的准备,结果就可能是毁灭性的.
        1. **我们必须为可能发生的事情做好准备,但要确保小概率事件不会破坏我们对可能发生的事情重新进行投资的能力**.为此,我在本书中增加了学术界对风险应对的极限与最优应对方式的理解,以及对流动性管理的理解.流动性要么被大大高估,要么被大大低估.正确评估它,对于正确处理不确定性至关重要.
            * [[反脆弱-从不确定性中获益]]
    4. **遇坑是不可避免的 尽管越是分散投资越容易遇坑,但聪明地进行分散投资仍是控制风险的最佳方式**.这种失误对你的投资组合来说,应该只有很小的影响,但会让决策者感到尴尬和羞愧.
        1. 管沃伦·巴菲特可能会有不同意见,但对投资组合的管理人来说,许多小而好的投资机会恰恰是获得高收益和投资组合稳固性的重要源头.
    5. **欺诈也是不可避免的 欺诈在美国资本市场上出现的可能性较低,但欺诈行为是不可能完全消失的,所以任何市场都是危险的**.你必须防范欺诈.最好的防范措施是尽职调查和分散风险,从而将其限制在特定资产类别(股票或债券)或特定管理人面临的风险程度内.
    6. **我们需要预防波动性 随着时间的推移,年度波动性对投资组合的影响呈几何级数增长,一般投资者往往严重低估了这种影响**.投资组合的波动性可以通过计算年度收益率的偏差值来衡量
        1. 同时,损失是由有效交易或不可恢复的资本减值造成的.不懂复利以及不懂如何调整每年的波动性,可能是造成本金损失的最大原因
    7. **逆境可能是一份礼物 从损失中有效地恢复,需要付出与有效管理风险同样多的努力**.许多高级决策者在遭受损失后可能在很长时间内止步不前,这往往超过了必要的恢复时间
    8. **普通人很难打败市场,但专家也许可以 在专家的指导下,主动管理比被动管理的效果好.被动管理市场资产的方式适合缺乏经验的普通投资者.在制定被动投资策略时,投资者应当关注估值,从而避免高位接盘.若你面对的是细分市场,而竞争因监管或其他因素而受到限制,主动管理的方式可能就会让你获益更多.**
        * 不适合投资的人就要去赌国运, 国家好你就好, 选择了好的市场就可以了.
    9. 阿尔法藏在细节处 "梳理"你所遇到的风险,是另一个简单却能增加阿尔法的方法.例如,一个管理人的选股能力可能会被其持有的大量现金掩盖(他本应在机会来临时利用这些现金进行投资).在不限制管理人交易权限的情况下,利用股票期货对冲现金风险敞口会增加市场风险敞口.一些投资者可能会错误地放弃这样的管理人,除非该管理人不再继续持有大量现金.因为这将掩盖其果断交易的能力.
    10. 当心坏苹果 很多时候,对投资组合来说,糟糕的治理带来的损害比糟糕的管理人更大.市场和管理人可以从周期性损失中恢复(回归均值),但投资组合因糟糕的治理决策程序而受损,从这种损失中恢复过来并不容易
23. 董事会或投资委员会中的治理结构不佳的表现通常如下. 
    1. 频繁更换管理人. 
    2. 频繁更换委员会或员工. 
    3. 盯着过去 3\~5 年里似乎有用的做法. 
    4. 在过去 7 年里持续出现负增长或零增长. 
    5. 管理人因在短期内表现不佳而被解雇. 
    6. 录用和解雇管理人的条件过于简单. 
    7. 招聘管理人的过程类似一个连续的选美比赛过程.
    8. 将资产类别按竖排方式分门别类,而这种方式会忽视资产类别间相互交叉的投资机会.一篮子的排列方式可能是不错的选择,但必须关注篮子之间(某些投资机会并不属于某个特定的篮子)或不同篮子之中存在的投资机会.这里的一篮子是指将价值,成长性,小盘股等因素都纳入其中.
    9. 相对于资产增值,管理成本过高. 
    10. 受托人之间存在利益冲突
24. "从优秀到卓越"的治理是获取可持续收益的重要因素,恰如"从优秀到卓越"的治理对于约束个人受托人,委员会成员和员工等"坏人"的行为是非常有用的
25. 错误的行为可能源于无知,自大,不诚实.尽管无知是可以被证明的,但自大的人可能会受到当权人士的保护,也可能因他们运用自身极端预防性的影响而受到保护,获得后者的这种保护可能会比前者难得多.优秀的机构也会存在老员工是"坏人"的可能.行为科学应该对此进行深入研究,找出其中的原因和能采取的应对措施.
26. 面我们给出 4 条安全提示,投资者应当时刻牢记.
    1. 不要相信预言水晶球 我们对未来不可能有绝对把握,能做的只是预估未来各种情景的发生概率.
    2. 要考虑意外事件——黑天鹅事件和肥尾效应 我们不知道何时会爆发下一次世界大战,也不知道它会以何种形式爆发.对人类本身和金融市场来说,战争是毁灭性的.
    3. 打蛇是很危险的 委员会成员,机构领导者和其他以自我为中心的人可能会带来一些混乱.我们不知道如何有效地消除这些混乱.揭发者的命运通常不会太好,因而人们一般不愿意揭露机构中的"坏人".这是可以理解的.发现"坏人"的人会倾向于等待——所有人都看清"坏人"的真面目后,"某个人"会出手制止.这可能需要很长时间.如果你处于领导地位,一旦发现"坏人"控制了某个环节,你就需要立即止损,要么削弱"坏人"的影响力,要么想办法把他从原本良好的治理环境中移除.如果你不在领导岗位上,那么你可能需要等待.如果你无法改变什么,那么你的受托责任可能会因此大打折扣.你最终可能不得不辞职.
    4.  很难对伟大的艺术进行评价 我们不知道专业知识可以在哪些方面战胜理论.我们猜测这与未来的估值有关,也与学习如何创建富有智慧且风险分散化的投资组合有关.大多数现代投资组合理论都与希波克拉底的"不伤害原则"相呼应.它的出发点是正确的,即市场是相对有效的,要给一个被动管理的"市场化"投资组合增加价值比较困难(如果不是完全不可能的),而主动交易,支付管理费和经纪佣金,以及犯错误,则很容易减损资产价值.
27. 在生活中的多数时候,我们所做的选择不仅取决于价格和绝对吸引力,还取决于它是否符合我们自身和环境的需求
28. 最具吸引力且聪明的啦啦队队员可能不太适合做你父亲的新婚妻子,但她可能适合其他角色.这就是我们选择配偶,工作,房子,股票和债券的方式.
29. *我列出了我认为结婚对象应有的品质:聪明,受过高等教育,独立思考,善良,有耐心,彬彬有礼,舞蹈跳得好,有幽默感,有一个热情好客的家庭.外表似乎变得不那么重要.*
30. 这个经验之谈,对投资者来说可能不够浪漫,但一定能引起强烈的共鸣.理性地评估现有投资组合中各类资产的匹配度,而不依赖于该资产对所有投资者(全市场)的价值,对获取成功至关重要.
31. 事实是投资者会有不同的投资目标,视野,技能,偏好,担忧,税费,监管限制,传统投资组合也会随着时间的变化而改变.
32. 设置明确的杠杆相当于将投资组合中的一部分资产区分开来作为贷款抵押品,这会产生不对称性风险:真实的风险大于潜在的风险.放款人可以收回贷款,并强迫你在不合适的时间或以不划算的价格卖出你的投资.
33. 一旦你认定投资组合中的某些资产值得保留或难以变现,在构建投资组合的过程中就该考虑其他投资组合所选择的资产,并将这些资产以边际资产的形式纳入投资组合,以期获得整个投资组合预期收益与风险的最佳比例.
34. 我设计了一个简单的匹配比例公式,用以测试那些可能不太适合传统投资组合的资产: 匹配比例=资产的预期收益率÷资产波动性系数×资产与传统投资组合关联性的平方数
35. 在这个过程中,即使所有投资者都认可资产的收益率和风险性,你也会发现不同的投资者对不同的资产有不同的估价.换句话说,市场公允价格并不能等同于特定投资者认同的价值.
36. 投资政策应该相对宽泛,并具有充分的灵活性,否则当环境发生变化时,投资政策将无法适应新环境.即使该政策具有灵活性,委员会成员也应该不时地修订它.它不应被视为圣旨,而应被视为一份活的文件,其相关性和适当性应得到定期审查.构思和编写一项政策时所考虑的因素和数据必然具有历史局限性,它们最终将导致该政策过时.
37. 为了找到在各种市场环境中都能提供充足流动性的资产配比,我们可以利用蒙特卡罗法对这种资产配比进行压力测试.利用这种方法,计算机可以生产大规模的收益流,从而模拟投资场景以及其在特定年份所表现的业绩,模拟结果是将流动性耗尽的情况下可能产生的结果.调整资产配置权重可以降低这种风险的水平
38. 一项投资政策是否有效,在很大程度上取决于受托人.因为投资政策是达成共识的工具之一,政策资产组合会受委员会委员个人行为的影响,既可能更好,也可能更坏.
39. 从长远来看,为了满足机构投资组合的开支需求和已募集完成的开放退休计划(这些退休计划仍接受新的受益人)的开支需求,同时又无须额外投入资金,以避免痛苦的支出削减,实际年收益率就必须达到 4%\~5%.
40. 我们对收益和风险的预期肯定会受各类事件的影响,而我们又无法准确预测这些事件,只能笼统地以概率来预测.寻找真正的最优投资组合,不能仅靠历史数据,还要依赖识别资产类别和所信任的管理人的能力.我们借助这种判断力,才能在可控波动范围内获得预期收益
41. 列出了主要资产类别的预期收益和波动性.
42. 2008 年全球金融危机爆发以来,如果没有美联储和欧洲央行注入大量流动性,债券市场上的债券价格就不是当时的价格.面对银行信贷危机及其对货币乘数的影响,各国央行都增加了货币供应,以维持经济的可持续增长速度,从而避免 20 世纪 30 年代那样的经济大萧条.
43. 货币风险对冲的最佳比率取决于 5 个因素: · 历史上,货币汇率波动对投资组合收益率的影响; · 对冲资产和非对冲资产各自与投资组合剩余资产类别的关联性; · 理想状态下持有的境外资产规模; · 对投资组合整体波动性的容忍度,特别是如果在这种波动性下还没有增加额外收益; · 预计对冲所要花费的成本.
44. 价格上涨推动日本股市占据发达国家股市(不包括美国市场)60%以上的份额.(2017 年的这一比例仅剩 23%.)在高市盈率,低收益和公司高债务的重压下,日本股市在 1990 年崩盘,至今尚未恢复到此前的高点.把日本挡在我们的投资组合门外(这是一种让相对价值缩水长达 5 年的策略倾斜),为我们日后的资产增值做出了巨大的贡献.我们因为看空日本而使得投资组合在5 年多的时间里业绩不佳,但业绩在短短 21 个月的时间里就得到了修复(从1989年3月到1990年12月),而且直到2000年,这一战术型投资政策仍然在使我们的资产增值.
45. 那些只看过去的收益率的客户很难完全理解或相信我们关注的是未来收益,他们盲目地把过去的事当作将来会发生的事.2000 年 3 月中旬,科技泡沫破裂.我们则在之后不到一年的时间里就修复了之前表现不佳的业绩.
46. 在理想情况下,资产类别业绩基准应该具备以下条件: · 涵盖广泛的可交易投资领域; · 有被动,低成本,流动性强,可投资的投资工具,包括期货和期权,以帮助管理该基准的风险敞口; · 经过一轮市场周期,打败该基准比较困难,但绝非完全不可能; · 是由独立的业绩基准提供者发布的,不是由资产管理人发布的; · 有一大群主动型管理人愿意且能够达到这一业绩基准.
47. 什么是资产类别? 对冲基金是一种资产类别吗? 资产类别是指依据相似类型对围绕着投资的投资决策进行组织和分类后的结果,目的是在给定波动水平,与其他资产类别关联性的情况下,这些资产能够有相似的预期收益.
48. 大多数美国股票的关联性都超过了 0.7,也就是说,其 49%的波动性都可以由广泛股票市场的行为模式来解释,其通常是对类似外部因素做出反应:经济增长,通货膨胀,市场波动,利率,以及风险溢价(投资者在任何时候愿意为波动性支付对价的大小)
49. 一些对冲基金的收益率和波动性都比股票和债券高.喜欢分散风险的人当然应该避开这种情形.除非这些对冲基金中的资产类别的关联性很低,而这种关联性本身就很少见且可能具有危险性.当你发现两项负相关的资产时,如果其中一项资产很可能面临破产或清算,那么它就不能很好地分散风险.我们在 1981 年首次投资对冲基金时,发现只有两只基金留存了超过 5 年的投资记录,因为自 20 世纪 70 年代中期的市场动荡以来,大量原先存在的对冲基金都在这个过程中消失了.
50. 根据我们创设政策资产组合的经验,除非有特殊情况,否则投资组合中囊括 8 种以上的资产类别是不切实际的,但少于 2 种也是极其草率的.
51. 投资者可以按天为投资组合定价,但需要按月或按季度进行重新平衡(特殊情况除外).如果市场因非基本面原因(比如市场对政治事件的反应导致人们表现出贪婪或恐惧)而出现价格错位(比如超过 10%),重新平衡的次数就得增加.贪婪或恐惧导致的价格波动更容易在短期内回归均值.你也可以仔细评估和控制与投资政策相关的战略倾斜事项.
52. 在主动型管理人精心挑选的投资组合中频繁进行重新平衡操作,会增加不必要的交易成本,也会损害该主动型投资组合中的一些资产增值项目
53. 园丁的比喻来解释为什么过于频繁地调整头寸会毁掉一个投资组合:激进的园丁可能会在冬季砍掉嫩芽,这样,春季就不会再有花开.我曾经就像一个激进的园丁,但从中吸取了教训,学会了在调整客户的投资组合时多些耐心.
54. 在政策资产组合中,每个资产类别的权重配比以及每个资产类别中持有量的权重配比,通常会遵循以下 3 种方法. 
    1. 资本资产定价模型.在政策资产组合层面,理论上的最优路径是寻找各类资产的权重配比,从而实现预期收益和预期风险间的最优均衡.
    2. 风险平价模型.另一种方法是由风险平价模型提供的,即通过将债券的持有时间(波动性和利率敏感性)延长至与股票市场波动性相当的水平,从而拉平两个主要资产类别(股票和债券)中存在的风险.
    3. 平均配比权重.配置股票资产时,投资者可以根据美国市场,非美国的成熟市场,新兴市场的情况进行平均配置,同时平衡其相互之间的波动性和不太完美的关联性.
55. *对于日本市场,你永远不要说"不"!日本市场是唯一与其他多数股票市场呈现低关联性的市场(2000 年以来,关联性仅为 0.5)*.虽然日本股市不是特别有利可图的,但相对于其他股票市场的关联性如此之低,使其成为非常受欢迎的分散风险的投资工具.而且,尽管其收益不高,但可以在任何一个投资组合中扮演稳定器的角色.当然,价格也很重要.20 世纪 80 年代末的日本股市绝不是分散风险的好工具,当时的日本股市市值在除美国以外市场市值中的占比超过 60%,其大盘指数的市盈率高达 60多倍.
    * 不知道现在还是吗?
56. 如果你想让累计的投资收益在一段时间内超过通货膨胀,那么必须控制波动性.波动性并不是你的朋友,除非你是能够在波动中自由冲浪并高抛低吸的主动型交易者.随着时间的推移,波动性会拉低复合收益率.大多数投资组合管理人的目标是建立能够抵御波动性且状态良好的长期投资组合.
57. 正确权衡波动性和非流动性需要基于以下 3 点: 
    1. 发现非流动性资产提供者的能力,指数除外. 
    2. 能够利用平均预期收益和收益波动配置政策资产组合,且在极端的市场条件下仍能保持足够的流动性以进行重新平衡. 
    3. 对于配置了大量非流动性资产(特别是私募股权配比35%或以上)的投资组合,应关注非流动性资产以更好地理解关键风险因素.许多非流动性资产属于盲池——没有进行明显,可衡量且分散化的交易的股票市场.投资者完全依赖管理人的能力,相信他们能以正确的策略应对高压
58. 外包服务提供商(包括外包首席投资官,Strategic公司),或投资机构内部员工,需要把握投资组合整体波动性,需要充足的流动性储备,以满足运营需求和重新平衡需求.
59. 股票–固定收益资产配比分别为 60%和 40%的投资组合,尽管只配置了 60%的股票,但承受了 90%的股票市场波动性.原因很简单,因为股票市场风险比固定收益资产风险高得多.在其漫长历史中,股票波动的年标准差为 17%,而债券波动的年标准差为 6%\~8%.
60. 2007 年年初,在华盛顿特区举办的年会上,我们提出了一个警告,即在如此高的非流动性情况下,如果证券价格崩盘,那么许多投资者将无法对其投资组合进行重新平衡.
61. 他们甚至无法理解一项调查中的问题:"如果股市下跌 50%,那么你认为你的投资组合需要多少流动性才能实现重新平衡?
62. 投资收益有两个来源:一是每单位不可分散市场风险乘以特定资产风险系数(贝塔值)所得的风险,是投资者自愿为其支付的溢价;二是主动型管理人通过高抛低吸赚取的差价,以及通过构建投资组合降低管理风险的能力.投资组合理论,分析工具和各种投资工具的发展与演进,使得投资者可以区分市场收益(贝塔值)和主动管理收益(阿尔法值)
63. 我们可以区分并构建单纯的基于贝塔值的全球均衡投资组合(非常便宜)和基于阿尔法值的全球均衡投资组合(非常昂贵),并将它们组合起来,以适应投资者所能承受的市场风险和主动型风险.区分市场收益(贝塔值)和主动管理收益(阿尔法值)非常重要,其不仅能在构建投资组合时合理分配风险,而且也能有效地,合比例地分配管理成本,以使资产增值.
64. **创新的精神一般都是一种自私的气质和局限的眼光的结果.凡是从不向后回顾自己祖先的人,也不会向前瞻望子孙后代. 埃德蒙·柏克, <法国革命论>(1790 年)**
65. 在管理各类资产时,你需要就以下事项做出决策: 
    1. 你是否会使用被动型(或主动型)管理策略,以及配置多少比例.换句话说,你会在多大程度上偏离市场基准所确定的权重配比?偏离的频率是多少?为什么? 
    2. 你计划如何管理所配置的资产类别,这是关于结构的决策. 
    3. 你是否会对资产类别管理做一些倾斜性安排,以利用分散化投资的机会,这是资产类别战略性倾斜.
66. **美国资本市场是风险投资的诞生地,特别是互联网和生物技术革命以来,极具盈利能力的突破性技术中的绝大部分都是由风险投资资助的,而非由上市公司的研发预算资助.**
67. 风险投资下的创业公司来说,需要投资的空间很大,风险也大.多数创业公司的早期投资者的股权最终会被稀释,或者投资者最终不得不支付更高的对价,承担更高的风险.因为这些公司需要有新的资金不停地注入,以维持竞争力和增长,并管理其他不对称风险.当许多创新技术的市场表现不够好时,这些创业公司最终的收益就会很差,甚至会损失全部本金.
68. 这些主要投资渠道的特点如下: 
    1. 开放式基金
        1. 流动性依赖于现金流
        2. 策略往往是"核心"
        3. 地理上的分散化和房地产品种的分散化
        4. 杠杆率相对较低(平均占总资产的 20%)
    2. 封闭式基金
        1. 基金的存续期有年限 
        2. 多种策略 
        3. 通常杠杆率比开放式基金高 
        4. 费用更高 
    3. 独立账户
        1. 适合投资者特定需求的定制化策略
        2. 投资者控制程度高(投资者可以根据需要进行买卖)
        3. 房地产特定风险更高
    4. 房地产投资信托
        1. 流动性
        2. 由公共市场决定价格(可能波动性较大)
        3. 由每天的市场行情确定估值
69. 在构建房地产投资组合时,人们需要考虑风险和收益目标,整体分散化(包括投资组合中的任何传统投资),对单个投资的期望控制,客户的税务状况,流动性需求,单个资产和整体投资组合的杠杆水平以及费用.
70. 金融史上有许多故事,这些故事讲的是那些看似万无一失的统计数据最终将投资者引入歧途.在这些故事中,我最喜欢一个故事.这个故事不仅涉及统计数据和现金,还涉及一瓶上好的出自罗曼尼·康帝酒庄的勃艮第葡萄酒.故事始于 20 世纪 80 年代初,当时,一个出色的外部管理人在世界银行参加会议,他的金融产品开发团队是最具创新性的团队之一.为了尊重管理人的隐私,我称他为"彼得".
71. 在赌约的第五年,经过了一个完整的市场周期,我们认为是时候宣布赢家是谁了.
72. 这一经历给我上了一课,所有的胜利都是暂时的.我们要享受胜利,因为我们无法保存快乐.但我们要始终把注意力放在胜利后的风险上,即使是最好的东西,后面也跟着一些不好的结果.
73. 我们知道该机构需要 5 年甚至更长的时间才能把自己从坑里拉出来.每季度,我们都要提醒投资委员会成员,我们为什么要保留一个 5 年业绩不佳的管理人.我们也知道,该机构不会再犯同样的错误,并预计他能为其管理的投资组合带来每年 50 个基点的稳定增长.在投资委员会的支持下,我们留用了这个管理人.正如我们预期的那样,他每年能带来 50 个基点的阿尔法值.但多年来,我们仍需要不断提醒投资委员会,我们为什么要保留这个管理人.
74. 更换管理人 机构投资者投资组合中的管理人频繁更替,是治理不善的一个信号.一个精心设计的,分散化的管理结构不需要很频繁的人员更替.某些顾问之所以有动力解雇管理人,是因为他们能够从猎头那里获得报酬,或者他们觉得如果自己迅速采取行动,解雇表现不佳的管理人,就会给客户留下深刻印象,但投资者应该更清楚这一点.人们不应该在管理人的业绩顶峰雇用他们,也不应该在其业绩低谷解雇他们.
75. 大规模的挑选和解雇管理人一般都不太明智,渐进地,灵活地调整才是最好的方法
76. 决策者的傲慢可能是一家机构所需承担的最高昂的成本,它是一个难以战胜的敌人.事实和慈悲可能还不够.在不参加正式会议的情况下,花时间与一些决策者在一起能让自满的人意识到董事会中投票者漠不关心的态度是有风险的,但很少有人愿意花时间讨论和防范低概率的风险.
77. 投资不可避免地会带来风险.幸运的是,投资风险是可以被合理管理的.管理风险的关键是每时每刻都清楚地了解客户对波动和损失的容忍度.波动性是可以恢复的,而损失是永久的.
78. 在极端得失的压力下,贪婪和恐惧是投资者所面临的风险中最被低估的风险.除了市场波动(风险的标准定义),投资者面临损失(收益)时的行为表现是所有风险中破坏性最大的:随着时间的推移,波动性可以修复亏损,价格会回归到平均值,而追涨杀跌则会造成永久的损失.
79. 人性出发,对价格暴跌的过度恐惧是与生俱来的,对价格上涨的过度热情也是如此
80. 财富减少后,我们对额外损失的恐惧就会增加;财富增加后,我们更愿意承担风险.这两者都会刺激非理性选择.
81. 行压力测试时,你必须计算出特别积极情况下和特别消极情况下的收益率(一个,两个和三个以上的标准差),还必须计算出每种资产类别和整个投资组合相对于投资政策和同行的业绩表现.
82. 除了从制度上和情感上对极端波动进行承受能力的压力测试,还要对投资组合出现的极度非流动性进行测试.
83. 不幸的是,同行已经变成羽毛迥异的鸟儿,而作为业绩衡量标准的机构同行基准也相当不可靠.例如,你不能将一个有大量股票风险敞口的开放式固定收益养老金计划与一个有大量长期固定收益风险敞口的封闭式固定收益养老金计划进行比较
84. 果你忽视了同行的表现,那么你就有危险了.无论客户多么相信同行之间是不同的,其投资政策也有所不同,但当你的业绩不如同行的业绩时,你的客户的这种信任就会受到严峻考验.考验通常来自投资委员会的新委员或机构高层.考虑到市场行为的不可预测性,你可能会在很长一段时间内业绩不佳.只有当你的技术和机构治理结构能够证明业绩差于同行是合理的,并且能够承受这种冲击时,你的投资组合才能与同行有所不同.
85. 欺诈是资本市场的一个常见特征.突出业绩的支出越多,交易的复杂性越强,出错和欺诈的概率就越高.一些市场比另一些市场更脆弱,并且一些新兴市场仍受困于严重的会计欺诈和不公平的规制.每隔一两年,对冲基金都会因为一些错误或不当行为受到媒体的关注.
86. 我们的决策团队定期开会,每月对资产类别进行一次评估,但如果市场面临潜在或实际的混乱,我们就会进行多次评估,比如英国脱欧公投带来的市场混乱.在每个季度,团队至少要进行一次详尽的资本市场评估,有兴趣的客户,员工和培训人员也会参与其中.这些评估将覆盖全球所有地区,所有资产类别和管理风格,并由估值和风险专家来完成.我们会讨论那些正在出现的投资机会,并进一步观察其发展情况,但不会马上得出结论.一旦为每个客户,每项资产类别和整个
87. 对任何公司来说,每天都可能有人才流失.那种招募,培养,组织和激励优秀的专业人员并朝着共同目标前进的能力,对于获取优异结果至关重要,尤其是在竞争激烈的市场中.很明显,这些领导技能已经超出投资管理公司的范畴,但在一个只靠智力训练和创新洞察力来创造阿尔法的行业,这些技能是最重要的.
88. 获得这样的结果需要在如下 3 个方面投入专注和持久力. · 问责制.人们在被问责时才会有所表现.如果人们可以轻易评估成果并不断沟通,那么个人和团队的产权就是最终结果.缺乏问责制易导致腐败("这不是我的问题"的态度)或缺少产权意识(没有人会洗租来的车).在寻找人才时,竞争力和责任感是关键品质.最好的投资者就像最好的运动员,喜欢用分数来确定自己的能力和绩效. · 透明度.组织中的等级制度形成了层层监督体系,以控制员工活动,这反过来又会抑制创造力和主动性,并最终使最有才能的人望而却步.这种层级结构是官僚机构的命脉.所有的组织都需要适度监督,否则它们就不再是组织.但是,在专业投资机构这样的大型组织中,决策权会被下放到最合适的位置上,从而赋予最有才华的专业人士以创造力,活力和自主权.对于一个监督强度较低的扁平化组织,员工的操作必须是诚实且透明的.真理不一定是残酷的,它需要的是真实且优雅的坚持. · 协作.有些组织倡导负责任的文化,却不太倡导协作.如果领导者倡导的是团队合作,而非某个明星系统,那么该组织利用不同人力资源的强大协同合作就可以蓬勃发展.随着组织的发展,将团队凝聚在一起,保持相互依赖,取决于结构框架的落实,该框架能够在各主要功能领域促成杰出成绩.然而,组织必须首先建立一个协作,值得信赖的文化,以实现所希望的团队合作.
89. 领导力也是一种天赋,因为最有天赋的员工对于在哪个机构工作有着最大的选择余地.人们辞掉老板的次数比辞掉公司的次数还多.软弱的领导者通常会雇用软弱的员工以巩固自己的地位,这样他们就可以拥有更多的控制权.强大的领导者有信心招募比他们更强大或更聪明的人才,这将进一步增强组织的力量,而非仅增强他们自己的力量.当然,管理更强大,更聪明的人可能会产生摩擦,尤其是当领导者认为自己正确的时候.但这种摩擦是值得的,因为获知不同意见可以提高决策质量.
90. 在工作时间内给予员工一些带薪自由时间,是谷歌,3M和宝洁等公司的开明做法.在自由时间里将身心切换到新的创意当中,可以吸引和激励最有创造力的员工.退一步说,即使你不给他们这样的自由时间,创意型的员工也会给自己留出这样一段时间,你还不如把这归功于自己.
91. 伏尔泰说:"心存怀疑虽是一种不愉快的体验,但至少不像深信不疑那般荒唐."有些聪明的人用二元方法来解决问题,这些人不会成为好的领导者,即使他们有时做出了正确的决定.明智的领导者了解任何制度及制度的局限性.组织架构可以为政策连贯提供方向,但给不了正确答案.工具永远不应该成为规则.
92. 因为人们不喜欢模棱两可,所以他们抵制改变.大量科学证据表明,人们宁愿选择忍受劣等状态,也不愿意冒险做出一些改变(当然这些改变也可能使情况更糟).罗伯特·肯尼迪有一句名言:"变革有敌人."因为他深知既得利益集团的障碍,以及对未知的恐惧.人们所追寻的舒适和效率往往来自过往惯例和专心做事.避免墨守成规需要成熟的洞察力或外部的动力.文化和经验的多样性(以及惯例)是一条微妙但确定的路径,可以通向富有成效的变革和创新性解决方案.
93. 同样的道理也适用于领导力:对变化的警觉性既是一个常态又是一个机会.领导者不仅要有领导力,还要有说服他人相信新信息含义的能力,需要改变或适应相应的行为,而不是屈从于回归正常的愿望.
94. 我们所在机构的职责是受人所托为机构或家庭在可承受风险范围内获得足够的收益,以满足大学,基金会,公司和家庭的开支需要.为履行这一职责,这些受托机构通常需要设立多个决策部门,以完成不同监督功能和决策类型的工作.这就是它们的治理结构. 治理结构是机构的组成部分,它在机构的成长和发展中扮演着重要的角色.良好治理的基础通常是一个聚集点,将组织的任务置于个人利益之上,并选择有能力的人共同承担这项任务.无论是民营机构的资产管理还是公共机构的资产管理,我们看到的多是好的治理结构,但坏的治理结构令人难忘.
95. .小钱上聪明,大钱上愚蠢的行为很少受到惩罚,除非是因为收益有所降低(可归咎于其他人).
96. 递延奖金和期权等形式的长期补偿,但在华尔街模式下,公司每年都对业绩进行评估,以便在12 个月的周期内实现业绩最大化,并将获取的收益分配给推动业绩增长的人.这种做法带来了一些令人遗憾的行为,并放大了华尔街模式以销售为中心的文化的周期性.
97. 华尔街的"卖方"(经纪人和银行家)在薪酬实践方面已经发生了相当大的变化:基本工资有所提高,年度奖金有所减少,长期薪酬合约越来越严格(常会附带回溯条款),每年的现金补偿比例也受到越来越多的限制.然而,华尔街的以销售为中心的基本文化依然存在,部分原因是它能使短期业绩最大化,并让卖方承担起责任.上市公司对收益稳定增长的需求强化了这种文化.
98. 在谈话中,他们经常问我一个问题,即如果一个新非营利性组织的财政资源受到限制,无法给予员工适当的薪酬,那么这个组织该怎么做.我通常会从 4 个方面回答这个问题.
    1. 第一,组织应该尽全力雇用那些真正相信非营利组织使命的人,如果这些人本身不需要为生计发愁,那么很可能愿意无偿工作.作为领导者和管理者,工作中的一个重要部分是你要确保自己已经充分强调了组织使命的重要性,这样就不会有人忘记它的意义.你必须明白,有人可能不得不离职以寻找一份薪酬更高的工作,但还在组织中的人就应该理解组织所受到的限制,并且停止抱怨.
    2. 第二,作为领导者,你要向员工坦陈组织受到的财务限制.你要让员工知道,你明白员工应该得到更高的薪酬,但你确实因为资金短缺没有办法做到这一点.你已经尽力了,你可以帮助他们找到第二份工作.
    3. 第三,当员工值得表扬时,你要表扬员工所做的工作,奖励表现好的员工.员工知道自己的工作在多大程度上做得好,取决于上司的认可.
    4. 第四,你要寻找从某些活动中获得收入的新方法.你可以从同事和同行那里获取更好的建议.你总会有办法增加现有收入,只是这会像寻找新的收入来源那样令人沮丧.公司和非营利组织一样,都在努力获得更多的收入,有时前者获得的收入更多
99. 诚实,有创造力,有上进心的人是你需要雇用的人.有时,志愿者是最积极的(在其为生计奔波之前).
100. 除了公司文化,其他因素都无法决定该公司能否取得长足发展.简而言之,公司文化就是我们应对环境和自身不断变化时所采取的相互关联的方式.建设性的公司文化会尊重个人和集体,也会追求知识和真理,并且会提供成长,变化,消化意见分歧,得到创造性解决方案的空间.
101. 在我们投资的 13 家公司,我们公司(流动性很低),我们的客户公司中,人员流失非常频繁.职业生涯的轨迹是这样的:很少有人能在同一个岗位工作 3 年以上,即使是那些在一家公司工作了一辈子的人,也会不断发展自己的新技能和新兴趣,从而承担起不断变化的责任.
102. 资本市场倾向于将公司变革和领导层变动视为竞争力,创新能力和新兴潜力的标志,但优秀的投资机构必须让客户相信,这种变化是好的.员工的变化总是为增加更新,更好的服务提供了机会,但不是所有的公司都能利用这些机会.
103. 阿尔法(alpha):贝塔用于衡量风险水平,而阿尔法是衡量投资组合实际收益率与预期表现之间的差异的一种方法.阿尔法数字为正就表明,投资组合的业绩表现好于其贝塔预期.对主动管理型基金来说,这就代表了基金经理让投资组合的业绩表现额外获得了资产增值.阿尔法数字为负就表明,投资组合表现不佳,业绩低于贝塔所确定的投资预期.
104. 贝塔(beta):(1)衡量投资组合对市场波动的敏感性.通过定义,业绩基准指数的贝塔值为1.当投资组合的贝塔值为1.5时,该组合在市场整体上涨的情况下会比市场指数多上涨 50%,在市场下跌时则会比市场指数多下跌 50%.(2)基于管理人的收益与指数收益之间的回溯得出的评估风险的方法.例如,贝塔值为1 意味着管理人的收益与市场指数收益的波动性一样,而贝塔值为 1.5 意味着管理人的收益比市场指数收益的波动性高 50%

## 笔记

### 理解
* 没看懂, 虽然有过基金购买记录, 但整体感觉就是看运气的, 随着国家状态表现盈亏. 整体没啥感觉, 因为有太多地方看不懂了. 如果是职业金融人士或以投资为主的人可以看看.
* 关于分散投资的想法是要减少投资的相关性, 比如中国人买美股就不要买中概股, 中概股手中国市场影响和买中国公司性质差不多, 最好还是买非中国公司是最好的.
* 实话实话我没有看懂, 没啥. 我完全不懂投资, 虽然看过几本关于投资的书, 但这些书给我的感觉就是都很没有意思. 唯一感觉有点意思的是 [[2019/一本书读懂财报]] 这本, 剩下的感觉都差不多, 大部分感受就是控制投资类目, 要分散, 学会低买高卖, 控制风险, 如何跑的快. 
    * 之前看 [[2020/香农传]] 中关于股票市场想赚钱有内幕消息是最好的. 虽然内幕消息是违法的, 但这是最稳定赚钱方式.
* 投资是看似帮助了他人, 实际上并没有帮助, 投资更像一种 #击鼓串花 的游戏, 只要跑的快就可以盈利. 因为真的创造价值的部分还是需要人的劳动和人的才智, 金钱是为了可以更加有效率的激发人的劳动和才智. 但现在金钱更像是在控制人的劳动和才智.
* [[2022/工薪族财务自由说明书]]
