---
aliases:
- 新教伦理与资本主义精神
authors:
- 马克斯.韦伯
endTime: "2022-03-03"
startingTime: "2022-02-23"
douban: "https://book.douban.com/subject/1433411/"
goodreads: ""
neodb: "https://neodb.social/book/4ZXstPxNcEGTk1wEczZVkr"
---

# 新教伦理与资本主义精神

> 作者: 马克斯.韦伯

> (2022-02-23 \~ 2022-03-03)


## 目录
```
001
第一章　宗教派别和社会分层
第二章　资本主义精神
第三章　路德的“职业”概念（本书的研究任务）
第四章　世俗禁欲主义的宗教基础
第五章　禁欲主义与资本主义精神
```

## 主旨

## 关键词
, #资本主义 #新教 #禁欲 #思想解放 #基督教 #解释权 #路德宗 #宗教 #信仰 #资本 #上帝 #职业道德

## 标记
1. 我们可以给资本主义的经济行为下这样一个定义:**资本主义的经济行为是依赖于利用交换机会来谋取利润的行为,亦即是依赖于(在形式上)和平的获利机会的行为.** 至于(在形式上和实际上)靠暴力来获利,则有它自己的特殊规律,尽管几乎所有的人都不免会把它与上述那种归根结底是通过交换来谋求利润的行为相提并论,但这其实是很不适宜的.**只要资本主义的获利活动是按照理性来追求的,相应的行为就总要根据资本核算来调节.**
2. 总之,**做任何事情都必须考虑收支问题:在一项事业开始时,要有起始收支;在作出任何决定之前,要有一番计算,以弄清是否有利可图;在该企业结束时,要有最后的收支估价,以确定获得了多少利润.**
3. 只要这种交易是理性的,交易的合伙人每采取一步行动都要进行核算.真正精确的核算或估价或许并不存在,整个交易过程以纯粹想当然的方式进行,或只是沿袭原有的,便当的方式进行,——这一切即使在今天,也仍然发生在所有形式的以资本主义方式经营的企业中.
4. 人类命运的道路,确实会使一个概览其某一片断的人不能不惊讶无比,但他最好将他那些个人的微不足道的意见隐藏不露,就象一个人在目睹汪洋大海或崇山峻岭时所做的那样,除非他认为自己有责任有天才将自己的意见用艺术的或预言的形式表现出来.但在大多数情况下,连篇累牍地谈论直觉体知只不过掩饰了自己对对象毫无洞见,同时也就掩饰了自己对人本身也毫无洞见而已.
5. 而且在任何地方,只要资本主义在其迅猛发展的时期可以根据自己的需要,放手地改变人口中的社会分布并规定它的职业结构,那么,那里的宗教派别的统计数字也几乎总是如此.资本主义愈加放手,这一状况亦愈加明显.
    * 新教比例变多
6. 这样就出现了一个历史性的问题:为什么经济最发达的地区,同时也都特别地赞成教会中的革命?这个问题的答案远非通常所想象的那样简单.
9. 毫无疑问,这些话所表现的正是典型的资本主义精神,但我们很难说资本主义精神已全部包含在这些话里了,我们不妨停下来玩味一下富兰克林的这一席话.古恩伯格把美国佬的哲学概括为这么两句话:"从牛身上刮油,从人身上刮钱."期在必得的宗旨之所以奇特,就在于它竟成为具有公认信誉的诚实人的理想,而且成为一种观念:**认为个人有增加自己的资本的责任,而增加资本本身就是目的**.的确,富兰克林所宣扬的,不单是发迹的方法,他宣扬的是一种奇特的伦理.
10. 富兰克林虽是一个无特殊色彩的泛神论者,但他那加尔文教派的严父却在他幼小的时候就反复向他灌输一条来自圣经的古训.因此,如果我们问为什么"要在人身上赚钱",他在其自传中所做的回答用上了这条古训:"你看见办事殷勤的人么,他必站在君王面前"(圣经·箴言·二十二章二十九节).在现代经济制度下能挣钱,只要挣得合法,就是长于,精于某种天职(Calling)的结果和表现;而这种美德和能力,正如在上面那段引文中以及在富兰克林的其它所有著作中都不难看出的,正是富兰克林伦理观的全部内容. 事实上,这种我们今日如此熟悉,但在实际上却又远非理所当然的独特观念——一个人对天职负有责任——乃是资产阶级文化的社会伦理中最具代表性的东西,而且在某种意义上说,它是资产阶级文化的根本基础.
11. **许多国家的资产阶级资本主义的发展程度,按西方的标准来看一直是落后的,但在靠赚钱以谋取私利方面使绝对不讲道德的作法普遍盛行,却恰恰是那些国家一直具有的一个突出的典型特征**.正如所有的雇主都知道的那样,这些国家(可用意大利与德国作比较)的劳动者缺乏自觉性(coscienziosita),这一点以前是,现在在某种程度上仍然是这些国家资本主义发展的主要障碍之一.
12. 雇主却常常遇到一个奇特的困难,其发生频率之高往往令人惊讶;**即提高计件工价常常招致这样的后果:在同一时间内做完的活儿不是多了,而是少了,因为劳动者对工价提高的反应不是增多而是减少其工作量.** 例如,某个人按每英亩1马克的价钱一天收割了2.5英亩地,从而挣得2.5马克.现在,工价提高到每收割1英亩得1.25个马克.本来他可以轻而易举地收割3英亩地,从而挣得3.75马克.但他并不这样做;他只收割2英亩地,这样他仍然可以挣得他已经习惯得到的2.5马克. **挣的多一些并不比挣的少一些来得那样诱人** .他并不问:如果我尽力去做,那么我一天能挣多少钱呢?他却这样问:**我要做多少活儿,才能挣到以前挣的2.5马克来打发传统的需求呢?** 这就是这里所说的传统主义的一个例子.**人并非"天生"希望多多地挣钱,他只是希望象他已经习惯的那样生活,挣得为此目的必需挣到的那么多钱.**无论何处,只要近代资本主义通过提高劳动强度而开始提高人的劳动生产率,它就必然会遭遇到来自前资本主义劳动的这一主要特征的极其顽固的抵制.今天,它越是遭遇到这种抵制,它不得不对付的劳动力(从资本主义观点看)就越是落后.
    * 现在想想现代社会, 工资从来不嫌多, 总是越多越好, 问题是很多的工资消费并没有那么多, 剩余的钱并没用来消费提升自己的生活体验, 而是选择投资让钱生钱.
    * 这就是资本社会对人的最重要的一个改造, 让所有人都变成钱的奴隶, 人生最重要的目标就是让钱增值, 让自己占有更多的钱.
    * 钱只是一个手段而不是目的, 但感觉现在钱已经变成了目的.
13. 即便是从纯商业的角度来看,如果生产的商品需要任何一种熟练劳动,或者需要使用易于损坏的机器,或一般地讲,**如果需要高度的专注和创新精神,那么,低工资的方法就必定要失败**.这时,低工资并不能奏效,只能适得其反,落个与初衷相反的结果.因为,**在这里,不仅高度的责任心是绝对必不可少的,而且,一般地讲,至少在劳动时间内容不得半点的分心,来计算怎样才能最省事最省力地挣得已经习惯的工资**.相反,**劳动必须是被当作一种绝对的自身目的,当作一项天职来从事**.
    * 当可以用钱进行衡量的时候, 一件事的乐趣就少了一大半. 乐趣是不可以量化的, 当可以量化的时候就可以进行比较了, 比较之后就会出现权衡, 哪个更有价值, 哪个更适合现做下去.
14. 闲适自在的生活突然之间中断了,并且常常是劳动组织形式没有发生本质的改变,如变家庭工场为统一领导下的工厂,变手工织为机织一类的改变.相反,出现的新情况无非就是某一个出身于放利家庭的年轻人来到乡下,仔细挑选了他将要雇用的织工,大大加强了对他们的劳动监督,于是便把他们从农民变成了工人.另一方面,他还尽最大可能直接深入到最终消费者中去,以此来改变自己的销售方法.他对一切细节都能了如指掌.
16. 同时他开始介绍廉价多销的原则.这种理性化过程的结果是,那些不愿这样做的人只得关门歇业.**这一结果随时随地均可反复见到.在残酷竞争的压力之下,那种田园牧歌式的状态分崩离析了**.大量财富积聚了起来,这些财富并没有用来贷款从而赚取利息,而总是重新用于商业投资.**从前那种闲适自在的生活态度让位于一种冷酷无情的节俭,一些人在商业活动中就是通过节俭而发家致富的**.
    * 感觉现在节俭不能致富了, 需要会骗人, 会贷款才能致富.
17. 这场革命通常并不是由源源不断用于工业投资的新货币引起的,而是由于这种新的精神,即资本主义精神已经开始发生作用了.在我所知道的几个事例中,整个革命过程只是由从亲戚那里筹借来的几千马克的资本推动起来的.近代资本主义扩张的动力首先并不是用于资本主义活动的资本额的来源问题,更重要的是资本主义精神的发展问题.
18. 今天,充满着资本主义精神的人倾向于对教会采取一种漠不相关的态度,假使不是敌视的态度的话.对天国的虔诚的厌倦这种想法对他们的积极本性也几乎没有什么吸引力.宗教对他们来说显得是一种将人们从尘世的劳动中诱开的手段.如果你要问,他们这种使自己食不甘味,夜不安枕的活动意义究竟何在,他们为什么对自己拥有的一切永不感到餍足,从而显得对任何纯粹世俗的人生观如此地无动于衷,他们也许会回答(假如他们知道答案的话):"是为了供养子孙后代".可是这种动机却并非他们所独有,传统主义者也有着同样的动机.因此,在大多数场合下,而且更正确地说,就只不过是这样:这种需要人们不断地工作的事业业已成为他们生活中不可或缺的组成部分了.事实上,这是唯一可能的动机,但与此同时,从个人幸福的观点来看,它表达了这类生活是如此地不合理性:**在生活中,一个人是为了他的事业才生存,而不是为了他的生存才经营事业.**
    * 这种转变很重要, 要有职业操守, 要有一种对职业的责任
19. **正是这一点必然使日常的世俗活动具有了宗教意义,并在此基础上首次提出了职业的思想.** 这样,职业思想便引出了所有新教教派的核心教理:**上帝应许的唯一生存方式,不是要人们以苦修的禁欲主义超越世俗道德,而是要人完成个人在现世里所处地位赋予他的责任和义务.这是他的天职.**
20. 就我所知,这一含义仅在德国的一位神秘主义者的著述中出现过,而他对路德的影响是众所周知的. 同这个词的含义一样,这种观念也是新的,是宗教改革的结果.这可能是一般的常识.职业概念中包含了对人们日常活动的肯定评价,这种肯定评价的某些暗示早在中世纪,甚至在古希腊晚期就已存在,这的确也是真实的.这一点我们以后再谈.
21. 世俗活动是信徒生活中必不可少的物质条件,但是,世俗活动本身,如同吃饭,喝水一样,在道德上是中性的.但是,随着"唯一的信仰"(sola fide )这一概念在后来的发展,其结果必然是日益激烈地强调,反对献身于魔鬼的天主教修道士对"福音书的曲解",从而职业概念的重要性也就日益增强了.路德认为,修道士的生活不仅毫无价值,不能成为在上帝面前为自己辩护的理由,而且,修道士生活放弃现世的义务是自私的,是逃避世俗责任.与此相反,履行职业的劳动在他看来是胞爱的外在表现.他以劳动分工迫使每个人为他人而工作这一事实来证明这一点,但是,他的观点非常天真,同亚当·斯密对同一问题的著名论述形成近乎奇特的对照
22. **这种生存方式,而且唯有这种方式是上帝的意愿,因此,每一种正统的职业在上帝那里都具有完全同等的价值.** 这种对世俗活动的道德辩护是宗教改革最重要的后果之一,路德在其中起了特别重要的作用,这些都是毋庸置疑的,甚至可以说是老生常谈.
23. 在历史上一直有四种主要的禁欲主义新教形式(就这里所用的新教一词的意义而言):１．加尔文宗,指其在西欧,主要是十六世纪的西欧有较大影响的区域所采取的那种形式;２．虔信派;３．循道派;４．从浸礼运动中分裂出来的一些宗派
24. 他手里握有通向永生的钥匙.人在悲伤和忏悟之时就可以向他求助.他带来赎罪的机会,恩宠的希望和恕罪的诺言,这样他使人们从那可怕的紧张状态中解脱出来,而受严酷的命运支配的加尔文教徒注定要经受这种紧张的,不容任何缓和的状态.对他来说这样
25. 因为上帝启示于先知和使徒的并不是他能够而且愿意启示的全部.相反,<圣经>持久的生命力,不是在于书面的文字记录,而是在作用于日常生活中的圣灵的力量,它直接对任何一个愿意倾听的人谈话;而<圣经>的这种经久不衰的生命力才是基督教唯一真正的特点.
26. 事实上,反对占有财富的全部理由就是它可能召致放纵懈怠.因为,圣徒的永恒安息是在彼岸世界,而在尘世生活里,人为了确保他蒙承神恩的殊遇,他必得"完成主所指派于他的工作,直至白昼隐退".按照主之意志的明确昭示,惟有劳作而非悠闲享乐方可增益上帝的荣耀. 这样,虚掷时光便成了万恶之首,而且在原则上乃是最不可饶恕的罪孽.人生短促,要确保自己的选择,这短暂的人生无限宝贵.
27. 事实上,反对占有财富的全部理由就是它可能召致放纵懈怠.因为,**圣徒的永恒安息是在彼岸世界,而在尘世生活里,人为了确保他蒙承神恩的殊遇,他必得"完成主所指派于他的工作,直至白昼隐退"**.按照主之意志的明确昭示,惟有劳作而非悠闲享乐方可增益上帝的荣耀. 这样,虚掷时光便成了万恶之首,而且在原则上乃是最不可饶恕的罪孽.人生短促,要确保自己的选择,这短暂的人生无限宝贵.社交活动,无聊闲谈,耽于享乐,甚至超过了对健康来说是必不可少之时辰(至多为六至八小时)
28. 事实上,反对占有财富的全部理由就是它可能召致放纵懈怠.因为,圣徒的永恒安息是在彼岸世界,而在尘世生活里,人为了确保他蒙承神恩的殊遇,他必得"完成主所指派于他的工作,直至白昼隐退".按照主之意志的明确昭示,惟有劳作而非悠闲享乐方可增益上帝的荣耀. 这样,虚掷时光便成了万恶之首,而且在原则上乃是最不可饶恕的罪孽.人生短促,要确保自己的选择,这短暂的人生无限宝贵
29. 社交活动,无聊闲谈,耽于享乐,甚至超过了对健康来说是必不可少之时辰(至多为六至八小时)的睡眠,凡此种种皆位于应遭受道德谴责之列.清教伦理当然不会如富兰克林那样申言时间即金钱,但这条箴言在某种精神意义上确是真理.时光无价,因之虚掷一寸光阴即是丧失一寸为上帝之荣耀而效劳的宝贵时辰.
30. **圣·保罗的"不劳者不得食"无条件地适用于每一个人,厌恶劳动本属堕落的表征**. 和中世纪观念的分歧在这里十分明显地表现出来.托马斯·阿奎那也曾解释过圣·保罗的这句名言.但对他来说,劳动仅是维持个人与社会之存在的必要的自然条件.一旦这一目的业已达到,则该名言便不再具有任何意义.而且,它只是对整个人类而非对个人有效,因此不适用于那些无需靠劳动为生的人
    * 即使你很有钱, 也需要劳动来获得应有的东西
31. 巴克斯特不再承认在履行劳动义务上容许存在诸如此类的例外情况,他断然宣称财富不能使任何人规避这一绝对命令.富人也不可不劳而食,因为,即使他们无需靠劳动挣得生活必需品,他们必须同穷人一样服从上帝的圣训,**上帝的神意已毫无例外地替每个人安排了一个职业,人必须各事其业,辛勤劳作.** 职业不是象路德教宣称的那样是人必得领承并尽量利用的命运安排,它是上帝向人颁发的命令,要他为神圣荣耀而劳动.
32. 巴克斯特在刚展开论述时就做出了如下说明,这才真正表明了清教徒的特点:"除非从事某种正经行业,否则人的一切业绩只可是无足轻重,不成体统,他会把过多的时间花费在懒散闲逛而非工作上;"他最后得出这样的结论:"他(指有专门技艺的劳动者)会井然有序地进行工作,反之其他人却陷入长期的迷乱状态中,他们的事业既无适宜的时间也无恰当的处所.……因之,正规的职业乃是每个人最宝贵的财富."普通劳动者时常不得不接受临时工作,这种情况在所难免,尽管如此,它依然是一种不足取的临时状态.无职业者缺乏有条不紊,明达事理的性格,而我们已经看到,这种性格正是世俗禁欲主义所严格要求的.
33. 由此,清教徒对于人能否同时操持多种职业这一问题给予了肯定的回答,条件是这必须有利于公共利益或个人利益,不致造成对他人的损害和不疏于其职守.它甚至也不反对改换职业,如果人是经过深思熟虑后做出这种决定,且其所抱的目的是从事更令上帝欢欣的职业,即根据普遍原则更有用处的职业.
34. 确实,一种职业是否有用,也就是能否博得上帝的青睐,主要的衡量尺度是道德标准,换句话说,必须根据它为社会所提供的财富的多寡来衡量.不过,另一条而且是最重要的标准乃是私人获利的程度.在清教徒的心目中,一切生活现象皆是由上帝设定的,而如果他赐予某个选民获利的机缘,那末他必定抱有某种目的,所以虔信的基督徒理应服膺上帝的召唤,要尽可能地利用这天赐良机.**要是上帝为你指明了一条路,沿循它你可以合法地谋取更多的利益(而不会损害你自己的灵魂或者他人),而你却拒绝它并选择不那么容易获利的途径,那末你会背离从事职业的目的之一,也就是拒绝成为上帝的仆人,拒绝接受他的馈赠并遵照他的训令为他而使用它们.他的圣训是:你须为上帝而辛劳致富,但不可为肉体,罪孽而如此.**
36. 倘若财富意味着人履行其职业责任,则它不仅在道德上是正当的,而且是应该的,必须的.关于有位仆人因拒绝发展上帝赐予他的才能而被革出教门的寓言直接挑明了这一点.清教徒时常争辩说,期待自己一贫如洗不啻是希望自己病入膏肓;它名为宏扬善行,实为贬损上帝的荣耀.特别不可容忍的是有能力工作却靠乞讨为生的行径,这不仅犯下了懒惰罪,而且亵渎了使徒们所言的博爱义务.
37. 当然,<旧约>中的语句并非是完全明白无误的.我们已经看到,路德在翻译Ｊ·西拉的书中的一段话时首次使用了世俗意义的"职业"这一概念.尽管这部书蒙受了希腊化文化的影响,但从它所表现的基调方面考虑,它和其他的<旧约>外典一样都有明显的传统主义倾向.一件非常典型的事实是:迄今为止信奉路德教的德国农夫一直偏好这部书,正如德国虔信派的许多支派因特别推崇它而表明它们深受路德教的影响一样.
38. 这种对财产的责任感给人们的生活带来了令人心寒的重负.**如果这种禁欲主义的生活态度经得起考验,那么财产越多,为了上帝的荣耀保住这笔财产并竭尽全力增加之的这种责任感就越是沉重**.这种生活方式的根源,如同资本主义精神的许多方面一样,也可以追溯到中世纪.但是这种生活方式是在禁欲的新教伦理中找到了其坚实的基础的,它对资本主义发展的重要性已是显而易见的了.
    * 突然按照这么理解那钱越多就越累, 突然感觉在这种解释下上帝和玛门有什么却别. "一个人不能事奉两个主。不是恶这个，爱那个，就是重这个，轻那个。你们不能又事奉神，又事奉玛门"
39. 最后,禁欲主义还给资产阶级一种令其安慰的信念:现世财富分配的不均本是神意天命;天意在这些不均中,如同在每个具体的恩宠中一样,自有它所要达到的不为人知的秘密目的.
40. 在构成近代资本主义精神乃至整个近代文化精神的诸基本要素之中,以职业概念为基础的理性行为这一要素,正是从基督教禁欲主义中产生出来的,——这就是本文力图论证的观点
41. 启蒙主义——宗教禁欲主义那大笑着的继承者——脸上的玫瑰色红晕似乎也在无可挽回地褪去.天职责任的观念,在我们的生活中也象死去的宗教信仰一样,只是幽灵般地徘徊着.当竭尽天职已不再与精神的和文化的最高价值发生直接联系的时候,或者,从另一方面说,当天职观念已转化为经济冲动,从而也就不再感受到了的时候,一般地讲,个人也就根本不会再试图找什么理由为之辩护了.在其获得最高发展的地方——美国,财富的追求已被剥除了其原有的宗教和伦理涵义,而趋于和纯粹世俗的情欲相关联,事实上这正是使其常常具有体育竞争之特征的原因所在.
42. 一般而言,现代人,即使是带着最好的愿望,也不能切实看到宗教思想所具有的文化意义及其对于民族特征形成的重要性.但是,以对文化和历史所作的片面的唯灵论因果解释来替代同样片面的唯物论解释,当然也不是我的宗旨.每一种解释都有着同等的可能性,但是如果不是作作准备而已,而是作为一次调查探讨所得出的结论,那么,每一种解释不会揭示历史的真理.

## 笔记
### 理解

* 新教: 新教源于16世纪神学家马丁·路德、加尔文、慈运理等人所领导的宗教改革运动，一些既不属于天主教，亦与欧洲宗教改革没有历史渊源的西方教会，例如独立教会，也被视为新教。新教强调“因信称义”，认为人要得到上帝拯救，唯独凭藉信心而不是靠善行。
* 我对基督教中钱的理解是"富有的人上天堂比骆驼穿过针眼还难"和"赎罪卷"这两件事. 所以对这两件事给我的感觉就是基督教或者说是教皇送统领的这个组织十分的贪财, 并且通过这种方式进行压榨.
* 新教将这种观点改变了, 让赚钱这件事情转变了, 从一件不道德的事情变成了一件可以做的事情, 并且这件事是你的天职, 上帝赐福与你赚钱的能力, 你就要好好的赚钱. 而不同职业都有了自己的天职, 要做好自己的事情就是对上帝最好的侍奉; 只要自己努力与自己的工作, 让自己工作更好, 那就是对上帝最好的侍奉, 是对上帝赐予的天赋最好的报答; 而不是像之前, 需要得到某个宗教组织的认可后才能得到救赎, 宗教组织不认可就必须下地狱, 没得到认可你今生做的所有事情都是对上帝的亵渎. 将人从来事或者是死后世界拽会了现实世界, 不用为了天堂讨好宗教组织, 只需要努力工作, 做好上帝赐予的天赋就可以上天堂.
* 资本主义需要的是一种对资本增值的追求, 而这和新教中的转变发生了契合. 让曾经存在道德压力的社会释放开来. 为了更好的侍奉上帝, 需要做好自己的天职工作. 擅长赚钱的就多赚钱, 擅长制造的就多制造.
* 资本主义之后的改造更加彻底, 最开始还存在职业, 现在已经没有了, 所有职业都是为了资本的增值. 只要不能增值, 这就不是一件值得做的事情.
