---
aliases:
- 深阅读
- 信息爆炸时代我们如何读书
date: "2022-05-10"
authors:
- 斋藤孝
startingTime: "2022-05-02"
endTime: "2022-05-05"
published: "2016-09-01" 
---

# 深阅读

## 目录
```
序言 重新审问读书的意义
    日渐消亡的读书文化
    现代人的精神力量为何变弱了
    年轻人的“肤浅”
    为何不能只依赖网络信息
    你知道精神底层流淌着清流吗
第1章 推动我们的“无形力量”
    亦师亦友的“读书”
        不变强就无法生存
        为何越优秀的人越会读书
        学习贤人的视角
    读书是追求“心灵富足”的最佳手段
        用读书“启动”大脑和心灵
        信息严重匮乏的时代
        书能弥补精神的荒芜
        “优质”的书才有意义
        “依赖”使判断力变迟钝
    以培养“坚强”为目的的读书
        读书有三大意义
        沉浸在推理小说世界中的快乐
        书是重新省视自我的“镜子”
    不惧“孤读”的人前路宽广
        以前大学里的“读书文化”
        独处时是读书的良机
        与贤人们交换能量
第2章 “相遇”决定人生
    “我做不到”是忌语
        一本书就能打开未知的领域
        遇见好书就会想读
        书店是“引起兴趣的空间”
        用报纸唤起兴趣和关注
    面向新人的“文学指南”
        脱离“轻松”“浅显”
        从日本文学开始
        看电影前阅读“原著”
        顺藤摸瓜寻找“下一本书”
    为何要阅读“天才的一生”
        “天才”的人生能提供很多启迪
        接触“异能者”的机会
        当作自己的“榜样”
    没理由不利用“书评”
        “行家”推荐的书很少令人失望
        不要轻视报刊的企划
        有没有参考网络书店的“评价”
    “好书”的条件，“坏书”的圈套
        难以理解的书不是“好书”
        “有结论”的书不值得读
第3章 阅读经典的魅力
    日渐荒芜的“文学森林”
        以前的小说家也是文化大师
        所有人都想成为“作家”的时代
        着眼于书的“水准”吧
        “故事”均源于神话
    “偷食古典”的技法
        如果觉得读不懂，可从解读书籍入手
        “白话译文”便于阅读
        “当代古典”也该关注
第4章 持续读书的五个习惯
    建议“自问自思”
        是否在边“问”边读
        “问题发现能力”是社会人的必备能力
    光用眼睛看字不叫读书
        重新审视“朗读”的好处
        “念给孩子听”为何有效
        “有声读物”的有趣之处
    光有书架就能变聪明
        书脊的惊人效用
        什么是书有而电子书没有的
        以“藏书千册”为目标
    “一天一本”——最简单的读书方法
        不是读得快就好
        难懂的部分也可“跳读”
        有意设定“读书时间”
        坐车时、泡澡时……“随时随地均可读书”
    “输出”使书成为自身血肉
        是否能把书的内容向别人说清楚
        用“转换视角+引用”为交谈增光添彩
        建议举办“读书会”
        活用“映射交流”
第5章 十倍增强读书力的技法
    通过“转换阅读”，将内容融入自身
    寻找自己的“f”
    通过“师事”阅读，沉浸在“宗师”的世界里
    增强亲近感的“吐槽阅读”
    瞬间偶遇也不错过的“一生一遇阅读”
    “安定剂阅读”“兴奋剂阅读”是“百药之长”
    “标签阅读”的“品牌目标”
    通过“据点阅读”汇集知识
    一口气读完长篇小说的“快速阅读”
    “跳读”不为人知的优点
后记 读书使人成长
    是否心怀“贤者森林”
    不读书不成人
出版后记
```

## 主旨
人需要通过阅读来扩充自己的体验, 阅读过程是和伟人交流的重要过程. 本书主要解释问什么读书, 如何养成读书的习惯, 如何进行阅读的一些技巧.

## 关键词
, #斋藤孝 #阅读 #生活 #读书 #独处 #孤独 #学习 #理性 #深度思考 #视角

## 标记
1. **"有结论"的书不值得读**
2. 以 20 岁为界,前后环境会发生天翻地覆的变化.此前从未经过锻炼的人,此后就要突然身负重担.且不说担**子本身有多重,光是前后的落差之大,就足以令人无所适从**.正因如此,在精神上陷入绝境的 20——40 岁的人才会变得越来越多.
3. 我们现在常说的"压力",也很少来自饥饿,死亡等因素了,**绝大部分原因均在于日常生活中受到的精神伤害**.
4. 简单来说,能否妥善应对压力,是由够不够聪明决定的.**这里所说的"聪明",当然不是指学习成绩好,而是指能够迅速抓住事物本质,确定优先顺序,配合自身能力做出判断,妥善选择如何行动的能力.**
5. **思维的速度加快,就能确保从容不迫,有足够的精力和时间用于判断.** 因此作为训练的一环,我常要求学生在 10 秒内完成思考并回答问题.
6. **思想就必须具备足够的深度**.这也是我对于当代年轻人最担心的一点.他们的思想缺乏深度,行为往往受情绪支配,总是轻易地或哭或笑,并且希望别人也像他们一样.
7. 电视节目和影视作品都会按照这样的标准去制作,以简单粗暴的方式赚取观众的眼泪或笑声.**结果不断催生出"廉价,肤浅"的作品,有些甚至会大受欢迎,进而导致廉价和肤浅愈发盛行.**
    * 社会需要这些 #肤浅 的东西, 长压力对人是一种虐待
8. 无论信息还是消费,都是因为我们自身太肤浅,才导致流于表面的东西盛行得势.正所谓"管中窥豹,可见一斑",对于这种思想极其欠缺深度的现象,我是无论如何也做不到视而不见的.
9. **只在意信息量的话,与其花一两周的时间读完一本书,不如在互联网上浏览一个小时,得到的信息可能更多**.
    * 从信息量来说互联网和读书应该相同的, 互联网的信息量是种类更多, 书籍的信息量更垂直.
10. 如果书读得不够,只依赖互联网的话,就只能在海量的信息表面漂流,完全无法深入其中.换句话说,**要想更有效地利用互联网,得先确保自己的精神和思想达到足够的深度.**
    * 工作旧了在看这段话其实说的很对, 很多时候工作和生活用到知识点都是单独的, 而需要深入了解一些东西的时候, 还是需要系统性的学习.
11. **读书的目的本就是深化思想,升华精神.**
12. 同容易心灵受伤的人共事,自然格外费神.
13. 读书有两大好处.**一来,读书不只是单纯的娱乐,它能让我们得到独处的时间,使精神恢复平衡.二来,读书能帮助企业家磨炼不可缺少的决断力和判断力**.
14. 当我们必须做出判断的时候,沉浸在书的世界里,能让我们跟目标对象拉开距离,这样我们才有可能做出冷静的判断.
15. **独处是我们挣脱情绪牢笼,冷静且客观地重新省视自身的好机会.**
16. 阅读量变大,视角也会随之增多.也就是说,"多视角思维"将成为可能.
17. 筑波大学名誉教授村上和雄先生是基因研究的权威,他著有一本书,名叫<启动的活法>.该书指出,人类的基因有 99.5% 是完全相同的,而个体能力的参差不齐,是由每个基因的"启动"程度决定的.接触一流人物,就是启动基因的一种手段.
18. 对此,尼采说了另一句重要的话:"**逃去孤独里吧,任强劲的风吹吧."这句话恰恰也适合形容读书.其含义并非指自怜自艾,离群索居.** **所谓"强劲的风",是指一流人物的思想和精神**.独自承受这种风吹,精神就能得到锻炼.
19. 请回忆一下,你平时独处的时候会做什么?对于现在的人来说,首先不可缺少的工具就是推特了吧.主要就是通过互发信息彼此吹捧,发发牢骚,或者说说别人的坏话,传播一些小道消息.在这种意义不大的交流上浪费大量时间的人,恐怕不在少数.
20. 回头想想,在 20 世纪 80 年代的电车里,读书的人还有很多.后来到了 90 年代,靠漫画,随身听打发时间的人开始增多,读书的人越来越少.到了如今,绝大多数人都在摆弄手机.即使在自己家里,原本能够用来读书的时间,往往也会被毫不在意地浪费在其他事情上.
    * 这里想到 [华氏451度](./华氏451度.md) 中人为什么不看书了.
    * [[华氏451度#^cfb683]]
21. 在我看来,并不是喜不喜欢读书,而是利用时间的方式不同,导致人们的生活方式出现了致命的差距.
22. *今后,信息设备的软,硬件会更加充实,任何人都能花很少的钱买到手,娱乐的种类也会呈现惊人的激增态势*. 到那时,只要有一部手机,想一个人过多久就能过多久,能随时收看全世界有趣的动画,能收听所有的音乐,也能任意挑选游戏,还可以发表自己的意见,公开自己的演奏.*其好玩程度,或许是任何媒体,玩具都比不了的.*
    * 其实可以再读一遍 [[理解媒介-论人的延伸]]
23. 如果因为觉得麻烦而不加重视,自己得到的知识就会极其有限,精神也很浅薄,脆弱,最终难免吃大亏. 从这个意义上讲,**我们也许正生活在一个" #信息匮乏 "而非" #信息过剩 "的世界里**.
    * 我们生活在 #信息茧房 的世界里, 或者是 #信息隔离 的世界里
24. 像福泽谕吉的<福翁自传>,非常有趣,足以入选日本最佳名著前三,现在却极少有人看.庆应义塾大学向所有学生分发了这本书,但想来也未必有人会读.
25. 并不是什么书都值得一读,把时间浪费在空洞无物的书上,还不如看一档好的电视节目更有意义.虽说现在的电视节目口碑较差,但仔细找找,还是有不少好节目的,譬如揭示一流人物思想的节目,或是介绍一流艺术的节目.
26. 音乐世界里,古典音乐享有一定程度的"公民权".*无论是谁,多少都应该听过贝多芬或莫扎特的音乐*.
    * 其实现在想想是的, 一个人可以没有听过流行歌手歌, 但不可能没有听过古典. 当然这里是包含被动的听.
27. 然而,书的世界并非如此.**可能有人在不知不觉间听过<命运>,但不可能有人在不知不觉间就记住了<罪与罚>**.阅读这种行为,往往伴随着积极的求知欲.水准越高的书,越要求读者具备相应高度的主动性.
28. 读书的意义可大体分为三种. *第一,是以获得信息为目的的读书*.比方说,我们有时迫于工作或考试的需要,就不得不读书.*第二,是为了愉快且有意义地度过独处的时间,因而促使大脑充分发挥想象力的读书*.*第三,是为了锻炼自己,丰富精神而读书*.
29. 这三种读书中的任何一种都是必不可少的,尤其是第二,第三种读书,可以同时进行.除了直接锻炼精神的伟大书籍,哪怕**只是读有趣的书,也能有效地让心灵恢复平静**.换句话说,只要能用读书填满独处的时间,就能减轻内心的孤独感.
30. 第三种读书就会变得很难实现了.由于此时的精神积极向上,所以很难对书中的痛苦部分产生共鸣.在这种情况下,只要尽情享受第二种读书就可以了.
31. 一旦自身的缺陷被人指出,我们就会试图反驳.任何人被别人戳到痛脚,大概都会立刻做出"没这回事""都怪××"之类的反应,试图自我正当化.在直接面对面的人际关系中,针对这样的"袭击",试图尽力摆脱是人类的本能. 在这一点上,书的攻击性则要缓和得多.首先,书只是非生命的客观存在,既不会主动给人造成危害,也不会有意干涉.因此在阅读过程中,我们会不自觉地将自己投影在书的世界里,通过对照,逐渐意识到自身的不足,从而使自我反省的朴素意识慢慢开始萌芽.从这个意义上讲,我们可以把书当成重新省视自我的"镜子".
32. 还可以通过写日记,对自己的心理加以回顾.然而,**这种方法就像我们在博客中经常见到的那样,有可能成为自我表现欲或自我正当化的帮凶.**
33. 这会让我们重新认识到,只有依赖旋律,音乐才能成立.像"我爱你""我会永远陪着你"一类的陈词滥调,**也得配合旋律,节奏和歌手的声音,才能唤起人们的"感动".**
34. **从音乐中得到的感动,与这些词句给人的感动,是两种截然不同的感动.**
    * 最能感动我的音乐是<贝多芬第九交响曲合唱>, <悲怆奏鸣曲>, <国际歌>
35. 除了单纯觉得内容有趣之外,我还有种预感,觉得只要不停地读下去,那些书终将成为属于我自己的力量.那种感觉,就像棒球部的替补选手一边说着"苦练不会骗人",一边专心致志地不停训练一样.
36. 面向大众的书常常散发着恶臭. ——尼采
37. 我们不妨像武田先生那样做"读书笔记",并尽量引用书中的内容,这样就不容易忘却了.而且记录时无须太过考究,类似简单的便条程度即可.这样一来,至少在重新翻看笔记时,就能轻松回忆起相应的内容了.
38. 掌握"灵活的视角",也是应该通过读书锻炼的一种能力.
39. **我个人向别人推荐的"好书",有两个简单的评价标准,一是易读,二是有内涵.也就是说,一本书里发人深省的部分越多,这本书就越有价值.**
40. 以这一观点而言,被称为古典的书未必有很多"好书".因为古典作品尽管内涵丰富,但往往并不易读.例如,社会学家马克思·韦伯的<[[新教伦理与资本主义精神]]>一书,可谓是具有历史意义的巨著,我在学生时代就曾拜读,但其行文过于转弯抹角,读起来很别扭.文末虽附有韦伯本人所做的"纲要",但想必很多人都会觉得:"为什么不把它放在开头呢?"
    * 这本书刚度过没多久, 简单来说是看不懂
41. 我更感奇怪的是,*有些书居然在开头就已透露结论.这里是指那些只为满足读者煽情,搞笑或励志等需求的书,即内涵无限接近于零的书*.
    * 现在看网络内容, 都喜欢看结论不看过程. 时间太紧急了, 没有时间看一步一步的过程, 最好赶紧得到结果.
    * 时间不着急的话过程更重要
42. 一开始就已知道大概内容的书,读起来会比较安心,也能收获廉价的感动,再通过重复这种行为,或许就能得到精神上的平静.
43. **必要的思想或许早在三千年前就已穷尽,我们现在只是给旧柴添把新火罢了. ——芥川龙之介<河童>**
44. 若有人想溯其源流,我建议阅读<神话的力量>(约瑟夫·坎贝尔,比尔·莫耶斯著).该书指出,所有传说故事的原型均在于神话,我们所见,所听到的故事,不过是神话的变种罢了.也就是说,我们所见,所听到的故事,都存在既视感.该书还提到人类追求故事,即神话的原因,很能激发读者的求知欲.
    * 这本书可以读读看
45. 阅读古典著作需要窍门.下面介绍两个能减轻阅读负担的方法. **一是暂且放下原书或译本,先从针对其价值或当代意义的解读书籍开始阅读.**
    * 看不懂原著, 可以先看看解读或简版, 有个大概再继续研究
46. 大和和纪女士基于<源氏物语>创作的漫画<浅梦>,整体上忠实地再现了原著,也是很出色的作品.
    * 这个漫画也知道找找看
47. 即便是写于 20 世纪后半叶的作品,其出现也有可能成为学术的分歧点,或其作者给学术领域带来革命性的变化.阅读这样的作者所写的书,也是很有趣的.
48. **建议"自问自思" 是否在边"问"边读 发现问题比解决问题更难.**
49. 也就是说,因为有了问题,人们才会关心,并试图找出答案.拥有再优秀的头脑,没有问题也无济于事.
50. 我在读书时若遇到作者的提问,会用括号把问题括起来.就算不是明确的提问,只要我觉得"为什么会这样""这样定义应该有其理由",就会同样用括号括起来.
51. **今后,社会对这种"问题发现能力"的要求会越来越高.**
52. 再比如日本电产的社长永守重信先生,据说他只要在工厂里转一圈,就能发现很多问题点.这是因为,他总是抱着"彻底排除无用功"的问题意识.而且,他基于丰富的经验,知道什么样的工厂才是好工厂,所以能通过对比而使问题点得以凸显.
53. 正因为在关键的语句下做标注,折起关键页的页角,书才会成为自己一生的宝贵财富.而且,把书一直放在身边,每次偶尔看见书脊,才能回想起书中的内容,由此巩固记忆.
54. 在此基础上,再去判断其难懂程度是否在可理解的范围内,若超出范围,则看是否由于自己的知识量不够所致.当然,就算有不理解的部分,也没必要过于自卑,此时可以优先选择跳读.
55. 在这种情况下,标准不妨设定得再宽松些,比如"是否能把书的内容用一两分钟的时间向别人说清楚".总之,应该围绕要旨来说明.
56. 就算我拼命努力阅读,也经常做不到顺利解说,因为我不是记不住,就说明能力尚显不足.很遗憾,我不能将这本书认定为"读过".
57. 想让"输出阅读"变得更有效,需要满足两个要点.**第一,讲述时不要采取俯瞰全局的角度,应该以自己的感性,体验为主体,比如自己对这本书的哪些地方感兴趣,对哪部分内容印象深刻.至于作品梗概或内容简介,只要看看各出版社提供的目录或网络信息就能知道.反正是自己说,不如加上自己的体会.留意这样的输出,也有助于强化记忆. 第二,在说明时尽量引用书的部分内容.记住这一点,读后的记忆和印象就会更容易被唤醒,也就是成为阅读的"证据".**
58. **光是不停读书,过后却不深入思考的话,绝大部分知识都会流失,不会在精神中扎根. ——叔本华**
59. 通过阅读大量书籍,还能确立自己的"f".正统模式是"融入经验的阅读",也就是将书中的内容和自己的经验联结起来——"说起来,确实遇到过这种事""以前确实这样想过".这种感觉与其说是获得书中的知识,不如说是将其融入自己的身份.
60. 如果偶尔遇见的某人表示某本书"很有趣",或者偶尔看到电视节目在介绍好书,请将其视为"一种缘分",记在心里,把书找来阅读吧.这就是"一生一遇阅读",很多时候它都能带来值得回味的邂逅.
61. 只要把握住最初登场的各人物之间的关系,即使略过情景描写的部分,也能跟上主要情节,而且阅读速度肯定很快.从感觉上讲,估计能提速 3～5 倍,一晚能读 300 页.就好像一趟列车,在多数车站均不停车,速度自然很快.我将这种阅读方式称为"快速阅读".

## 笔记

### 理解
* 我是看到 #倪爽 推荐才读的. 整本书内容比较短, 内容也类似随笔性质的, 读起来比较轻松.
* 这本书很适合全年龄段阅读, 当中有很多技巧性的东西, 这些是在阅读过程中有帮助的. 更系统的阅读技巧 [[2019/如何阅读一本书]] 这本书.
    * 对非工作书籍, 我看书就是读一遍, 记下感受. 工作书籍就会详细的阅读了.
* 阅读对一个人来说是可以快速扩展知识面的方法.
* 我养成阅读习惯的方法是, 住的离公司远一点, 单程通勤时间控制在 1h 以内, 然后买一个 kindle 就可以比较好的逼迫自己阅读了, 这样一天基本有 1:20 的阅读时间了, 全年下来最少也有 300+h 的阅读时间.
    * 技术书籍阅读这个是钱包和好奇心同时驱使的, 偏理论的技术上更倾向于纸质书, 方便反复阅读, 反正理论越强越不知道是干啥的;偏应用的更倾向于点子版在电脑上直接阅读和整理, 越是应用的直接代码编译 run 一下结果就有了, 也好处理.
* 发现日本的书都很喜欢分章节, 内容不是很长但章节分的很细