---
aliases:
- 清代八股文
authors:
- 邓云乡
endTime: "2022-01-24"
startingTime: "2022-01-13"
---

# 清代八股文

> 作者: 邓云乡

> (2022-01-13 \~ 2022-01-24)


## 目录
```
前言……………………………………………………………… １
产生的基础……………………………………………………… １
源流和历史…………………………………………………… １０
存废争议……………………………………………………… ２０
八股文与科举考试关系之一………………………………… ３１
八股文与科举考试关系之二………………………………… ４３
八股文与私塾教育…………………………………………… ５４
八股文教育特征……………………………………………… ６４
举例说明……………………………………………………… ７６
选文六篇……………………………………………………… ９２
名家名作碎锦………………………………………………… １１３
谈谈作法……………………………………………………… １２５
清代八股文特征……………………………………………… １３８
八股文与古文………………………………………………… １５３
八股文与诗…………………………………………………… １６５
八股文与小说………………………………………………… １７８
八股文谈趣…………………………………………………… １９５
历史作用试析………………………………………………… ２０７
八股文的历史负作用………………………………………… ２１７
```

## 主旨

## 关键词
, #邓云乡 #清朝 #明朝 #科举 #八股文 #文化 #思辨 #思考 #对联

## 标记
1. 时至今日,本世纪末,连活了一百一十岁的前清秀才苏局仙老人也于去年去世了,就是说实际接触过八股文,受过八股文教育的人一个也没有了.对八股文有些模糊印象的人,也十分稀少了.对这一历史事实,在毫无所知的情况下,仍然一再重复维新时期,辛亥,五四时代的论调去骂它,而又不知所骂者为何物,岂非滑稽.
3. 万恶的封建社会,万恶的旧社会,反正一边倒,予以臭骂就是了.常常以此代替较为科学客观的分析认识,对已经逝去的历史事物,自然无所谓,反正逝者如斯夫,过去的总是过去了.遗憾的是对于现在和未来,那就造成了许多模糊和错误的历史认识,或使人陷于习惯盲从的思维状态,这是十分遗憾的.
4. **八股文这一经历明,清两代,延续了五百年的唯一教育,考试专用文体,五百年来中国知识分子无一不是这一教育制度训练出来的人.** 在**漫长历史时代中的那些名人,那些学者,那些志士仁人,今天尚均予以肯定.而培养他们的却是腐朽不堪,空洞无物的八股文教育,这又该如何解释呢?**
5. 不能解释八股文教育的作用,就无法理解这五百年中各种人才的成长过程;**不理解这些人物,又如何能较清楚地理解这五百年来的历史,尤其是与本世纪衔接着的这段历史?难道这真是一笔糊涂账吗?**
6. **八股文的作用,是在于强化思维能力的严格训练,在范围和条件的严格限制下,训练思维能力的集中性,敏锐性,全面性,辩证性.**先天的聪明才智,再加后天的八股文教育对思维能力的特殊严格训练,这样明,清两代八股文科举考试,仍能人才辈出的历史之谜,就完全可以作出科学的解释,可以清楚地理解了.自然,这在漫长的历史过程中,是不可能用现代观点认识这一问题的.
7. 单音词语特征,又有阴阳上去入五音构成抑扬顿挫的音节,这样就使语言在读音上有鲜明的音乐节奏感,节奏的和谐,回荡,听起来好听,读起来有劲,这种语言特征,是产生中国各种诗歌韵文的主要因素之一,也是产生八股文的主要因素之一.八股文是要读出声的,学习八股文,首先在于读书,背书,读八股,背八股,所谓琅琅书声,抑扬顿挫,越读越有劲,像唱歌一样,得直接从声音上感受.这是八股文在声音上的特征之一,也是产生的因素之一.
8. **这种语言文字特征,是产生发展为四六骈文的基础,也是发展成八股文的基础.**因为八股文的特征之一,就是每股和每股是成对的,等于长对联.但又不是纯粹的对子,而是加入许多虚词,包括连接,转折,语气"且夫","夫然后","之乎者也矣耶哉"等词语的对子.
9. 每一小段,读音节奏明显,短句又自成对仗,而语气上用虚词"于是","再举","一动","以归","以被"等转折,推进,完成.而两小段在字数,句数,词性,语气,平仄音调上又自然成对.八股文的中心部分,都是写成这样的.所以说对仗是八股文的基础,但又是在汉语,汉字本身的基础上形成.
10. 汉语的单音词,每个声音都表现一种概念,或是具体的,或是抽象的.许多声音组织在一起,便是一组完整的思维程序,因而一切对仗,不单纯是声音,词组的对仗,而是思维逻辑的对仗,这中间就表现了对客观事物的思维程序的对照.世界上任何具体和抽象事物,都是复杂的,多变的,多角的,这都能反映在人们的思维中去想象,去推理,或分析,或综合,这样一切的对仗,就不只是语言文字的对仗,而是思维,意思的对仗.
11. 举个最简单的例子:如"红花","绿叶",就是一般的有形事物,客观存在,都看得见,很普通.如写成"绿肥","红瘦",便不同了,不但有意思,而且肥,瘦相反,既是意对,又是反对.这是因中国语言文字特征所形成的特殊思维程序.
12. 对仗,表面看是声音,文字,词语对仗;实质是思维上的对仗,进一步追求的是意思上的,正反两个方面的对仗,而八股中所谓"八股"就是四组特殊对仗的文字,是特殊,复杂对仗思维的产物.
13. 由宋而后,直至清末废科举,读书人自启蒙识字,直到开笔作文,主要的学习内容,就是"四书","五经",学习这些,考试这些.八股文就是在这样的教育基础,学习内容下的产物.**八股文的题目全出自"四书",即<大学>,<中庸>,<论语>,<孟子>,而且文字要模拟圣贤口吻,叫做"代圣贤立言".因而如果没有五经,"四书",又哪有八股文呢.**
14. 这段文章说"八股文"之难,如归纳为简单的几句,即"时文之意根于题","指事类策,谈理似论,取材如赋博,持律如诗严"数语.这几句怎么解释呢?**就是文章意思不能随意发挥,必须按题目模拟古人语气写.说事情好像对策,即回答问题,说道理又像写论文,引证资料要像写赋那样掌握渊博的典故,对仗平仄,又要像写律诗那样严格.**
15. 而在成化以后,乡会试中就严格规定了按照题目,如何以固定句数,段落数,正反虚实严格对仗的格式,来要求考试按格式写文章.那样必然评阅时先看格式,再看内容.格式不对,内容再好,也不评阅了.这样才形成了固定格式的八股文,也就是专为考试而制定的一种有固定格式的文体.
16. 科甲进士入清以后,又做清朝官,这些历史事实来笑骂的,似乎明亡的原因全在于此,骂的固然痛快,而事实却另有其复杂原因,况明朝朱家的政权亡了,老百姓仍得在新政权下生活下去,历史仍要发展下去,人才仍要一次一次地遴选涌现,进士有好有坏,各个历史时期都不乏正直之士,岂能一概而论.所以愤激的话,虽然能博得人的彩声,却经不起历史科学的分析评价.
17. 以上所引两则资料都是对八股文的尖锐讽刺,第一则"八瞽图",以"八瞽"谐"八股"音,如瞎子一样,在社会上形成舆论,力量很大,影响到朝廷,因了这种舆论压力,取消八股.但黄机奏请恢复八股,所持理由:第一是只考策论,太简易,必须考八股,可见八股文是相当难的.因为难,学习就要花很大力气,而社会上却认为是"瞎子摸象"一样,因此"八瞽"讥之,这就是很大的矛盾.如进一步理解,那盲人题诗,作画也许必然更加困难些.因而这一矛盾,我们今天该如何理解呢?第二是如不考八股文,人们将不再讲求"四书","五经"等圣贤之学.这如用现在话来说,就是失去了中心思想体系,不讲求孔孟儒家学说,必将没有思想核心,引起思想混乱.由于"八瞽"的讥讽,取消八股,又由于这样的原因,恢复八股.看来说"瞽",说空,也还是相对的.在当时还有它现实的原因.
18. 尔泰反驳他,先也承认"全无实用".在这点上对八股文的看法是一致的.只是从"文武干济,英伟特达之才"也由此产生的客观事实上来反驳他
    * NVIDIA 是不是就用 "文武干济,英伟特达之才" 做的翻译.
19. 清代社会上一般把"八股文"叫作敲门砖,意思是用它敲开仕宦之门.能够中了进士,做了官,就不需要八股文了,就可如丢掉敲门砖那样丢掉了.
20. 先说第一点.我国历史上国家遴选人才,任用官吏,在汉代用的是乡举里选,九品中正的办法;六朝时南朝因南渡偏安,家族势力影响政权,遴选人才,一时讲求士族门第,所谓王谢门第,高不可攀.到了唐代立国,国势强盛,政治稳定,便以诗,赋开科取士,唐太宗所谓天下英雄,尽入我彀中矣.这样给年青才俊之士,以一个公平合理的进身竞争机会.其后宋,元,明,清一直采用这一科举考试制度,尽管考试文体不一样,公平竞争的机会还是一致的.清代继承明代办法和考试内容,后来在乾隆时除八股文而外,又加了试帖诗.作通八股文,试帖诗,已经是很难了;作好那自然就更难.
21. 从国家的角度讲,才能真正遴选出聪明才智,有见识,有作为的人.从个人的角度讲,有一个努力的方向,奔竞的目标.纵使寒家子弟,一旦金榜题名,便能致身高贵.不然,纵使富贵之家,子弟不肖,便也日渐没落.
22. 科举考试制度,给千百年来读书人,用现在的话说,叫"知识分子"吧,一个平等的竞争机会,而这种竞争是和平的,不是用暴力方式取得的.这样反过来又对社会,国家都起到一种重要的稳定作用,和平作用.
23. 举人各省均有定案.一般只一百几十或零几名,因此文化发达的省份和文化较差的边远省份,在考试难易上大不相同,在程度上也不大一样.像江南江宁试场(即贡院),浙江杭州等试场,都一万多号舍,应试者都过万人
24. **"记忆"和"懂"本来是两回事,自然大多可以统一起来,但也必然有不少不能统一的.即小时记牢,到老不忘;小时不懂,到老死也不懂的怪事,古今一样,谁也不能改变.不过这是闲话,且不管它**
25. 说读"四书"的情况,大约一般聪明才智,有一年半到两年,就读得滚瓜烂熟了.按"四书"白文,<论语>一万二千七百字,<孟子>三万四千六百多字,加"<大>,<中>"约五万字,而且还要连朱熹的注解都要背熟,所以时间长些.但这是作八股文的最重要的基础.这点功夫非在十来岁时打好不可.然
26. 毫无疑问,**八股文教育的本身也是天才教育.** 而从古至今,以至未来,教育的本质也永远是天才教育,"得天下英才而教育之,亦乐也".当时八股文教育,科举考试制度,本质也体现了这点.
    * 我认为教育走向天才教育才是最大的失败.
    * 教育目的我理解是一种"让人在理性和感性之间找到一个平衡, 可以感受生活的美, 承担应尽的的责任为社会带来好处"
27. 私塾的教育方法,真正能做到因材施教,因人而异.比如同时十来个学生,不但可以分别按不同程度读不同种类的书,比如三个读启蒙读物,<三字经>,<千字文>这类书的,两个读<论语>的,两个读<孟子>的,三个读<诗经>的,两个读<左传>的……都可以同在一个老师的教导下,一个房间中共同高声朗读.同时同读一种书的学生,教师也可以按他们不同的智慧,不同的记忆力,理解力分别读不同数量,不同进度的内容.
28. 如果我们仔细研究思考历史,会发现这种教育手段是肇自先民,起码从周代就开始了,或者更早.<论语·学而>第一,开宗明义便是"子曰:学而时习之,不亦说乎?"先突出"学",再强调"时习",这是中国历史传统文化得以绵延数千年的根本原因,也是符合人类思维的客观规律的,因为说到底,民族文化的保存流传不是在图书馆,博物馆,名胜古迹……而是在一代一代部分活人的脑海里,记忆中,思维中.舍此而外,那就谈不上什么民族文化了.
29. 再有高声诵读,熟悉文字声音节奏,对于学会写文章,写出流畅的文字,大有关系.过去说学作诗,"熟读唐诗三百首,不会作诗也会哼."其实不但作诗,作文同样如此.尤其是文言文,只要读熟背诵若干篇名文,你自然理解语言节奏,虚实字的位置,自己执笔为文时,自然不会弄错,写的十分流畅.其实写白话文同样如此,只要一读出声音来,马上会发现文字中的毛病,或多字,或少字,或有不衔接处,重复处,这就是中国文字诵读的重要性
30. 由于这三项有效的措施,保证了熟读背诵大量古书的可能性,同时也强化锻炼了每一个读书人的记忆力.所以老一辈长期受过私塾教育的人,大多博闻强记,有惊人的记忆力,这并非完全出于天生,更多的是读书时期的强化锻炼.其中天分好的,能表现出惊人的效果.
31. 八股文教育的特征之二是先强调记忆,在记忆了大量的素材之后,再谈理解.
32. 而这些书要记熟,但又都是古老抽象的语句和道理,只能逐渐由浅入深地理解,不要说儿童,即使大人也很难完全弄懂.因而儿童读书时,如先强调理解,那是不可能的.而这时儿童的记忆力最强,所以必须先强调背诵记忆,这是符合客观实际的.
33. 以上六点,可以说是八股文时代私塾教育的特征,如果简单归纳成几句话,那就是:经史典籍,学生自读.温习背诵,直接领会.思维训练,高速有效.扎实细致,自然学好.也就是:教师不大说话,最大限度发挥学生学习的记忆和思维能力,学生真正是自己学习.现在教育中本国语文教育最大的缺点,就是内容肤浅,教师废话过多,浪费学生时间过多,学生没有时间自己读,自己思考,学不学,一个样,小学,中学,十二年学下来,没有旧时三四年学习的效果好.可惜现在已很少人注意这点,明白这点了.因而现状也难以改变.
34. 只要是"四书"能找到的,不管一句半句,都能出作题目.既然能出作题目,便要能写出"破"题.固然很难,但也不是绝对不可以,因为任何题目,只要写出文字来,总表现着某种或某个概念,不管它是具体的或抽象的,可理解的或不可理解的,是文字总代表着某个或某种感念,从认识论的角度去理解,只要是概念,就可联系思维,就可展开思维,使之多角化,就能再加以剖析,就能"破"之,就能写出破题.
35. "破题"是八股文针对题目所作的提纲,是后面议论的中心,一切议论都围着中心发挥,所以当时写八股文的人常说:"未作破题,文章由我;既作破题,我由文章."可见"破题"之重要.
36. "八股文"叫作代圣人立言,就是主要文字要用孔子,孟子的口气说话.
    * 这是不是就是最早的"二创"
37. **面面都能想到,而想到这一面,就有另一面,都是对照的,而无孤立的.**
    * 辩证
38. 清代考试,从八股文中,不只是看文章好坏,而且能看到作者的性格,才华,品行,气魄,未来发展等等.鉴赏水平高的主考,阅文如老吏断狱,一眼能看透作者.现从所举的各段文字中,读者亦可想象一下作者的感情,思路,形象,也是很有趣的.
39. 因此作八股文,首先必须有能力适应各种题目,能思考各种题目,在题目限制的范围内,思维既要有敏锐的针对性,又要有极活泼的灵活性.既要清晰地分析推理,又要准切地概括归纳.这样不管什么题目,就都能抓住中心,建立体系,言之成文了."中心"就是你根据题目思维所得的中心意思."体系"就是与思维所得立意中心的同时,按八股程式初步所想的论证提纲.
40. 结合以上三例,可见八股文如何针对题目,展开思维的方法.其抽象思维,分析,归纳,演绎,推理等形式逻辑的训练程序和建立,与现代初高等数学的思维方式比,虽然内容截然不同,而其思维规律是近似的.
41. 关于题目,刘熙载在<艺概>中还提出"认题","肖题",所谓善认题,题外无文,善肖题,文外无题.文章的要点,在于"识"和"力","识"表现在认题之真,"力"见于肖题之尽.用现在的话说认题,就是要透彻地理解题目,把题目真正的内涵要求,充分发挥圆满.肖题就是文章符合题目要求,不要说到题外的话.又说到题的筋,节,题眼等等,即要抓住题中各层意思的层次,环节,题眼是抓住实字,或虚字,或无字处.后面论述"题"字的要点还很多,不再一一例举,总之一句话:八股文的作法,首先是针对题目作文,一切的思维变化,都集中在题目所限制的思维变化内.要敏锐,要准切,要一下子击中要害.
42. **八股文又名"八比文",什么叫比,就是排比,在内容论述上,都要两两成对.自然客观事物,所出文题,并不都是可以成对的**
43. 这就要就题意来思维剖析,找出它的各种对立面,或相反,或相成,或映衬,或交替等等,因为任何事物都不是孤立的,都能从空间上,时间上,正反各方想出其有联系的东西,一个"圈圈",便想到是标在"子曰……"的前面,既有前面,便有后面.相对,既有后面,也有前面,这样便想出"夫子未言之先"种种设想来.当然这种思维方法,要一定智慧才能掌握,不然便会出现"人皆曰树在庙前,我独曰庙在树后"笨想法,这就是纯机械的思维方式了
44. 刘熙载<艺概>中<经义概>说出"对比"共有七法.即"**剖一为两,补一为两,回一为两,反一为两,截一为两,剥一为两,衬一为两**".这里所说的"剖一为两",不就是现在人们常说的"一分为二"吗?所说"反一为两",不就是现在所说的"一个问题的两个方面"吗?有时感到:虽然现代科学在一日千里发展着,而人的思维本能及思维轨迹本身,古人今人并无多大差别.有些摩登盲从的人,自己不动脑筋,却总爱把新名词挂在嘴上骗弄其他盲从者,自以为是独一无二的发明,真是自欺欺人.
    * 辩证的思考问题
    * 让人更好的理解世界, 同时训练诡辩之术来蒙骗世界
45. 刘熙载又说: 柱分两义,总须使单看一面则偏,合看两比则全.若单看已全,则合看为赘矣
46. 刘熙载又说: 大抵言对不如意对,正对不如反对,平对不如串对. 这个对偶原则,也正如刘勰<文心雕龙>中<丽辞>篇中所说的"意对为先,事对为次;反对为优,正对为劣"一样.这是中国古汉语中一切文体,诗词歌赋等最根本的原则,八股文自然也不例外.
47. 再有满洲入主中华,处处防止文人在诗文言论上用正面或侧面的种种讽刺语言来反对,所以大兴文字狱,用各种办法压制言论.科场科试制度极严,也数为科场案兴大狱.因此在八股文考试上,也限制极严,把内容也严格局限在入孔,孟圣人口气,"代圣人立言"上,决不允许考生发挥自己议论,借题发挥说其他话,那就更不允许.如不遵守,弄不好,要丢脑袋了.
48. 据<制艺丛话>卷二十四记载,嘉庆时东巡奉天,学臣带领文童接驾,有七十岁老童(即七十岁尚未进学成为秀才的老人)甚清健,为诸童领袖,参加考试,试题是<周公谓鲁公曰>,这位老童起讲下的文句道:"不观周公乎?不观鲁公乎?不观周公谓鲁公乎?不观鲁公谓周公乎?……"阅卷官看了,真是啼笑皆非了.这同仿所谓"墨派"作的"天地乃宇宙之乾坤","元后即帝王之天子"等句子一样.只是读起声音铿锵,像是文章,实际只是不知所云的死套子."
49. 可见文章的空洞与否?不在形式,而在内容,在作者的思维,才气,感情,见解,学识等等.有感情的八股文,读了照样能感动人.
50. 其后经过明代中叶成化年间的进一步完善,使以"四书"范围命题的八股文,一直作为全国教育,历届考试的唯一文体,延续了五百年,使五百年中不知多少万人为此献出他们的青春智慧,受过其严格训练,然后又服务于国家社会,对明,清两代各个历史时期的政治影响,说来真不知该有多么大,多么深远.其根源都是由于儒家学说,孔子言论,孟子言论,在社会上更是成为一种深入人心的,很自然的道德标准,行为规范.五百来年中,始终一致,这对各个历史时期的朝廷统治,国家政治安定,又起到极为巨大的作用.这是有明,清史实足以证明的.
51. 二是读好"四书",才能作好八股文;作好八股文,才能考试得中;考试得中,才能改变社会地位,才能参加更高级的考试,才能作官.这样就所有读书人,都读"四书",都读"五经",国家鼓励这样做,社会上以此为荣,而且一延续就是几百年.用现在的革命话说:即儒家思想,孔孟言论不但武装了每个进士,举人,而且武装了每个读书人,武装了整个社会.而且更符合社会自然规律,更符合人们生活实际,感情实际.
52. 而且经过几层考试出来的人,大多数都有工作能力,有不少甚至能力很强,管理地方的事,管理国家的事,一批一批的人,一代一代的人,明,清两代的政治,经济都是几十年,几百年的稳定.这八股文教育,起到的是什么作用呢?这不成为一个奇怪的历史之谜吗?回答很简单,就是起到严格的训练思维能力的作用.
53. 命题作文,是限制思维的训练,即把作文人的思维限制在题目的范围内.而题目又出自"四书"的范围内,这就是更小范围的限制.而题目又多种多样,有的有内容,有话可说,有的却无内容,或过空,或过小,或不可理解,这样就把作者的思维限制在一个极小的圈子中.**天长日久,这样习惯于这种思维的人,思维习惯,便易于集中.遇事不会漫无边际去乱想.**
54. 的思维能力成熟健全与否?主要靠四方面:即天赋智慧,知识掌握,社会生活经验,后天训练.幼年,青年时期,知识和生活经验都缺乏,其思维能力,极为幼稚,正是限制思维训练的好时机.命题作文,看似束缚思维,实际正是引导其思维方法,思维范围.如任其自由思想,则头脑空空,漫无边际,不知想什么好.**智慧出众者,便展开不切实际的幻想;智慧一般或较差者,则头脑空空,不知想什么,把人文思维,视为畏途,遇事不用大脑,只会服从命令听指挥,这是自由思维教育方法的最大坏处.因而限制思维是训练思维能力的第一步,其效果在于训练其集中性,几百年的八股文教育在培养其各个历史时期的人才中,是起到这个作用的.**
55. 综上所述,可见八股文教育所起的最大作用,就是以"四书"命题作文的严格限制思维的强化训练.训练其限制思维能力的集中性,准确性,敏锐性,全面性,辩证性.
57. 总之不外孔孟言论,儒家传统朝代历史,这样在思想体系上,保证了它的纯洁度.而在处理事物的能力上,思维能力又集中,准确,敏锐,全面,辩证.做到这点自然是与天赋和努力苦功分不开的.清代人常说:"聪明人学会八股更聪明,笨人学会八股更笨."这话说的很有趣,却也很实在.一点不差,学与不学大不一样,训练与不训练也大不一样.天赋聪明的人,如受了八股教育,不但掌握了传统文化知识,其思维能力也受到长期的正规严格训练,其思维能力在原有智慧和训练效果的结合下,正所谓如虎添翼,必然有了更大程度的提高.其办事能力就更无往而不利了.道理其实很简单,人的大脑思维能力,也同四肢运动能力是一样的,自然状态的先天天赋,如再以后天的严格训练加强之,自然完全不一样.
58. 智慧差的人下加倍苦功,在形式上掌握这一思维方法,不能活用,就不免要变为迂夫子,思维更加机械,那就是笨人学会八股更笨的原因了 ^9f8856
59. 从这个角度看,顾炎武所说的八股之害,甚于焚书的说法是可以理解的.自然这也是相对的,一方面是大量学子,为了应付科举考试,囿于八股文所限范围,只读"四书","五经",高头讲章,不读其他书,因此其他好书虽多,却不能让广大学子去读,这等于不焚之焚,不担焚书恶名,却收焚书效果.
60. 因而从顾炎武这样大学者看来,八股之害,甚于焚书自是客观事实.因为他读的书太多了,而且注意实学,不仅限于"四书","五经"这点专为作八股文而读的书.但从历史理解及从他以后清代的学术发展来说,他的说法,也还是相对的,但读书少总是其历史负作用之一.
61. 这样十年二十年,如说是浪费光阴也可以;但是另一方面说,使他存在一线希望,有事可做,总比让他失望,无事可作:小则作坏事为害乡里,大则不安分,图谋不轨,造朝廷的反好的多.因而这"一生有用之精神,尽消磨于无用八股之中",说可惜也可惜,说不可惜也不可惜.此是历史负作用之三.
62. 第四,八股文最大的弊端还不在于读书范围窄,读书少,也不在于八股文全是空话和聪明才智之士,一生有用之精神,尽消磨于无用八股之中.更在于长期受限制思维之严格训练,思想习惯于束缚状态,天分极高之人,或能突破束缚,有超时之见识,应变之才能,而一般天分的人,思想只习惯于处在这样束缚状态之中,像孙悟空一样,在紧箍咒中大显神通.而各朝皇帝正需要这样的人,才有利于他的统治.如说的好一些,在比较好的皇帝当政下,自然也有利于社会安定,百姓安居乐业.其所以养成思想习惯处于束缚状态之中的原因,一是八股教育之教材局限于一部"四书"以及"五经",在思想内容上几百年束缚于这个圈子内.
63. 因为写八股同个人著书立说写文章是两回事.二者在历史上也从来没有混淆过.如说因此而使习惯作八股的人长期使思想处在束缚状态下,这该是八股的第四点大弊端,历史负作用,其影响是很大很深远的.

## 笔记

### 理解
* 对我的知识有一定纠正, 我一直以为八股文是和科举制度一同创造出来, 文中给出了纠正, 八股文是明清两代科举中的重要文体, 而且科举不止有八股文, 还有文体相对宽松的策论.
* 八股文的文体给我的感觉是一种议论文或说教文, 破题我理解就是立论, 剩下所有内容围绕立论进行阐述要从多方面辩证的去阐述这个结论. 多方面阐述不是说车轱辘话, 需要认真的分析和论证. 车轱辘话简单解释就是 "A是B的父亲, B是A的儿子", 听君一席话如听一席话.
* 为什么八股文被说的百害而无一利还可以为中国提供大量人才\(官场人才\)? 文中给出的答案: 八股文的作用,是在于强化思维能力的严格训练,在范围和条件的严格限制下,训练思维能力的集中性,敏锐性,全面性,辩证性.
* 看过八股文的结构和创作方式, 就知道这个东西真难. 不但要保证猜出考官的想法, 还要以圣人的语气说话, 内容不但要有思辨性还需要符合对仗格式, 真的很难.
* 我理解八股文的作用
    * 甄选人才, 可以得到天才
        * 八股文太难了, 能写好的通常都是人才
    * 防止文人胡思乱想
        * 有能力的筛选出来做官有着有优厚的待遇
            * 高官厚禄即使胡思乱想也不会动摇皇权
        * 能力一般或平庸的人会被几十年的规训导致没能力胡思乱想
            * 就反复读四书五经这几本书, 知识面太狭窄
    * 稳定皇权统治
        * 子嗣过于废物容易被推翻, 需要一种方式控制有能力的人
    * 让社会只有一种价值体系
        * 只有孔孟是正确的, 其他都是歪门邪说
