# 田野调查： 被遗忘的村落

> 作者: 宫本常一

> (2022-01-25 ~ 2022-02-03)


## 目录
```
在对马
村落的寄合
名仓漫谈
寻找孩子
女人的社会
土佐源氏
土佐寺川夜话
梶田富五郎翁
我的祖父
世间师（一）
世间师（二）
文字记录传承者（一）
文字记录传承者（二）
川目的故事
十津川山崩
新十津川开村记录
流浪者的系谱
后记
追记
```

## 主旨

## 关键词
,  #日本 #民俗 #传统 #田野调查 #农村 #社会 #集体 #组织 #自组织 #协作 #山区 #贫穷 #文化 #道德

## 标记
1. 寄合的情景深深烙在我的眼底.这种寄合的方式并非始于最近,村子保存的商议记录显示,最早的将近二百年以前.这是留有记录证据的,在此之前应该就存在寄合的形式.据一位七十多岁老人的回忆,他小时候就见过这种寄合,不同的是,当时如果肚子饿了,不回家吃饭,而是由家里人送盒饭来,吃完继续议论.如果晚上还议而未决,有的人就席地而眠,醒来后继续讨论.有时候彻夜长谈,直到达成一致意见.但不论多么困难的事情,有三天时间一般都能解决.虽然耗时,但不能马虎从事,一定要做到所有的人都同意.所以一旦决定下来,大家都必须不折不扣地遵照执行.寄合中也不是讲大道理,而是围绕某件事,各人讲述自己所知的与此相关的事例.正因如此,大家发言踊跃,会议开得热火朝天.
2. 仅仅看这些区别,似乎觉得等级制度很严格,但如果看一看村子里的生活,其实还有不少乡士是百姓家的佃户.这绝非对马的个别现象,说明村落里自有其农村的生活形态.那么可以想象,这种状态下的寄合协商,往往不能像现在这样光讲大道理就能解决问题,一般都要通过比喻,即以亲身经历体验的事情进行比方,加以说明,这样别人容易理解,自己叙述也方便.开会协商的过程中,也会安排冷却的时间,如果有反对意见就提出来,经过一段时间的冷场,有人提出赞成意见,再冷场一段时间,大家可以利用这些时间进行思考,最后由最高负责人做出决断.这样的话,大家在小村子里每天抬头不见低头见,就很少觉得尴尬,同时也深知寄合具有权威性.
3. 对马的每一个村子里都有账箱,里面都保存着商议记录.村落在这种传统的支持下进行自治管理.所有人都有讲述个人体验,见闻的发言机会,这的确对村落生活的有序化和加强团结产生了积极作用,同时也给村落的进步造成一些阻碍.
4. 我这样探寻道路的时候,心想中世以前大概就是这样的路吧.不仅狭窄,而且树木遮蔽,完全看不到前面,甚至无法确定自己所处的位置.同一条路,即使走过几遍,也还会迷路.没走过这种山路的人,就不理解狐狸精变人的故事.
5. 在对马如果住旅店,可以一日三餐,但如果住在农家,只有早晚两餐,多数不吃午饭.肚子饿的时候,农家里现成的有什么就吃什么,所以很少吃正儿八经的午餐.首先,农民家里没有钟,即使有,因为没有收音机,也没有固定的时间.家里有小孩上小学的,还多少有一点时间概念,一般的农家不受所谓时间的约束.我的手表在旅途中损坏了,因而知道没有钟表的世界是怎么回事.
6. 在岛上调查,尽量住宿在农家,有的农家中午就吃地瓜粉团子凑合,有的农家连这个都没得吃.在一户农家做调查的时候,和我谈话的那个老人到午饭时间也不吃,我就说道:"你先吃饭,饭后继续谈."他回答说:"今天不工作."还是没有吃东西.这个地方似乎还存在"不劳动者不得食"的思想.我有时随便买点粗点心算是午饭对付过去,但在伊奈不吃午饭.
7. 这个时候,女性没有已婚与未婚的区别,只有男女的区别,唱歌也不仅仅是唱,还伴随着手舞足蹈的动作,有的还互相打赌.铃木老人不仅声音最好,在这方面一定也是最拿手的.
8. 虽然她们对两个外地来的陌生的年轻男人这样毫不在乎地什么都说,但当我刨根问底地询问观音讲的情况时,一个老太插嘴道:"这个讲就是说儿媳妇坏话的."这时,旁边一个老太似乎在纠正她的说法,说老年人爱发牢骚,也就经常说儿媳妇的坏话.据说老太太这样聚在一起互相抱怨自己的儿媳妇,回到家里和儿媳妇相处时就不至于那么厉害.
    * 需要发泄和开导
9. 即使有一两家不参加,只要村子里的大多数人员都参加不同年龄段的团体即可.在这样的团体中,如果各家之间的权力差异很大,那么团体所发挥的功能就会变小.所以,只要隶属于团体,重要的条件就是不能把各家的门第分出三六九等
10. 为了尽量减少这些公共事务和公役,就必须及早离开户主的位置.一旦隐居,就不必从事公役与公共事务.人们更想出了尽快让儿子结婚,将户主让给儿子,自己专心于家庭事务的方法.
11. 从其地位来看,因为已经脱离了村落的公事,所以是隐者的身份.正因为不受公事的约束,非常自由,思维方式也出现不受约束的特点.
13. 日本的中世文学由隐者维持发展,这与村落的隐居制度多有共通之处.村落的隐居者发挥着传承文化的作用. 虽然尚未确认是否与此有关,但从传承者来看,似乎也发现日本东西两地略有不同.
14. 这种寄合制度成形于何时,尚不明了,但从内部观察村里的生活习惯,似乎发现近世各村就已经存在与今天的自治制度差别不大的"模式".老年人对这种模式发挥着监督作用,但在协商事情时没有决定权.另外,大家在寄合上的发言都互相予以细致的关照,与其说进行表决,不如说像是知识的交换,百姓代或畔头会将每个人的主张归纳成文.
15. 新米下来之前,吃前年的存粮.偶尔也吃新米,那叫一个好吃啊,直咂巴嘴.农民啊,能这样一年接着一年吃旧米的就是好农民.所以说,一辈子没吃过好大米.不然的话,一旦遇上荒年就得挨饿,过不下去啊.
16. 后藤:现在光吃大米的人家也没多少.据说光吃大米会得脚气病[7],所以都和麦子掺在一起吃.
17. 黑暗中分辨男女很容易,男的光头,女的头发扎起来,抹着鬓发油.一闻那味道就知道是女的.只要钻进被窝里,和现在不一样,女人不穿内裤……大家都这么玩.没别的娱乐.当然有时候也会发生悲剧,不过这在今天也一样.
19. 不能什么都是商人说了算,我们也要提要求,这样在大正末期就开始统一卖蚕茧. 之前成立了养蚕的共同组合,名叫东名仓养蚕组合.寺胁在大正五年就成立了组合.我们集中在本田家,这个本田做事很稳健.有一个叫荣的男人,他是本田的跟包,很会张罗.卖蚕茧的时候,大家集中在一个地方.商人们来了以后各自出价,谁出的价高就卖给谁.
20. 不仅阿和这一家,从这里看过去,所有的家庭没有一户日子过得很凄凉的.山后面有一家以前比较凄凉,现在儿子大了,能独立干活,大概也没问题了.这就是这个世界的天堂.
21. 七十年前有没有父母亲强行要求儿子娶某人做媳妇的现象呢?这个村子没有,不过有把很要好的一对拆散的.娶陌生姑娘做媳妇,大概是从明治末期开始的.那时候,开始和远处村子的姑娘结婚,这样就自然而然地谈论家庭的门第,财产了,而且婚礼也变得豪华气派起来……这在哪里都一样
22. 一听说有这样的'大田插秧',人们便从四面八方跑过来看,能看好久.过去和现在不一样,娱乐的东西很少,只要是大家聚集在一起的事情,不管是干活还是别的事,往往都要唱歌跳舞……插秧季节尽管很忙,可这样大家一起干活,就有干劲……"
23. 另外由于收音机和电视机的普及,主妇们都习惯了标准语,也懂得如何使用标准语了.
24. 不言而喻,有关性的话题历史悠久,而且往往通过这样的话题对男人进行评论.有意思的是,擅长说色情故事的女人大多是好妻子.女人们的色情话所展示的明亮世界意味着她们的幸福,所以并不是女人所有的色情话都是这样的.
25. 我深切感到,听女人说色情话,并非色情话不好,而是把色情话扭曲的那些人不好.
26. 牛贩子即使说的净是谎言也吃得开,把游手好闲的懒人家里养的病牛拉到很会挣钱的农民家里,会养出很壮实的牛来.这家人也没有觉得上当受骗.这是谎言当真话通行无阻的世道.
27. 当然啰,那种无药可治的病牛不能拉去,我们不是百分之百地撒谎.要说撒谎最后赢了,其实这里面还有三分的真话,而农民是把三分真话当作八九分真话,所以撒谎能横行天下.
28. 最后剩下来的就是一个老婆.你也在外面养过女人吧?女人真是可怜.女人会体谅男人的心情关怀他,男人却极少体谅女人的心情疼爱她.总之,你应该关爱女人,不要忘记她付出的感情
29. 这个老婆啊,晚饭过后,就到农民家里乞讨,不论刮风下雨,这就是她的工作.我只是坐在这里,要说走动,就是到河滩上厕所,或者去河里洗澡……啊,这失明三十年,说长也长,说短也短.现在不想过去那些女人了,其实每一个都是亲切温柔的女人
    * 为什么不离开呢
30. 这世界上最了不起的还是人.那时候我已经娶了媳妇,打算一辈子就住在这里.光靠打鱼吃不饱,我把小时候学会的做点心的手艺教给媳妇.这样我出海,她在家里做点心卖,生活总算支撑下来了. 哈,这一生开心的事和伤心的事都很多,对于我这个没本事的人来说,最快乐的事就是打鱼,最伤心的就是媳妇去世.老伴和我一起生活了五十年,这是最大的幸福
31. 在我五六岁的时候,山里田边的小水井里有一只小乌龟,我每次上山都要看一眼这乌龟,觉得很有意思.但是,我想乌龟总困在这小小的地方很可怜,就让祖父把乌龟从井里捞上来,用绳子捆着拿回家去,打算在家里饲养.我高高兴兴地往家走,但路上忽然觉得乌龟很可怜,它来到一个陌生的地方,一定会感到很寂寞.我手提着乌龟大哭起来,一个路过的女人问我怎么回事,我也只是说"乌龟很可怜",继续往山上的田地那边走去.那女人跟着我走.在田头,祖父安慰我,要我把乌龟放回水井里.他说:"乌龟有乌龟的世界,还是放在这儿好."我现在还记得这句话.
32. 祖父的信条是"不理解的事情不做",养蚕挣钱固然重要,但不赞成为此减少种植米麦的土地面积,所以自己维持传统生活,但不强迫别人也这样.他想一辈子按自己理解的方式生活.
33. 祖父死后,有几家老亲戚说:"老爷子去世了,亲戚之间的来往就算了吧."于是这几家成了陌生人.亲戚的存续虽然跟家庭以及户主夫妇有关系,但起决定作用的往往是老人的意志.亲戚的来往一般到堂表亲这一代,如果重视亲缘关系的,会延伸到堂表亲这个范畴.不过这需要经过双方家庭协商决定.
34. 社会交往或者说处世态度固然存在,但在旁人看来,不给别人造成麻烦,这才最为重要.过分拘泥于处世态度和门第高低,在比我们家高一大截的村落统治层中的确存在,这绝非我的家乡才有的现象.
35. 老人的讲述有不少记忆错误,也包含他个人的武断看法,但我认为,这对了解一个人在怎样的环境中如何获得知识,如何生存下来是弥足珍贵的资料.我在听他讲述的过程中,对那些民俗现象,古老的社会结构等都产生极其浓厚的兴趣,认为是很有意思的事实.
36. 明治元年,因为男女随时都可以自由睡觉的风气盛行,不论白天晚上,不论家里山中,男人和自己喜欢的女人随心所欲.以前是未婚男女可以自由幽会,但不能对有夫之妇下手.到了明治时期,这个限制被打破了,大家都说这世道好,尽情玩乐,可是令人讨厌的警察跑出来干涉,说这么做可不行.
37. 左近为此不断往大阪的律师事务所跑.自己的山林莫名其妙地变成了国有林,变成了庄屋的财产.他知道有一种东西叫法律,只要了解法律,什么事情都能办成.
38. 明治十年左右,村里开始办学.村中心有一处大堂,一直都用作村里的会所,将其改为学校.从鹿儿岛来了一位叫毛利弹左卫门的教师.先学习字母,然后让他教姓名,村名,国名[4],以及收据,发货单,进货单,借据,合约等的写法.那时候不像现在这么方便,没有练习本,就在手掌上比画写字母,还在墙壁上练习写字.
39. 明治三十年之前,左近就这样稀里糊涂地过日子.其实哪个村子都一样,因为是文盲,就受人欺负,所以他深刻认识到识字和法律是何等重要.
40. 夜晚,两个人在客栈并肩而卧时,大川经常说道:"左近,这社会上穷苦的人很多,我们的一两句话有可能拯救其中一些人.这社会上还有很多人背负着无法告人的劳苦,如果不善待他们,这个社会真的就无可救药.我们不想出头露面去拯救,只是在背后救助他们.
41. 他还说道:"左近,我们住在客栈里,最应该关照的是女佣.这些女子一天到晚根本没有休息的时间,所以尽量不要使唤她们,让她们稍微歇口气.
42. 当时的民俗学对种植水稻习俗也没有进行如此细致周密的调研,如此细致入微的记述甚至会被嘲笑为"说的都是众人皆知的事情".例如解释"卖油"这个词:"卖油,大田插秧人多,便有人偷懒,这儿那儿都有人站着,不干活.这叫'卖油',意思是像油一样滑溜,晃荡."昭和十年前后,把"偷懒"叫作"卖油"是无人不晓的常识,而且当时一般不会把这种最普通的常识性词语记录下来.
43. 这个地方自古就是马的产地.马匹被征用去打仗.高木认为养马是为了耕作农田,不能被征用,农民要使用自己的方式提高农业效率,不能让战争左右农业生产.于是他决定引进牛,经过调查,发现黑牛具有很好的耕地能力,草野地方的农家养牛应该没有问题
44. 部落要团结一致必须有一个核心,这个核心就是氏族神.于是川目也决定供奉氏族神,便迎请了佐井的三户氏中的稻荷神,明治末期,在部落南端修建神社. 祭祀日定在三月三日,为了让祭祀热闹,特地从矢越请来神乐表演.
45. 灾难往往在你忘记的时候来临,当地人还没有忘记,工程建设方面却已经忘记了灾难.我担心这不知会造成什么样的结果
46. 除农耕社会之外,大多数民众不是都在移动吗?其中有的人有一定的据点,有的人如无根的浮萍般移动.在日本,浮萍般的流浪者很少
47. 所谓有自己据点的流浪,大多是因为在家乡无法生活下去,其次有的人是因为信仰而旅行,也有人因为官府的关系不得不流浪.
48. 这些人中也有的多少身怀技艺,但大多数就是乞讨.就是说,他们没有任何可以为生产做出贡献的手段,只能依靠些微技艺或者低俗的唱念挨家挨户地乞讨而活.据说大正十二年东京大地震之前,东京及郊区还经常能看见这样的乞讨者.他们完全如尘土草芥,一旦死去,轻如鸿毛,无人过问,但这样的人不会断绝,还会不断地出现.其中很多人是人生的落伍者,但他们能够活下去,这是因为一般民众给予乞讨者足够的食物,从某种意义上说,民众怀着无限的爱怜之心.后来的事实证明,一旦没有民众的施舍,乞讨者也就消失了.

## 笔记
### 理解
* 田野调查, 日本在明治后的传统村落的纪实描述.
* 我感觉是日本民众关于性真的很开放.
* 说一个感受, 时代会逐渐淘汰很多东西, 这些都很难在现代再看见了. 社会发展, 人和人通过社会更加紧密了, 而人和人关系更加疏远了. 回到之前已经不可能了, 只能向前走了.
