---
aliases:
- "置身事内-中国政府与经济发展"
date: "2022-04-30"
authors:
- 兰小欢
startingTime: "2022-03-11"
endTime: "2022-03-24"
published: "2021-08"
douban: "https://book.douban.com/subject/35546622/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/58798820"
---

# 置身事内 中国政府与经济发展

## 目录
```
前言 从了解现状开始  
上 篇 微观机制  
第一章 地方政府的权力与事务  
第一节　政府治理的特点  
第二节　外部性与规模经济  
第三节　复杂信息  
第四节　激励相容  
第五节　招商引资  
结语  
扩展阅读  
第二章 财税与政府行为  
第一节　分税制改革  
第二节　土地财政  
第三节　纵向不平衡与横向不平衡  
结语  
扩展阅读  
第三章 政府投融资与债务  
第一节　城投公司与土地金融  
第二节　地方政府债务  
第三节　招商引资中的地方官员  
结语  
扩展阅读  
第四章 工业化中的政府角色  
第一节　京东方与政府投资  
第二节　光伏发展与政府补贴  
第三节　政府产业引导基金  
结语  
扩展阅读  
下 篇 宏观现象  
第五章 城市化与不平衡  
第一节　房价与居民债务  
第二节　不平衡与要素市场改革  
第三节　经济发展与贫富差距  
结语  
扩展阅读  
第六章 债务与风险  
第一节　债务与经济衰退  
第二节　债台为何高筑：欧美的教训  
第三节　中国的债务与风险  
第四节　化解债务风险  
结语  
扩展阅读  
第七章 国内国际失衡  
第一节　低消费与产能过剩  
第二节　中美贸易冲突  
第三节　再平衡与国内大循环  
结语  
扩展阅读  
第八章 总结：政府与经济发展  
第一节　地区间竞争  
第二节　政府的发展与转型  
第三节　发展目标与发展过程  
结语  
扩展阅读  
结束语  
参考文献
```

## 主旨

对中国改革开放过程中的政策进行分析. 

## 关键词

, #发展 #兰小欢 #政策 #经济 #中国 #债务 #国家 #阶级 #财政 #央地 #权力 #权利 #分税

## 标记
1. 社会进程本是整体,密不可分.**所谓经济,不过是研究者从这洪流中人工提炼出的部分事实.何谓经济,本身已然是种抽象,而之后大脑还须经过若干抽象,方能复刻现实**.没有什么事是纯粹经济的,其他维度永远存在,且往往更为重要. ——约瑟夫·熊彼特<经济发展理论>
2. 一套严格的概念框架无疑有助于厘清问题,但也经常让人错把问题当成答案.**社会科学总渴望发现一套"放之四海而皆准"的方法和规律,但这种心态需要成熟起来.不要低估经济现实的复杂性,也不要高估科学工具的质量.** ——亚历山大·格申克龙<经济落后的历史透视>
    * 物理可能存在一套标准, 人是不可能的
3. 本书主角既不是微观的价格机制,也不是宏观的经济周期,**而是政府和政策,内容脱胎于我在复旦大学和香港中文大学(深圳)的课程讲义**.我剔除了技术细节,尽量用通俗的语言讲述核心的内容和观念:**在我国,政府不但影响"蛋糕"的分配,也参与"蛋糕"的生产,所以我们不可能脱离政府谈经济.**
4. 本书注重描述现实,注重解释"是什么"和"为什么".当不可避免涉及"怎么办"的时候,则注重解释当下正在实施的政策和改革.对读者来说,了解政府认为应该怎么办,比了解"我"认为应该怎么办,重要得多.
    * 尽量不提意见, 防止引火烧身. 一种明哲保身的方式
    * 我期望有一个学者的方案, 进行比较
5. 对于常见数据,如直接来自<中国统计年鉴>或万得数据库中的数据,我没有标注来源,但读者应该很容易就能找到.
6. 要理解政府治理和运作的模式,**首先要了解权力和资源在政府体系中的分布规则,既包括上下级政府间的纵向分布,也包括同级政府间的横向分布.**
7. 党和政府.中国共产党对政府的绝对领导是政治生活的主题.简单说来,党负责重大决策和人事任免,政府负责执行,但二者在组织上紧密交织,人员上高度重叠,很难严格区分.本书主题是经济发展,无须特别强调党政之分,原因有三.
    1. 其一,地方经济发展依托地方政府.**地方党委书记实质上依然是地方官,权力通常无法超越本地.**
    2. 其二,制约政府间事权划分的因素,也制约着各级党委的分工.比如,信息沟通既是困扰上下级政府的难题,也是困扰上下级党委的难题.**所以在讨论事权划分原理时,无须特别区分党和政府.**
    3. 其三,地方经济事务由政府部门推动和执行.虽然各部门都由党委领导,但地方上并无常设的专职党委机构来领导日常经济工作.假如本书主题是法制建设,那这种党政不分的分析框架就不准确,会遗漏关键党委机构的作用,比如政法委和纪委.
8. *这种从上到下的部门垂直关系,被称为"条条",而横向的以行政区划为界的政府,被称为"块块"*. **大多数地方部门都要同时接受"条条"和"块块"的双重领导**.拿县教育局来说,既要接受市教育局的指导,又要服从县委,县政府的领导.通常情况下,*"条条"关系是业务关系,"块块"关系才是领导关系,因为地方党委和政府可以决定人事任免.*
    * 权力和责任不明确, 上下级同样不明确
9. 上级领导与协调.*在复杂的行政体系中,权力高度分散在各部门,往往没有清晰的法律界限,所以一旦涉及跨部门或跨地区事务,办起来就比较复杂,常常理不清头绪,甚至面对相互矛盾的信息.*
10. 只要有一个部门反对,就不容易办成.尤其当没有清楚的先例和流程时,*办事人员会在部门之间"踢皮球",或者干脆推给上级*,**所以权力与决策会自然而然向上集中**. **制度设计的一大任务就是要避免把过多决策推给上级,减轻上级负担**,提高决策效率,所以体制内简化决策流程的原则之一,就是**尽量在能达成共识的最低层级上解决问题**.
    * 问题也同时出现, 上级期望获得 #无风险权力 , 方便自己向上爬, 而下级期望上级承担决策风险.
    * 下级有很大的动力不做决策
11. 我国有一套立足于自身历史和文化的政治制度.像所有政治制度一样,实际的权力运作与纸面的规章制度并不完全一致,但也绝不是任性随意的.在任何体制下,权力运作都受到两种约束:做事的能力及做事的意愿.*前者取决于掌握的资源,后者取决于各方的积极性和主动性.*
12. 地方政府权力的范围和边界,由行政区划决定.我国实行"属地管理",地方事权与行政区划密不可分,所以我们先从行政区划角度来分析权力划分.影响行政区划的首要因素是"外部性",这是个重要的经济学概念,简单来说就是人的行为影响到了别人.
13. 一件事情该不该由地方自主决定,可以从外部性的角度来考虑.若此事只影响本地,没有外部性,就该由本地全权处理;若还影响其他地方,那上级就该出面协调.
14. 因此行政区域大小应该跟政策影响范围一致.若因行政区域太小而导致影响外溢,需要上级协调的事情过多,本级政府也就失去了存在的意义.反过来讲,行政区划也限定了地方可调配的资源,限制了其政策的影响范围.
    * 网络发达后全世界各国都遇到, 网络没有国界, 没有区域限制.
15. 当然,无论是人口密度,地理还是语言文化,都只是为理解行政区划勾勒了一个大致框架,无法涵盖所有复杂情况.其一,人口密度变化频繁,但行政区域的调整要缓慢得多.虽然一些人口
16. 另一个曾长期困扰边界公共治理的问题是环境污染,尤其是跨省的大江,大河,大湖,比如淮河,黄河,太湖等流域的污染.这是典型的跨区域外部性问题.直到中央在2003年提出"科学发展观",并且在"十五"和"十一五"规划中明确了降低水污染的具体目标之后,水质才开始显著改善.但省界处的问题依然没有完全解决.一些省份把水污染严重的企业集中到了本省边缘的下游区域,虽然本省的平均污染水平降低了,下游省份的污染却加重了.
    * 比烂, #公地悲剧
    * 要坚持谁污染谁治理, 反正一个国家内是可以的.
17. 下级之间一旦出现了互相影响,难以单独决断的事务,就要诉诸上级决策.反过来看,各级政府的权力都是由上级赋予的,而下放哪些权力也和外部性有关.在外部性较小的事务上,下级一般会有更大决策权.虽然从原则上说,上级可以干预下级的所有事务,但在现实工作中,干预与否,干预到什么程度,能否达到干预效果,都受制于公共事务的外部性大小,规模经济,跨地区协调的难度等.
18. 我国政府各层级之间的职能基本同构,上级领导下级.原则上,上级对下级的各项工作都有最终决策权,可以推翻下级所有决定.但上级不可能掌握和处理所有信息,所以很多事务实际上由下级全权处理.即使上级想干预,常常也不得不依赖下级提供的信息.
19. 如果上级没有独立的信息来源,就可能被下级牵着鼻子走.
20. 所以上级虽然名义上有最终决定权,拥有"形式权威",但由于信息复杂,不易处理,下级实际上自主性很大,拥有"实际权威".维护两类权威的平衡是政府有效运作的关键.**若下级有明显信息优势,且承担主要后果,那就该自主决策.若下级虽有信息优势,但决策后果对上级很重要,上级就可能多干预.**
    * #无风险权力
21. 在实际工作中,"上级干预"和"下级自主"之间,没有黑白分明的区别,是个程度问题.工作总要下级来做,不可能没有一点自主性;下级也总要接受上级的监督和评价,不可能完全不理上级意见.但无论如何,信息优势始终是权力运作的关键要素.下级通常有信息优势,所以如果下级想办某件事,只要上级不明确反对,一般都能办,**即使上级反对也可以变通着干,所谓"县官不如现管"**;如果下级不想办某事,就可以拖一拖,**或者干脆把皮球踢给上级,频繁请示,让没有信息优势的上级来面对决策的困难和风险,最终很可能就不了了之**.即使是上级明确交代的事情,如果下级不想办,那办事的效果也会有很大的弹性,所谓"**上有政策,下有对策**".
22. 信息复杂性和权力分配是个普遍性的问题,不是中国特色.在各国政府中,资深技术官僚都有信息优势,在诸多事务上比频繁更换的领导实权更大.比如英国的内阁部门长官随内阁选举换来换去,而各部中工作多年的常务次官(permanent secretary)往往更有实权.著名的英国政治喜剧<[[2020/是大臣]]>(Yes, Minister)正是讲述新上任的大臣被常务次官耍得团团转的故事.
23. 获取和传递信息需要花费大量时间精力,上级要不断向下传达,下级要不断向上汇报,平级要不断沟通,**所以体制内工作的一大特点就是"文山会海"**.作为信息载体的**文件和会议也成了权力的载体之一,而一套复杂的文件和会议制度就成了权力运作不可或缺的部分**.
    * 感觉就是为了方便甩锅才会出现文山会海
24. 因为关键信息可能产生重大实际影响,所以也可能被利益相关方有意扭曲和隐瞒,比如地方的GDP数字.
25. 一旦说不清楚,谁说了算?所谓权力,实质就是在说不清楚的情况下由谁来拍板决策的问题.**如果这种说不清的情况很多,权力就一定会向个人集中**,这也是各地区,**各部门"一把手负责制"的根源之一,这种权力的自然集中可能会造成专权和腐败.**
    * **要是一把手不负责那要一把手干什么呢?**
26. 对于规模较大的企业,地方通常会给予很多金融支持.比如以政府控制的投资平台入股,调动本地国企参与投资,通过各种方式协助企业获得银行贷款,等等.
27. 我国高收入人群的所得税边际税率很高,年收入超过96万元的部分税率是45%,所以税收返还对高管个人来说有一定吸引力.**对企业高管或特殊人才,若有需要,地方政府也会帮助安排子女入学,家人就医等.**
28. 所以从花钱的角度看,**"事权与财力匹配"或者说"事权与支出责任匹配"这个原则,争议不大**.但从预算收入的角度看,地方政府是否也应该有与事权相适应的收钱的权力,让"事权与财权匹配",这个问题争议就大了.
    * 这两个可能永远无法匹配
    * 从世界角度看, 各个国家都会出现这个问题
29. 我国的基本国策决定了不能对所有权做出根本性变革,只能对使用权和经营权实行承包制,以提高工作积极性.
    * 租赁制度
30. 这段故事我上课时经常讲,但很多学生不太理解为何谈判如此艰难:只要中央做了决策,地方不就只有照办的份儿吗?"00后"一代有这种观念,不难理解.一方面,经过分税制改革后多年的发展,今天的中央政府确实要比20世纪80年代末和90年代初更加强势;另一方面,公众所接触的信息和看到的现象,大都已经是博弈后的结果,而缺少社会阅历的学生容易把博弈结果错当成博弈过程.其实即使在今天,中央重大政策出台的背后,也要经过很多轮的征求意见,协商,修改,否则很难落地.成功的政策背后是成功的协商和妥协,而不是机械的命令与执行,所以理解利益冲突,理解协调和解决机制,是理解政策的基础.
    * #分税改革
    * 财权和事权发生了重大改变, 中央决定承担更多的事务, 而为此要获得更多的财权.
31. 地方企业比中央企业多, 所以六成以上的所得税交给了恶地方. 地方政府自然就有动力创办价高利大企业, 比如烟厂和酒厂, 这些都是创税大户. 20 世纪 90 年代, 各地烟厂, 酒厂越办越多, 很多地方只抽本地牌子的烟, 喝本地牌子的啤酒, 这种严重的地方保护主义不利于形成全国统一市场, 不利于缩小地区间的经济差距
    * 种鸦片就是赚钱
    * 至少我不认同, 这种遍地开花的效果会有更好的竞争, 反而有利于市场. 只有一两家反而效果不好.
    * 统一市场更有可能加剧经济差距
32. **分税制并没有改变地方政府以经济建设为中心的任务,却减少了其手头可支配的财政资源.**
    * 总有一种 #人定胜天 的感觉, 问题是人不能胜天啊
33. 一方面,地方可以努力增加税收规模.虽然需要和中央分成,但蛋糕做大后,自己分得的收入总量也会增加.另一方面,**地方可以增加预算外收入, 其中最重要的就是围绕土地出让和开发所产生的"土地财政"**.
34. 国有土地的价值远远高于农地.为什么会有这种城乡割裂的土地制度?追根溯源,其实也没有什么惊天动地的大道理和顶层设计,不过是从1982年宪法开始一步步演变成今天这样罢了. 虽说每一步变化都有道理,针对的都是当时亟待解决的问题,但演变到今天,已经造成了巨大的城乡差别,飞涨的城市房价以及各种棘手问题.
    * 很多时候没有什么长远规划, 眼前的问题不解决就没有未来
35. 第二是修订后的<中华人民共和国土地管理法>开始实施,基本上锁死了农村集体土地的非农建设通道,规定了农地要想转为建设用地,必须经过征地后变成国有土地,**这也就确立了城市政府对土地建设的垄断权力.**
    * 人为制造 #稀缺 , 这就创造了权力寻租和腐败的空间
36. 这些年出让的城市土地中,工业用地面积约占一半,但出让价格极低:2000年每平方米是444元,2018年是820元,只涨了85%.而商业用地价格增长了4.6倍,住宅用地价格更是猛增了7.4倍
37. **分税制改革之后,中央拿走了收入的大头,但事情还是要地方办,所以支出的大头仍留在地方,地方收支差距由中央转移支付来填补**.从全国总数来看,转移支付足够补上地方收支缺口. 但总数能补上,不等于每级政府都能补上,也不等于每个地区都能补上.
    * 既要马儿跑又要马儿不吃草
38. 比如2005年开始实施的"三奖一补",就对精简机构和人员的县乡政府给予奖励.冗员过多一直是政府顽疾,分税制改革后建立的转移支付体系中,相当一部分转移支付是为了维持基层政府正常运转和保障人员工资.**财政供养人员(即有编制的人员)越多,得到的转移支付越多,这自然会刺激地方政府扩编.**
    * 转移支付就定额, 根据事情多少决定, 而不是根据人员数量决定
39. *区区三尺土地,为什么一旦变成房本,别人就得拿大半辈子的收入来换?* 再穷的国家也有大片土地,土地本身并不值钱,值钱的是土地之上的经济活动.若土地只能用来种小麦,价值便有限,可若能吸引来工商企业和人才,价值想象的空间就会被打开,笨重的土地就会展现出无与伦比的优势:它不会移动也不会消失,天然适合做抵押,做各种资本交易的压舱标的,身价自然飙升.土地资本化的魔力,在于可以挣脱物理属性,在抽象的意义上交易承诺和希望,将过去的储蓄,现在的收入,未来的前途,统统汇聚和封存在一小片土地上,使其价值暴增.
40. *在现有的金融体制下,有国企参与或有政府背书的项目,融资比较容易.*
    * 一种悲哀, 拿纳税人做垫背的
41. 可生产线已经开始建设,各种设备的订单也已经下了,于是在北京市政府与国开行的协调下,9家银行组成银团,由建设银行北京分行牵头,贷款给京东方7.4亿美元.北京市政府也提供了28亿元的借款,以国资委的全资公司北京工业发展投资管理有限公司为借款主体.
    * 这里的企业是京东方
42. 经济学教科书中关于市场竞争的理论一般都是讲国内市场,不涉及国际市场,所以新进入者可以寻求一切市场手段去打破在位者的优势,比如资本市场并购,挖对方技术团队等.若在位者的打压手段太过分,还可以诉诸<反垄断法>.但在国际市场上,由国界和政治因素造成的市场扭曲非常多.关税和各种非关税壁垒不过是常规手段,价格操控,技术封锁,并购审查等也是家常便饭.
43. 创新必须基于只是和经验的积累, 所以只能自己动手"边做边学", 否则永远也学不会. 只有自己动手, 不是靠简单的模仿和引进, 才能真正明白技术原理, 才能和产业链上的厂商深入交流, 才能学会修改设计以适应本土客户的要求, 才能逐步实现自助创新. 若单依靠进口或机会, 那本国的技术就难以进步, 很多关键技术都会受制于人, 这样的国际分工和贸易并不利于长期的经济增长.
    * "欠的课总是要补的"
44. **其实"比较优势"并不神秘,就是机会成本低的意思**.而对于没干过的事情,事前其实无从准确判断机会成本,没干过怎么知道呢?
45. 研发和创新从来不只是象牙塔里的活动,离不开现实市场,也离不开边干边学的企业.
46. 所以新能源技术必须在没有竞争优势的时候就进入市场,这时候只有两个办法:第一是对传统能源征收高额碳税或化石燃料税,增加其成本,为新能源的发展制造空间;第二是直接补贴新能源行业.第一种办法明显不够经济,因为在新能源发展早期,传统能源占据九成以上的市场,且成本低廉,对其征收重税会大大加重税收负担,造成巨大扭曲.
47. 欧美日等先进国家不仅起步早,政府补贴早,而且企业占据技术,原料和设备优势,在和中国企业的竞争中还借助了"双反"等一系列贸易保护政策,但它们的企业最终衰落,纷纷退出市场.**无论是补贴也好,贸易保护也罢,政策最多可以帮助企业降低一些财务风险和市场风险,但政府不能帮助企业克服最大的不确定性,即在不断变化的市场中发展出足够的能力和竞争优势**.如果做不到这一点,保护和补贴政策最终会变成企业的寻租工具.这一点不仅对中国适用,对欧美也适用.但这个逻辑不能构成反对所有产业政策的理由.
48. **所以不管有没有政府扶持,要害都不是"重复建设",而是"保持竞争"**.市场经济的根本优势不是决策优势.面对不可知的未来,谁也看不清,自由市场上,失败也比成功多得多.市场经济的根本优势是可以不断试错,在竞争中优胜劣汰.
49. 若地方政府保护本地企业,哪怕是**低效率的"僵尸企业"也要不断输血和挽救,做不到"劣汰",竞争的效果就会大打折扣,导致资源的错配和浪费**.这是很多经济学家反对产业政策的主要原因.尤其是,我国地方政府有强烈的"大项目"偏好,会刺激企业扩张投资.企业一旦做大,就涉及就业,稳定和方方面面的利益,不容易破产重组.
    * 这就想到了日本的财团也是养了一大堆僵尸企业, 这导致了日本企业竞争力下降
50. 20世纪90年代中期至21世纪初期,基础设施不完善,法制环境不理想,资本市场和社会信用机制不健全,因此以信用级别高的地方政府和国企为主体,以土地为杠杆,可以撬动大量资源,加速投资进程,推动快速城市化和工业化.**这种模式的成就有目共睹,但也会带来如下后果:与土地相关的腐败猖獗;城市化以"地"为本,忽略了"人",民生支出不足,教育,医疗等公共服务供给滞后;房价飞涨,债务急升;经济过度依赖投资,既表现在民众收入不高所以消费不足,也表现在过剩产能无法被国内消化,向国际输出时又引起贸易失衡和冲突.**
    * 代价来了, 还债可是不轻松的
51. 上篇介绍了地方政府推动经济发展的模式.这种模式的第一个特点是城市化过程中"重土地,轻人",优点是可以快速推进城市化和基础设施建设,缺点是公共服务供给不足,推高了房价和居民债务负担,拉大了地区差距和贫富差距.
52. 教书久了,对年轻人不同阶段的心态深有体会.大一新生刚从中学毕业,无忧无虑,爱思考"为什么";大四毕业生和研究生则要走向社会,扛起工作和生活的重担,普遍焦虑,好琢磨"怎么办".
53. 这种以土地为中心的城市化忽视了城市化的真正核心:人.地价要靠房价拉动,但房价要由老百姓买单,按揭要靠买房者的收入来还.*所以土地的资本化,实质是个人收入的资本化*.支撑房价和地价的,是人的收入.忽略了人,**忽略了城市化本该服务于人,本该为人创造更好的环境和更高的收入,城市化就入了歧途.**
54. 然而这种土地倾斜政策并不能改变人口流向,人还是不断向东部沿海和大城市集聚.这些地区不仅房价一直在涨,大学的高考录取分数也一直在涨.中西部房价虽低,但年轻人还是愿意到房价高的东部,因为那里有更多的工作机会和资源.倾斜的土地政策并没有留住人口,也很难留住其他资源.很多资本利用了西部的优惠政策和廉价土地,套取了资源,又回流到东部去"炒"房地产,没在西部留下可持续发展的经济实体,只给当地留下了一堆债务和一片空荡荡的工业园区.
55. **中国人财富的压舱石是房子,美国人财富的压舱石是金融资产.这个重大差别可以帮助理解两国的一些基本政策,比如中国对房市的重视以及美国对股市的重视.**
56. 2007年至2010年,美国最穷的20%的人,净资产从平均3万美元下降到几乎为零.而最富的20%的人,净资产只下跌了不到10%,从平均320万美元变成了290万美元,而且这种下跌非常短暂.2016年,随着股市和房市的反弹,最富的10%的人实际财富(扣除通货膨胀)比危机前还增长了16%.但收入底部的50%的人,实际财富被腰斩,回到了1971年的水平.40年的积累,在一场危机后荡然无存.
57. 综上所述,像美国那样由房价下跌引发大量按揭违约,并触发衍生品连锁雪崩,再通过金融市场扩散至全球的危机,在我国不太可能会出现.
58. 在广东,江苏,浙江,上海和北京等发达地区,折线比柱子低很多,人口规模远小于经济规模,更少的人分更多的收入,自然相对富有.而在其他大多数省份,柱子比折线低很多,经济规模小于人口规模,更多的人分更少的收入,自然相对贫穷.
    * #gdp 占比和人口占比
59. 让更多人进入城市,尤其是大城市,逻辑上的好处是清楚的,但在现实中尚有很多争议,主要是担心人口涌入会造成住房,教育,医疗,治安等资源紧张.这种担心可以理解,任何城市都不可能无限扩张.劳动力自由流动意味着有人来也有人走,若拥挤带来的代价超过收益,自会有人离开.至于教育,医疗等公共服务,缓解压力的根本之道是增加供给,而不是限制需求.
60. 第二,在经济快速增长过程中,虽然收入差距在拉大,但低收入人群的收入水平也在快速上升,社会对贫富差距的敏感度在一段时间之内没有那么高.第三,**在经济增长减速时,社会对不平等的容忍度会减弱,贫富差距更容易触发社会矛盾**
    * 其实我更倾向于只要社会兜底做的不好, 经济增长减速就会引发动荡. 而兜底做的好, 经济增长减速其实并不会出现大的问题
61. 一个部门的负债对应着另一个部门的资产.债务累积或"加杠杆"的过程,就是人与人之间商业往来增加的过程,会推动经济繁荣.而债务紧缩或"去杠杆"也就是商业活动减少的过程,会带来经济衰退.
62. 债务带来的经济衰退还会加剧不平等(第五章),因为**债务危机对穷人和富人的打击高度不对称.这种不对称源于债的特性,即法律优先保护债权人的索赔权,而欠债的无论是公司还是个人,即使破产也要清算偿债**.以按揭为例,穷人因为收入低,买房借债的负担也重,房价一旦下跌,需要先承担损失,直到承担不起破产了,损失才转到银行及其债主或股东,后者往往是更富的人.换句话说,**债务常常把风险集中到承受能力最弱的穷人身上**.
    * 看美国次贷危机也是同样的, 辉煌的繁荣是建立在最脆弱的柱子上的, 稍微出现问题整个大厦将崩塌.
63. **击鼓传花的游戏,传的是什么东西并不重要,只要有人接盘就行**.在2008年金融危机中,美国很多按揭贷款的质量很差,借款人根本没能力还钱,有人甚至用宠物的名字都能申请到按揭,所以这次危机也被称为"次贷危机".
64. 这种金融资源"脱实向虚"的现象,在我国也引发了广泛关注.在2019年的上海"陆家嘴论坛"上,中国银行保险监督管理委员会主席郭树清就强调要提高资金使用效率,解决好"脱实向虚"问题,下大力气清理金融体系内部的空转资金.而且特别强调了房地产金融化的问题:"一些房地产企业融资过度挤占了信贷资源,导致资金使用效率进一步降低,助长了房地产投资投机行为."
    * 房子投资风险小, 至少过往经验是的. 即使出现问题国家还兜底了.
65. 实体投资下降的另一个原因是发达国家经济的整体竞争性在减弱:行业集中度越来越高,大企业越变越大.理论上说,这不一定是坏事,若明星企业通过竞争击败对手,占据市场后依然锐意进取,积极创新,那么投资和生产率还会继续上升.然而实际情况是,美国各行业集中度的提高与企业规模的扩张,往往伴随着投资下降和生产率降低.
    * 所有企业都有垄断惰性, 只要 #垄断 了就会减少创新.
66. 资金在金融系统内转来转去,多转一道就多一道费用,利息就又高了一点,等转到实体企业手中的时候,利息已经变得非常高,助推了各种投机行为和经济"脱实向虚".此外,银行理财产品虽然表面上不在银行资产负债表中,银行既不保本也不保息,但老百姓认为银行要负责,而银行也确实为出问题的产品兜过底.这种刚性兑付的压力加大了银行和金融机构的风险.
67. 当下债务问题的直接起因是2008年的全球金融危机.当时金融海啸一浪高过一浪,出口订单锐减,若刺激力度不够,谁也不知道后果会如何.虽然现在回过头看,有不少声音认为"4万亿"计划用力过猛,但历史不能假设.
68. 总的来看,**我国债务风险的本质不是金融投机的风险,而是财政和资源分配机制的风险**.这些机制不是新问题,但债务负担在这十年间迅速上升,主要是因为这一机制已经无法持续拉动GDP增长.无论是实际生产率的增长还是通货膨胀速度,都赶不上信贷或债务增长的速度,所以宏观上就造成了高投资挤压消费,部分工业产能过剩和部分地区房地产投资过剩,同时伴随着腐败和行政效率降低.
    * 想到了温总理的一句话, "**没有政治体制改革的成功, 经济体制改革不可能进行到底**"
69. 最近几年的改革力图扭转这种局面,让市场在资源配置中,尤其是在土地和资本等要素配置中起更大作用.
70. 彭博的经济学家欧乐鹰(Orlik)最近出版了一本小书China:the Bubble that Never Pops(2020),标题很有趣,"**中国,永不破裂的泡沫**".该书回顾了改革开放以来历次债务危机的前因后果和化解办法.作者坦言,中国经济发展史也是各种"中国崩溃论"的失败史.**在别人忙着讥讽"水多加面,面多加水"的手忙脚乱时,作者问:馒头为什么越蒸越大?**
    * 可能馒头还没有发起来, 现在起来了.
71. 因此我国出口模式早已不是简单的"来料加工",绝大部分出口价值均由本土创造.2005年,我国每出口100美元就有26美元是从海外进口的零部件价值,只有74美元的价值来自国内(包括在国内设厂的外资企业生产的价值).2015年,来自海外供应链的价值从26%下降到了17%.
72. 这些巨大的成功背后,也隐藏着两重问题.**第一是内部经济结构失衡:重生产,重投资,相对轻民生,轻消费,导致与巨大的产能相比,国内消费不足,而消化不了的产品只能对外输出.这就带来了第二个问题:国外需求的不稳定和贸易冲突.**
73. 举个例子,我国是世界上最大的工业机器人使用国,2016年就已占到了世界工业机器人市场的三成,一个重要原因就是用工成本上升.
74. **从收入角度看,国民经济分配中居民占比下降,政府和企业的占比就必然上升.同理,从支出角度看,居民消费占比下降,政府和企业支出占比就会上升,这些支出绝大多数用于了投资.也就是说,居民收入转移到了政府和企业手中,变成了公路和高铁等基础设施,厂房和机器设备等,而老百姓汽车和家电等消费品占比则相对降低.**
75. 在这个大背景下,党的十九大报告将我国社会的主要矛盾修改为"**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**".所谓"不平衡",既包括城乡间和地区间不平衡以及贫富差距(第五章),也包括投资和消费等经济结构不平衡.而"不充分"的一个重要方面,就是指老百姓收入占比不高,"获得感"不够.
    * 感觉有所变化, 又没有变化
76. 这项改革涉及数万亿元资金和盘根错节的利益,难度很大,但必须下决心完成.毕竟,**在当初的社保改革中,国企退休老职工视同已经缴费,造成的社保基金收支缺口也理应由国企资产来填补**.2019年底,央企1.3万亿元的划转已经完成.本章写作时的2020年初,地方国企的划转还在推进过程中.
77. 首先是制造业增加值.1997年,我国制造业增加值只相当于美国的0.14,但2010年就超过了美国,2018年已经相当于美国的1.76倍.
78. 技术,衡量指标是国际专利的申请数量,数据来自世界知识产权组织(WIPO)的"专利合作条约"(PCT)系统.自1978年该系统运作以来,美国在2019年首次失去了世界第一的位置,被中国超越.
79. 基础的科学,衡量指标是国际高水平论文的发表数量,即"自然指数"(Nature Index).这项指数只包括各学科中国际公认的82本高质量学报上发表的论文,从中计算各国作者所占比例.2012年,我国的数量只相当于美国的0.24,略高于德国和日本,但2019年已经达到了美国的0.66,相当于德国的3倍,日本的4.4倍.
80. 这些数量指标当然不能完全代表质量.但在工业和科技领域,没有数量做基础,也就谈不上质量.此外,这些数据都是每年新增的流量,不是累积的存量.
81. 任何理论当然都需要假设,否则说不清楚.有些假设不符合现实,但是否会削弱甚至推翻其理论,还要依据理论整体来评判.但一旦走出书斋,从理论思考走到现实应用和政策建议,就必须要符合实际,要考虑方案的可行性.所以在经济学理论研究与现实应用之间,常常存在着鸿沟.
82. 经济学家艾伦·布林德(Alan Blinder)曾发明过一条"经济政策的墨菲定律":**在经济学家理解最透,共识最大的问题上,他们对政策的影响力最小;在经济学家理解最浅,分歧最大的问题上,他们对政策的影响力最大.**
83. 正如在本书开篇引用的哈佛大学经济史家格申克龙的话:"**一套严格的概念框架无疑有助于厘清问题,但也经常让人错把问题当成答案.社会科学总渴望发现一套**'放之四海而皆准'的方法和规律,但这种心态需要成熟起来.不要低估经济现实的复杂性,也不要高估科学工具的质量."
84. 经济落后的国家之所以落后,正是因为它缺乏发达国家的很多硬件或软件资源,缺乏完善的市场机制.所以在推进工业化和现代化的过程中,落后国家所采用的组织和动员资源的方式,注定与发达国家不同.落后国家能否赶超,关键在于能否找到一套适合国情的组织和动员资源的方式,持续不断地推动经济发展.
85. 属地管理"有利于地区性的政策实验和创新,因为毕竟是地方性实验,成功了可以总结和推广经验,失败了也可以将代价和风险限制在当地,不至于影响大局.
86. 由于常年以经济建设作为政府主要工作目标,各级政府的主官在经济工作方面都积累了相当的经验.中央的主要领导绝大多数也都曾做过多地的主官,也有丰富的经济工作经验.这对一个政府掌控大量资源调配的经济体系而言,不无益处.
87. 社会发展是个整体,不仅包括企业和市场的发展,也包括政府的发展,相辅相成.国家越富裕,政府在国民经济中所占的比重也往往越大,而不是越小,这一现象也被称为"瓦格纳法则".因为随着国家越来越富裕,民众对政府服务的需求会越来越多,政府在公立教育,医疗,退休金,失业保险等方面的支出都会随之增加.
    * #秦晖 说过的尺蠖效应
    * 欧洲福利国家和中国的尺蠖效应是不同的
88. 有的国家比如韩国, 在抬高关税, 保护本国工业企业的同时, 积极提倡出口, 以国际市场竞争来约束本国企业, 迫使其提高效率, 并且随着工业发展逐步降低乃至取消保护, 最终培育出一批世界级的企业. 但也有很多国家, 比如拉美和东南亚的一些国家, 对"幼稚产业"的保护难以"断奶", 形成了寻租的利益集团和低效的垄断, 拖累了经济发展. **在更加复杂的大国比如中国, 两种状况都存在. 既有在国际竞争中脱颖而出的杰出企业, 也有各种骗补和寻租的低效企业.**

## 笔记

### 理解
* "在我国,政府不但影响"蛋糕"的分配,也参与"蛋糕"的生产,所以我们不可能脱离政府谈经济." 这样做是好呢? 还是坏呢? 纵览全书, 并没有给出一个答案. 而我给出了我的答案
    * 为了快速实现伟大复兴, 可能这是一个迫不得已的选择; 即使这带来了很多问题, 也只能这么做.
* [[2020/是首相]] 和 [[2020/是大臣]] 对政府中的 #政务官 和 #事务官 关系的很好阐述, 即使中国政府也可以通过这两部剧进行分析. 虽然中国只有公务员这一个体系, 但根据工作性质也可以拆分成这两部分.
    * 一个政府组织的发展必然会出现这两种势力, 一个求变, 一个求不变. 不断的变化会导致政府没有公信力, 朝令夕改的政府无法长久存在自身就会土崩瓦解; 一个不变的政府会失去活力最终腐败透顶被推翻
* "既要，又要，还要，更要，全都要" 就没有想过是不可能的吗?
* 读完以后, 我最大的感觉是一个国家, 一个政府很多时候是没有什么宏观框架柱或顶层设计的. 大部分决策就是为了解决当下的问题, 决策考虑的时间可能就是几年, 而实际上这个政策事实将是几十年. 这导致更多后人要为这些问题做出不得已的选择.
    * 就像屎山代码一样, 最好的方法不是重构, 而是继续屎上雕花或新做一个屎山.
    * 但政府不能这么做, 只能想办法来解决新的问题. 把问题留给后人来解决
    * 后人会有更先进的技术来应对问题
* 就像 08 年的四万亿政策, 在当时可能是一个迫不得已的选择, 而且推出政策也是仓促的. 看过郎咸平对政策进行长时间分析, 对但是大量的政府手段进行抨击, 国有资产贱卖, 侵占国有资产, 银行上市导致国有资产流失等.
    * 从马后炮的角度分析可能这些都是对的, 并且有更好的政策
    * 但没有人能假设历史, 当时四万亿可能是唯一的选择.
* 几十年的改革开放欠的债, 现在开始集中爆发了, 2019 年美国开始针对中国进行大面积制裁; 2020 年疫情开始, 中国选择了清零, 导致工业不稳定; 川普上台开始的去全球化, 对中国有着巨大影响; 内部消费能力过低, 导致生产过剩, 财政困难不得不考虑再吸一口; 2023 年中国即将换届, 导致 2022 年政治相对不稳定, 引起经济同样不稳定. 这些联合爆发在 2022 年, 2022 年将是中国近几十年最重要的一年了.
* 现在可能真的要改革了, 甚至一场内部的革命, 对既得利益者的一次革命, 以此来换的中国长久的发展.
* 这是我起草的一部宪法 [[奇葩的宪法-v2]]