---
id: 20220709094351_0e487d02c6664bc6
aliases:
- 茶馆
date: "2022-07-09"
authors:
- 老舍
startingTime: "2022-07-07"
endTime: "2022-07-08"
published: "1957-01"
tc:
- readbook
---

# 茶馆

## 目录
```

```

## 主旨

## 关键词
, #茶馆 #person/老舍 #话剧

## 标记
1. 王利发——男。最初与我们见面，他才二十多岁。因父亲早死，他很年轻就作了裕泰茶馆的掌柜。精明、有些自私，而心眼不坏。 唐铁嘴——男。三十来岁。相面为生，吸鸦片。 松二爷——男。三十来岁。胆小而爱说话。 常四爷——男。三十来岁。松二爷的好友，都是裕泰的主顾。正直，体格好。 李三——男。三十多岁。裕泰的跑堂的。勤恳，心眼好。 二德子——男。二十多岁。善扑营当差。 马五爷——男。三十多岁。吃洋教的小恶霸。 刘麻子——男。三十来岁。说媒拉纤，心狠意毒。 康六——男。四十岁。京郊贫农。 黄胖子——男。四十多岁。流氓头子。 秦仲义——男。王掌柜的房东。在第一幕里二十多岁。阔少，后来成了维新的资本家。 老人——男。八十二岁。无倚无靠。 乡妇——女。三十多岁。穷得出卖小女儿。 小妞——女。十岁。乡妇的女儿。 庞太监——男。四十岁。发财之后，想娶老婆。 小牛儿——男。十多岁。庞太监的书童。 宋恩子——男。二十多岁。老式特务。 吴祥子——男。二十多岁。宋恩子的同事。 康顺子——女。在第一幕中十五岁。康六的女儿。被卖给庞太监为妻。 王淑芬——女。四十来岁。王利发掌柜的妻。比丈夫更公平正直些。 巡警——男。二十多岁。 报童——男。十六岁。 康大力——男。十二岁。庞太监买来的义子，后与康顺子相依为命。 老林——男。三十多岁。逃兵。 老陈——男。三十岁。逃兵。老林的把弟。 崔久峰——男。四十多岁。作过国会议员，后来修道，住在裕泰附设的公寓里。 军官——男。三十岁。 王大拴——男。四十岁左右，王掌柜的长子。为人正直。 周秀花——女。四十岁。大拴的妻。 王小花——女。十三岁。大拴的女儿。 丁宝——女。十七岁。女招待。有胆有识。 小刘麻子——男。三十多岁。刘麻子之子，继承父业而发展之。 取电灯费的——男。四十多岁。 小唐铁嘴——男。三十多岁。唐铁嘴之子，继承父业，有作天师的愿望。 明师傅——男。五十多岁。包办酒席的厨师傅。 邹福远——男。四十多岁。说评书的名手。 卫福喜——男。三十多岁。邹的师弟，先说评书，后改唱京戏。 方 六　——男。四十多岁。打小鼓的，奸诈。 车当当——男。三十岁左右。买卖现洋为生。 庞四奶奶——女。四十岁。丑恶，要作皇后。庞太监的四侄媳妇。 春梅——女。十九岁。庞四奶奶的丫环。 老杨——男。三十多岁。卖杂货的。 小二德子——男。三十岁。二德子之子，打手。 于厚斋——男。四十多岁。小学教员，王小花的老师。 谢勇仁——男。三十多岁。与于厚斋同事。 小宋恩子——男。三十来岁。宋恩子之子，承袭父业，作特务。 小吴祥子——男。三十来岁。吴祥子之子，世袭特务。 小心眼——女。十九岁。女招待。 沈处长——男。四十岁。宪兵司令部某处处长。茶客若干人，都是男的。 茶房——两个，都是男的。 难民数人，有男有女，有老有少。 大兵三、五人，都是男的。 公寓住客数人，都是男的。 押大令的兵七人，都是男的。 宪兵四人。男。 傻杨——男。数来宝的。
3. 二德子不听王利发的话，一下子把一个盖碗搂下桌去，摔碎。翻手要抓常四爷的脖领。 常四爷：（闪过）你要怎么着？ 二德子：怎么着？我碰不了洋人，还碰不了你吗？ 马五爷：（并未立起）二德子，你威风啊！ 二德子：（四下扫视，看到马五爷）喝，马五爷，你在这儿哪？我可眼拙，没看见您！（过去请安）
4. 纤手刘麻子领着康六进来。刘麻子先向松二爷、常四爷打招呼。 刘麻子：您二位真早班儿！（掏出鼻烟壶，倒烟）您试试这个！刚装来的，地道的英国造，又细又纯！ **常四爷：唉！连鼻烟也得从外洋来！这得往外流多少银子啊！ 刘麻子：咱们大清国有的是金山银山，永远花不完！您坐着，我办点小事！**（领康六找了个座儿）
5. 康六：那是我的亲女儿！我能够…… 刘麻子：有女儿，你可养活不起，这怪谁呢？ 康六：**那不是因为乡下种地的都没法子混了吗？** 一家大小要是一天能吃上一顿粥，我要还想卖女儿，我就不是人！
6. 常四爷：乡下是怎么了？会弄得这么卖儿卖女的！ 刘麻子：谁知道！要不怎么说，**就是条狗也得托生在北京城里嘛！** 常四爷：刘爷，您可真有个狠劲儿，给拉拢这路事！
7. 秦仲义往外走，王利发送。 小牛儿搀着庞太监走进来。小牛儿提着水烟袋。 庞太监：哟！秦二爷！ 秦仲义：庞老爷！这两天您心里安顿了吧？ 庞太监：那还用说吗？天下太平了：圣旨下来，谭嗣同问斩！告诉您，**谁敢改祖宗的章程，谁就掉脑袋！** 秦仲义：我早就知道！ 茶客们忽然全静寂起来，几乎是闭住呼吸地听着。 庞太监：您聪明，二爷，要不然您怎么发财呢！ 秦仲义：我那点财产，不值一提！ 庞太监：太客气了吧？您看，全北京城谁不知道秦二爷！您比作官的还厉害呢！听说呀，好些财主都讲维新！ 秦仲义：不能这么说，我那点威风在您的面前可就施展不出来了！哈哈哈！ 庞太监：说得好，咱们就八仙过海，各显其能吧！哈哈哈！ 秦仲义：改天过去给您请安，再见！（下） 庞太监：（自言自语）哼，**凭这么个小财主也敢跟我斗嘴皮子，年头真是改了！**（问王利发）刘麻子在这儿哪？
8. 茶客丙：这两三个月了，有些作官的，念书的，乱折腾乱闹，咱们怎能知道他们捣的什么鬼呀！ 茶客丁：得！**不管怎么说，我的铁杆庄稼又保住了**！姓谭的，还有那个康有为，**不是说叫旗兵不关钱粮，去自谋生计吗？心眼多毒！** 茶客丙：**一份钱粮倒叫上头克扣去一大半，咱们也不好过**！ 茶客丁：那总比没有强啊！**好死不如赖活着，叫我去自己谋生，非死不可**！ 王利发：诸位主顾，咱们还是莫谈国事吧！
9. 宋恩子：刚才你说“大清国要完”？ 常四爷：我，我爱大清国，怕它完了！ 吴祥子：（对松二爷）你听见了？他是这么说的吗？ 松二爷：哥儿们，我们天天在这儿喝茶。王掌柜知道：我们都是地道老好人！ 吴祥子：问你听见了没有？ 松二爷：那，有话好说，二位请坐！ 宋恩子：你不说，连你也锁了走！他说“大清国要完”，就是跟谭嗣同一党！ 松二爷：我，我听见了，他是说…… 宋恩子：（对常四爷）走！ 常四爷：上哪儿？事情要交代明白了啊！ 宋恩子：你还想拒捕吗？我这儿可带着“王法”呢！（掏出腰中带着的铁链子） 常四爷：告诉你们，我可是旗人！ 吴祥子：旗人当汉奸，罪加一等！锁上他！
10. 前部只卖茶和瓜子什么的：“烂肉面”等等已成为历史名词。厨房挪到后面去，专包公寓住客的伙食。茶座也大加改良：一律是小桌与藤椅，桌上铺着浅绿桌布。墙上的“醉八仙”大画，连财神龛，均已撤去，代以时装美人──外国公司的广告画。**“莫谈国事”的纸条可是保存了下来，而且字写的更大**。王利发真像个“圣之时者也”，不但没使“裕泰”灭亡，而且使它有了新的发展。
11. 王淑芬：（看李三的辫子碍事）三爷，咱们的茶馆改了良，你的小辫儿也该剪了吧？ 李三：**改良！改良！越改越凉，冰凉！**
12. 李三：就算有你帮助，打扫二十来间屋子，侍侯二十多人的伙食，还要沏茶灌水，买东西送信，问问你自己，受得了受不了！ 王淑芬：三爷，你说的对！可是呀，这兵荒马乱的年月，能有个事儿作也就得念佛！咱们都得忍着点！ 李三：我干不了！天天睡四、五个钟头的觉，谁也不是铁打的！ 王淑芬：唉！三爷，这年月谁也舒服不了！你等着，大栓子暑假就高小毕业，二栓子也快长起来，他们一有用处，咱们可就清闲点啦。从老王掌柜在世的时候，你就帮助我们，老朋友，老伙计啦！ 王利发老气横秋地从后面进来。 李三：老伙计？二十多年了，他们可给我长过工钱？什么都改良，为什么工钱不跟着改良呢？
13. 李三：对，后边叫，前边催，把我劈成两半儿好不好！（忿忿地往后走） 王利发：栓子的妈，他岁数大了点，你可得…… 王淑芬：他抱怨了大半天了！可是抱怨的对！当着他，我不便直说；对你，我可得说实话：咱们得添人！ **王利发：添人得给工钱，咱们赚得出来吗**？我要是会干别的，可是还开茶馆，我是孙子！ 远处隐隐有炮声。 王利发：听听，又他妈的开炮了！你闹，闹！明天开得了张才怪！这是怎么说的！ 王淑芬：明白人别说糊涂话，开炮是我闹的？ 王利发：别再瞎扯，干活儿去！嘿！ 王淑芬：早晚不是累死，就得叫炮轰死，我看透了！（慢慢地往后边走） 王利发：（温和了些）栓子的妈，甭害怕，开过多少回炮，一回也没打死咱们，北京城是宝地！ 王淑芬：心哪，老跳到嗓子眼里，宝地！我给三爷拿菜钱去。
14. 王利发：怎么样啊？六爷！又打得紧吗？ 巡警：紧！紧得厉害！仗打得不紧，怎能够有这么多难民呢！**上面交派下来，你出八十斤大饼，十二点交齐**！城里的兵带着干粮，才能出去打仗啊！ 王利发：您圣明，我这儿现在光包后面的伙食，不再卖饭，也还没开张，别说八十斤大饼，一斤也交不出啊！ 巡警：**你有你的理由，我有我的命令，你瞧着办吧！**（要走） 王利发：您等等！我这儿千真万确还没开张，这您知道！开张以后，还得多麻烦您呢！得啦，您买包茶叶喝吧！（递钞票）您多给美言几句，我感恩不尽！
15. 唐铁嘴：我已经不吃大烟了！ 王利发：真的？你可真要发财了！ 唐铁嘴：我改抽“白面儿”啦。（指墙上的香烟广告）你看，哈德门烟是又长又松，（掏出烟来表演）一顿就空出一大块，正好放“白面儿”。**大英帝国的烟，日本的“白面儿”，两个强国侍侯着我一个人，这点福气还小吗？** 王利发：福气不小！不小！可是，我这儿已经住满了人，什么时候有了空房，我准给你留着！
16. 松二爷：（看清楚是他们，不由地上前请安）原来是你们二位爷！ 王利发似乎受了松二爷的感染，也请安，弄得二人愣住了。 宋恩子：这是怎么啦？民国好几年了，怎么还请安？你们不会鞠躬吗？ **松二爷：我看见您二位的灰大褂呀，就想起了前清的事儿！不能不请安！** 王利发：我也那样！**我觉得请安比鞠躬更过瘾！** 吴祥子：哈哈哈哈！松二爷，你们的铁杆庄稼不行了，我们的灰色大褂反倒成了铁杆庄稼，哈哈哈！
17. 吴祥子：瞎混呗！有皇上的时候，我们给皇上效力，有袁大总统的时候，我们给袁大总统效力；现而今，宋恩子，该怎么说啦？ 宋恩子：谁给饭吃，咱们给谁效力！ 常四爷：要是洋人给饭吃呢？ 松二爷：四爷，咱们走吧！ 吴祥子：告诉你，常四爷，要我们效力的都仗着洋人撑腰！没有洋枪洋炮，怎能够打起仗来呢？ 松二爷：您说的对！嗻！四爷，走吧！ **常四爷：再见吧，二位，盼着你们快快升官发财**！（同松二爷下）
18. 宋恩子：后面住着的都是什么人？ 王利发：多半是大学生，还有几位熟人。我有登记簿子，随时报告给“巡警阁子”。我拿来，二位看看？ 吴祥子：我们不看簿子，看人！ 王利发：您甭看，准保都是靠得住的人！
19. 王利发：这年月，作官的今天上任，明天撤职，作买卖的今天开市，明天关门，都不可靠！只有学生有钱，能够按月交房租，没钱的就上不了大学啊！您看，是这么一笔帐不是？ 宋恩子：都叫你咂摸透了！你想的对！现在，连我们也欠饷啊！ **吴祥子：是呀，所以非天天拿人不可，好得点津贴！ 宋恩子：就仗着有错拿，没错放的，拿住人就有津贴！走吧，到后边看看去！** 王利发：二位，二位！您放心，准保没错儿！ 宋恩子：不看，拿不到人，谁给我们津贴呢？ 吴祥子：王掌柜不愿意咱们看，王掌柜必会给咱们想办法！咱们得给王掌柜留个面子！对吧？王掌柜！ 王利发：我…… 宋恩子：我出个不很高明的主意：干脆来个包月，每月一号，按阳历算，你把那点…… **吴祥子：那点意思！ 宋恩子：对，那点意思送到，你省事，我们也省事！ 王利发：那点意思得多少呢？ 吴祥子：多年的交情，你看着办！你聪明，还能把那点意思闹成不好意思吗？**
20. 刘麻子：有什么法子呢！隔行如隔山，你老得开茶馆，我老得干我这一行！到什么时候，我也得干我这一行！
21. 王利发：崔先生，昨天秦二爷派人来请您，您怎么不去呢？您这么有学问，上知天文，下知地理，又作过国会议员，可是住在我这里，天天念经；干吗不出去作点事呢？你这样的好人，应当出去作官！有您这样的清官，我们小民才能过太平日子！ 崔久峰：惭愧！惭愧！作过国会议员，那真是造孽呀！革命有什么用呢，不过自误误人而已！唉！现在我只能修持，忏悔！
22. 崔久峰：慢慢地你就明白了。有那么一天，你我都得作亡国奴！我干过革命，我的话不是随便说的！ 王利发：那么，您就不想想主意，卖卖力气，别叫大家作亡国奴？ **崔久峰：我年轻的时候，以天下为己任，的确那么想过！现在，我可看透了，中国非亡不可！** 王利发：那也得死马当活马治呀！ 崔久峰：死马当活马治？那是妄想！死马不能再活，活马可早晚得死！好啦，我到弘济寺去，秦二爷再派人来找我，你就说，我只会念经，不会干别的！（下）
    * 我很好奇 #character/崔久峰 感觉真的进入了 "哀莫大于心死" 的状态了, 中国在他眼中可能只能通过死亡来获得新生, 任何改革和改良都是无用的. 
23. 「幕起」现在，裕泰茶馆的样子可不像前幕那么体面了。藤椅已不见，代以小凳与条凳。自房屋至家具都显着暗淡无光。假若有什么突出惹眼的东西，**那就是“莫谈国事”的纸条更多，字也更大了**。在这些条子旁边还贴着“茶钱先付”的新纸条。
24. 周秀花：我已经嘱咐过她了！她懂事！ 王大栓：你大力叔叔的事万不可对别人说呀！说了，咱们全家都得死！明白吧！ 王小花：我不说，打死我也不说！有人问我大力叔叔回来过没有，我就说：他走了好几年，一点消息也没有！
25. 康顺子：是呀，虽然他只在这儿坐了一袋烟的工夫呀，可是叫我年轻了好几岁！我本来什么也没有，一见着他呀，好像忽然间我什么都有啦！我走，跟着他走，受什么累，吃什么苦，也是香甜的！看他那两只大手，那两只大脚，简直是个顶天立地的男子汉！ 王小花：婆婆，我也跟您去！ 康顺子：小花，你乖乖地去上学，我会回来看你！
26. 丁宝：是呀！妈妈是寡妇，带着我过日子。胜利以后呀，政府硬说我爸爸给我们留下的一所小房子是逆产，给没收啦！妈妈气死了，我作了女招待！老掌柜，我到今天还不明白什么叫逆产，您知道吗？ 王利发：姑娘，说话留点神！一句话说错了，什么都可以变成逆产！你看，这后边呀，是秦二爷的仓库，有人一瞪眼，说是逆产，就给没收啦！就是这么一回事！
27. 丁宝：老掌柜，**您说对了！连我也是逆产，谁的胳臂粗，我就得侍侯谁！他妈的，我才十七，就常想还不如死了呢！死了落个整尸首，干这一行，活着身上就烂了！**
    * 我感觉这是一句双关
28. 小刘麻子：王掌柜，我都替你想好啦！不信，你等着看，明天早上，小丁宝在门口儿歪着头那么一站，马上就进来二百多茶座儿！小丁宝，你听听我的计划，跟你有关系。 丁宝：哼！但愿跟我没关系！ 小刘麻子：你呀，小丁宝，不够积极！听着…… 取电灯费的进来。 取电灯费的：掌柜的，电灯费！ 王利发：电灯费？欠几个月的啦？ 取电灯费的：三个月的！ 王利发：再等三个月，凑半年，我也还是没办法！ 取电灯费的：那像什么话呢？ 小刘麻子：地道真话嘛！这儿属沈处长管。知道沈处长吧？市党部的委员，宪兵司令部的处长！你愿意收他的电费吗？说！ 取电灯费的：什么话呢，当然不收！对不起，我走错了门儿！（下）
    * 那这些电灯费要摊派到其他人身上吗?
29. 小刘麻子：业务方面包括：买卖部、转运部、训练部、供应部，四大部。谁买姑娘，还是谁卖姑娘；由上海调运到天津，还是由汉口调运到重庆；训练吉普女郎，还是训练女招待；是供应美国军队，还是各级官员，都由公司统一承办，保证人人满意。你看怎样？ 小唐铁嘴：太好！太好！在道理上，**这合乎统制一切的原则。在实际上，这首先能满足美国兵的需要，对国家有利**
30. 小唐铁嘴：嗯──“托拉撕”，“托拉撕”……不雅！拖进来，拉进来，不听话就撕成两半儿，倒好像是绑票儿撕票儿，不雅！ 小刘麻子：对，是不大雅！可那是美国字，吃香啊！ 小唐铁嘴：还是联合公司响亮、大方！ 小刘麻子：有你这么一说！什么联合公司呢？ 丁宝：缺德公司就挺好！
31. 小唐铁嘴：看这个怎样──花花联合公司？姑娘是什么？鲜花嘛！要姑娘就得多花钱，花呀花呀，所以花花！“青是山，绿是水，花花世界”，又有典故，出自《武家坡》！好不好？ 小刘麻子：小唐，我谢谢你，谢谢你！（热烈握手）我马上找沈处长去研究一下，他一赞成，你的顾问就算当上了！（收拾皮包，要走）
32. 王利发：我说，丁宝的事到底怎么办？ 小刘麻子：没告诉你不用管吗？“托拉撕”统办一切，我先在这里实验实验。
33. 邹福远：唉！福喜，咱们哪，全叫流行歌曲跟《纺棉花》给顶垮喽！我是这么看，咱们死，咱们活着，还在其次，顶伤心的是咱们这点玩艺儿，再过几年都得失传！咱们对不起祖师爷！常言道：**斜不侵正。这年头就是斜年头，正经东西全得连根儿烂！**
34. 小二德子：念书去了王大栓：把“一”字都念成扁担，你念什么书啊？ 小二德子：（拿起桌上的壶来，对着壶嘴喝了一气，低声说）市党部派我去的，法政学院。没当过这么美的差事，太美，太过瘾！比在天桥好得多！打一个学生，五毛现洋！昨天揍了几个来着？ 王大栓：六个。 小二德子：对！里边还有两个女学生！一拳一拳地下去，太美，太过瘾！大栓哥，你摸摸，摸摸！（伸臂）铁筋洋灰的！用这个揍男女学生，你想想，美不美？ 王大栓：他们就那么老实，乖乖地叫你打？ 小二德子：我专找老实的打呀！你当我是傻子哪？ 王大栓：小二德子，听我说，打人不对！ 小二德子：可也难说！你看教党义的那个教务长，上课先把手枪拍在桌上，我不过抡抡拳头，没动手枪啊！ 王大栓：什么教务长啊，流氓！ 小二德子：对！流氓！不对，那我也是流氓喽！大栓哥，你怎么绕着脖子骂我呢？大栓哥，你有骨头！不怕我这铁筋洋灰的胳膊！ 王大栓：你就是把我打死，我不服你还是不服你，不是吗？ 小二德子：喝，这么绕脖子的话，你怎么想出来的？大栓哥，你应当去教党义，你有文才！好啦，反正今天我不再打学生！
35. 周秀花：（同王小花跑出来）我都听见了！怎么办？ 王利发：快走！追上康妈妈！快！ 王小花：我拿书包去！（下） 周秀花：拿上两件衣裳，小花！爸，剩您一个人怎么办？ 王利发：这是我的茶馆，我活在这儿，死在这儿！ 王小花挎着书包，夹着点东西跑回来。 周秀花：爸爸！ 王小花：爷爷！ 王利发：都别难过，走！（从怀里掏出所有的钱和一张旧像片）媳妇，拿着这点钱！小花，拿着这个，老裕泰三十年前的像片，交给你爸爸！走吧！
36. 秦仲义：别人都不理我啦，我来跟你说说：我到天津去了一趟，看看我的工厂！ 王利发：不是没收了吗？又物归原主啦？这可是喜事！ 秦仲义：拆了！ 常四爷、王利发：拆了？ 秦仲义：拆了！我四十年的心血啊，拆了！别人不知道，王掌柜你知道：我从二十多岁起，就主张实业救国。到而今……抢去我的工厂，好，我的势力小，干不过他们！可倒好好地办哪，那是富国裕民的事业呀！结果，拆了，机器都当碎铜烂铁卖了！全世界，全世界找得到这样的政府找不到？我问你！
37. 秦仲义：现在我明白了！王掌柜，求您一件事吧：（掏出一二机器小零件和一枝钢笔管来）工厂拆平了，这是我由那儿捡来的小东西。这枝笔上刻着我的名字呢，它知道，我用它签过多少张支票，写过多少计划书。我把它们交给你，没事的时候，你可以跟喝茶的人们当个笑话谈谈，你说呀：**当初有那么一个不知好歹的秦某人，爱办实业。办了几十年，临完他只由工厂的土堆里捡回来这么点小东西！你应当劝告大家，有钱哪，就该吃喝嫖赌，胡作非为，可千万别干好事！告诉他们哪，秦某人七十多岁了才明白这点大道理！他是天生来的笨蛋！**
38. 秦二爷，常四爷，我跟你们不一样：二爷财大业大心胸大，树大可就招风啊！四爷你，一辈子不服软，敢作敢当，专打抱不平。我呢，作了一辈子顺民，见谁都请安、鞠躬、作揖。我只盼着呀，孩子们有出息，冻不着，饿不着，没灾没病！可是，日本人在这儿，二栓子逃跑啦，老婆想儿子想死啦！好容易，日本人走啦，该缓一口气了吧？谁知道，（惨笑）哈哈，哈哈，哈哈！ 常四爷：我也不比你强啊！自食其力，凭良心干了一辈子啊，我一事无成！七十多了，只落得卖花生米！个人算什么呢，**我盼哪，盼哪，只盼国家像个样儿，不受外国人欺侮**。可是……哈哈！ 秦仲义：日本人在这儿，说什么合作，把我的工厂就合作过去了。咱们的政府回来了，工厂也不怎么又变成了逆产。仓库里（指后边）有多少货呀，全完！哈哈！
39. 常四爷：盼哪，盼哪，只盼谁都讲理，谁也不欺侮谁！可是，眼看着老朋友们一个个的不是饿死，就是叫人家杀了，我呀就是有眼泪也流不出来喽！松二爷，我的朋友，饿死啦，连棺材还是我给他化缘化来的！他还有我这么个朋友，给他化了一口四块板的棺材；我自己呢？**我爱咱们的国呀，可是谁爱我呢？** 看，（从筐中拿出些纸钱）遇见出殡的，我就捡几张纸钱。没有寿衣，没有棺材，我只好给自己预备下点纸钱吧，哈哈，哈哈！
40. 王掌柜死后，傻杨再上，见小丁宝正在落泪。 小姑娘，别这样，黑到头儿天会亮。**小姑娘，别发愁，西山的泉水向东流。苦水去，甜水来，谁也不再作奴才。**
41. 剧本的结尾三个老人在舞台上“撒纸钱”“祭奠自己”，走投无路的王利发悬梁自尽，这是一个很有象征意味的结局，既是对旧时代的控诉，也是对之唱了一曲“葬歌”，弥漫着一种阴冷凄惨的氛围。
42. 我也不十分懂政治。我只认识一些小人物，这些人物是经常下茶馆的。那么，我要是把他们集合到一个茶馆里，用他们生活上的变迁反映社会的变迁，不就侧面地透露出一些政治消息么？这样，我就决定了去写《茶馆》
43. 【问】：请谈谈您的语言吧。 【答】：这没有多少可谈的。我只愿指出：没有生活，即没有活的语言。我有一些旧社会的生活经验，我认识茶馆里那些小人物。我知道他们做什么，所以也知道他们说什么。以此为基础，我再给这里夸大一些，那里润色一下，人物的台词即成为他们自己的，而又是我的。

## 笔记
### 理解
* 突然心血来潮决定看的茶馆. 意向中上高中老师讲过某些片段, 那个时候根本不懂, 也没有心情懂. 但现在懂了部分, 当我真的一点都不想懂; 读的时候我看到了自己, 看到了现在, 我活着, 活在茶馆中.
* 社会进步了, 国家富强了, 但我依旧感觉再茶馆中, 一种 #无力感 涌上心头.
* 旧社会在皇权, 帝国列强, 军阀下民众苟且偷生, 一个小买卖人每天要应对政府行政人员的盘剥, 今天征收大饼, 明天盘查逃兵, 每一次都要意思意思才能蒙混过关. 共产党推翻了 #腐败 的民国政府, 建立了新中国, 结束了被压迫的时代, 迎来了新时代.
* 官员寻租, 政府不作为, 公务员体系冗余, 高额的税费, 自私的官员, 无孔不入的特务, 已经远离了我们, 远离了我们.