---
id: 20220809220811_03df90f7ee1f4b87
aliases:
- 铁月亮
date: "2022-08-09"
authors:
- 许立志
startingTime: "2022-08-08"
endTime: "2022-08-09"
published: 2015-01
tc:
- readbook
douban: ""
goodreads: ""
---

# 铁月亮

## 目录
```

```

## 主旨

## 关键词
#person/许立志 #诗歌

## 标记
1. **我咽下一枚铁做的月亮 他们管它叫做螺丝 我咽下这工业的废水，失业的订单 那些低于机台的青春早早夭亡 我咽下奔波，咽下流离失所 咽下人行天桥，咽下长满水锈的生活 我再咽不下了 所有我曾经咽下的现在都从喉咙汹涌而出 在祖国的领土上铺成一首 耻辱的诗**
2. “铁月亮”这个有些冷酷怪异的意象出自 90 后农民工诗人许立志的 手笔。2010 年他进入苹果公司全球最大的代工厂富士康，成为一名 流水线工人，打工之余创作了 200 多首充满苦闷和伤痛的诗歌。2014 年 9 月 30 日下午近两点，他从富士康深圳厂区附近一座大厦的 17 层 纵身跃下，结束了年仅 24 岁的生命。10 月 1 日 0 点 0 分，他预设了定时发送的一条微博“新的一天”，作为他留给人间的最后一句话，准时发布于他已辞别的这个世界的新的一天。而许立志最为人熟知的一首诗，就是这首《我咽下一枚铁做的月亮》
3. 农民工一词国外没有，乃中国制造，这也说明中国的工业化道路 有别于西方或其他发展中国家。首次出现这一提法是在 1984 年，学 者张雨林在调查城镇发展、乡镇企业时，第一次把带着农民身份进入 城镇，从事非农业生产活动的劳动者概称为“农民工”。 1 其政策性前提是， **1984 年 1 月 1 日国家出台“一号文件”，允许农民自带口粮外出务工**
4. 那么为何要设置如此截然区隔的城乡壁垒？学者们各持己见。有说这 是社会主义工业化起步阶段的客观要求，由“人口多、底子薄”这一基 本国情决定的；有说是为了应对大量农民（因自然灾害、城乡差距等 原因）盲目涌入城市所引发的“城市问题”，而被动出台的举措；还有 人认为是为了阻止农村劳动力流失，以确保农业生产。在这个问题上，我认为张玉林的看法最令人信服。他反驳上述几种主流观点的理由是： 和我国国情类似的印度并没有实施户籍制，而不存在“城市问题”的社会主义国家如苏联却也采用了限制农民流动的制度，至于确保农业生产大局的观点也不成立，因为当时农村劳动力已然过剩。**张玉林认为 户籍制度是出于维护集体农业体制的需要，“要想让农民老老实实固 守在合作社的小天地里做一个为国家工业化作贡献的‘农业劳动力’**
5. 要想有效防止农民逃离合作社，要想巩固合作社，就必须建立一项与 之配套的制度。这种制度必须带有类似于集中营的围墙的功能：不管 是主动的加入还是被动的被吞没的农民，即使他有着再严重的不满而 试图逃离，都绝无逃离的可能性”，1980 年代农民能够相对自由地‘流出’ 的事实，也从相反的方向证明了这一点。张玉林进一步指出，80 年 代初期，人民公社逐步弱化乃至崩溃，农村从制度上不需要对农民的流动实行控制了，农民的流动才在事实上成为可能。 3. 由于工农业体 制是紧密联动的整体化机制，换个角度也可以这样理解：1950 年代，出于计划经济体制下的工业化建设的需要，农民被户籍制度禁锢在土地上，以集体化农业的方式，最大限度地提供工业原料与原始积累；**三十年后要搞市场经济的工业化，需要大量廉价劳动力，农民于是被允许流动，成为农民工，国家与企业又靠户籍制度而免于福利与保障的支出，以维持劳动力的廉价化**
    * 在 #工农剪刀差 下 #中国/农民 为新中国付出了太多太多
6. 1992 年，国务院出台《关于收容遣送工作改革的意见》，将收容对象从流浪乞讨人员扩大到所谓“三无人员”（无合法证件、无固 定住所、无稳定收入的流动人员），随着收遣适用对象的扩大，收容站开始巧立名目胡乱收费，并伴以非法拘禁与强制劳动的情况。农民工诗人冰马、池沫树都有被收容的经历，冰马还据此写了一首“暴露” 性的组诗《5 月 9-10 日，上海蒙自路收容遣送站》。2003 年以孙志 刚事件为导火索，戕害人权的收容遣送制度终于被废止。2008 年国 际金融危机爆发后，出现“返乡潮”、“用工荒”等现象，说明用低权益、 低保障的廉价劳动力支撑的发展模式已遇到问题。2014 年国务院出台《关于进一步推进户籍制度改革的意见》，发出取消城乡二元户籍制度的明确信号；2015 年宣布建立城乡统一的户口登记，取消暂住证，实行居住证制度。当这些政策真正落在实处之日，可能才是农民工这一称谓消亡之时。
7. 而农民工受到的最大伤害莫过于死亡，死于事故或职业病。陈年 喜做了十六年巷道爆破工，走遍了大漠荒山，可谓九死一生。他的工 作就是在深山矿洞之中打眼、装药、放炮、炸裂岩石。他曾跟国企工 人一起工作，发现后者干得少赚得多，有时只是监工，处处高他们一等， 仿佛工人之间也有阶级差别。作为一名爆破工，陈年喜把洞穴深处与 岩石打交道的工作场景第一次带入诗歌；这既是大工业时代的经验， 又是能唤起原始生存场景的经验
    * 无奈,正式工和临时工的却别
8. 立志的《一颗花生的死亡报告》完 全抄袭了某一花生酱的产品说明书。我曾断言，现代艺术与现代文学 有很多可以共享的观念和手法，但毕竟是两码事，譬如现成品艺术在 文学中就不成立。而这首诗令我改变了看法。花生酱的生产说明书即
9. 花生的死亡报告，当我们以这样一种可怕的视角阅读这份说明书时， 它就具有了令人战栗的陌生化效果：花生酱之生产即花生之死亡，生 产者即谋杀者，厂址即死亡地点，而结尾处的生产日期无疑便是死亡 日期。还有什么词语能比“生产”更奇险、更恐怖地写出“死亡”？而且 这首诗绝不仅仅写花生之死，更是以比兴手法借物抒情，用花生被压 榨成花生酱来“说明”工人被压榨至死的命运。诗人只加了个标题，一 份毫无个性、情感与文学性可言的产品说明书就变成了一首后现代主 义的好诗，传递出强烈而深邃的批判意识与抒情意味
    * 这首诗读完, 真的是一个标题改变了一段文字的含义
10. 并以这天性诗意地栖居在去工业化的人间，就像 《在五金厂》结尾所写的那样：开始便是结束，我还在现代的机台上怀想着古代 返回唐朝写诗，去山间采集中草药，垂钓斜风与细雨
    * 一种对自己身处上层的幻想, 实际上在中国自古农民都是承担最多的, 收获最少的人群
11. 上一代农民工主要把自己视为农民，新生代农民工则更认同工人的身份。据调查，2003 年之前南方务工人员很少称自己是“工 人”或“工人阶级”，“民工”、“农民工”、“打工仔（妹）”是他们相对习 惯的身份认同与自我定位；然而 2011 年之后很多农民工明确地把自 己定位成“工人”、“员工”，他们意识到自己不可能再退回到农民的身 份里去了，于是更勇敢地去争取和捍卫工人的身份。 5 **一旦他们“感到 并明确说出他们之间有共同利益，他们的利益与别人不同，阶级就产生了”** 6。在这个意义上，农民工诗歌就是一个新的阶级趋于形成的文化表征。
    * 不能形成这种阶级, 2019 年出版的铁月亮就把诗的内容进行了修改
        * **祖国的领土上铺成一首 耻辱的诗 改为 长长的诗**
    * 形成一个稳定的阶级是某种最不稳定的事情
12. 在西班牙边陲小镇 Port Bou，有一座以色列艺术家丹尼·卡拉万 设计的本雅明纪念碑，上面用五种西文刻着后者的一句话：“纪念无 名者比纪念名人更困难，历史的建构是献给无名者的记忆。”本雅明 一生致力于记忆研究，在他看来，**优胜者历史是一种典型的历史暴力， 那些有生之年受压迫、被遗忘的人，在历史的“凯歌”中被再次碾碎， 人类所继承的现实满载着不被表征、不被承认的魂灵，这促使本雅明 对“无名者记忆”有种强烈的渴望**。而中国农民工诗歌，在我看来正是 “献给无名者的记忆”。这部诗集中有太多普普通通的劳动者被记忆和 纪念着，在农民工诗人的努力下，他们突破了被忽视、被抹杀的匿名 状态，成为有灵魂的个体，其生活的痕迹与生命的细节跃然纸上，并 与诗歌一起流传，这是对历史的补充和校正，也是对人类未来的启示。 米沃什说：“在二十世纪，诗歌可以是什么呢？在我看来，似乎是在 寻找一条界线，在界限之外只有一个无声地带；而在那条界限上，我 们遇到波兰诗歌。它是个人和历史的独特融合发生的地方，这意味着 使整个社群不胜负荷的众多事件，被一位诗人感知到，并使他以最个 人的方式受触动。如此一来诗歌便不再是疏离的。如同疏离这个词的 词源所暗示的，诗歌不再是社会中的外国人
13. 纸上还乡 一 少年，某个凌晨，从一楼数到十三楼。 数完就到了楼顶。 他。 飞啊飞。 鸟的动作，不可模仿。 少年划出一道直线，那么快 一道闪电 只目击到，前半部份 地球，比龙华镇略大，迎面撞来 速度，领走了少年 米，领走了小小的白
14. 庄子 千年的庄子 赵庄 / 宋庄 / 周庄 / 一辆スズキ株式会社的机械 盖楼。挖坟。爆吧。 我被禁言了。 阎王死得早。鬼是鬼 周庄是周庄，蝴蝶是蝴蝶，水都往高处走了 庄子出现很多巫术。 失地的农民，育有一子一女，混入 流动人口 / 花白的绳子 / 约等于一寸光阴 / 约等于寸土 约等于寸金 / 约等于春天的故事 和中国梦。 这汉族的愁怨，都是临时工干的好事
15. 5 月 9-10 日，上海蒙自路收容遣送站（组诗） 蹲着，或者坐着蹲得发麻后，就顺势坐下。还好 硬木地板让双腿得以盘起 让屁股得以坐下 屁股承受了一生中 最沉重的力量 蹲着，或者坐着 这两种麻木的姿势不断交替着 回家的简单欲望 当坐姿再次换成蹲姿 屁股和大腿的距离重新 使屈辱与麻木向更多处游历
16. **工厂已经老了，而生产线上的工人 似乎永远只有二十几岁**。 他们是灰喜鹊，是候鸟也是留鸟 而我是冬天在大地上捡拾枯枝的鸟人。
    * 钱是不会老的, 钱要生钱
17. 本名黄万国，四川省资中县双龙镇人，生于 1969 年。1984 年初 中毕业后务农。1985 年下半年去凉山州雷波县 284 森林伐木修工 路，两个月后停工，去陕西略阳县中川乡修水电站至当年年底。 1986 年去贵州修建铁路三年。1988 年至 1994 年，在上海松江当 装卸工。1995 年来到广东，当了近二十年建筑工人，做过石工、 装卸工、挖孔桩工人、木工、抹灰工。2005 年学会上网，开始写诗。
18. 张守刚 重庆云阳人，生于 1971 年。1989 年去湖北一家砖厂打零工。 1992 年在内蒙古乌达煤井下挖煤，目睹工友死于塌方。1993 年在江口一家汽修厂做冲压工，一次在操作中因冲床失控， 切掉了左手四根手指。1994 年在广东中山坦洲镇一家皮革厂 打工，联络工友成立了南海潮文学社。后又赴浙江、江苏等 地打工，先后担任保安队长、内刊编辑、企业管理咨询师等
19. 张守刚 重庆云阳人，生于 1971 年。1989 年去湖北一家砖厂打零工。 1992 年在内蒙古乌达煤井下挖煤，目睹工友死于塌方。1993 年在江口一家汽修厂做冲压工，一次在操作中因冲床失控， 切掉了左手四根手指。1994 年在广东中山坦洲镇一家皮革厂 打工，联络工友成立了南海潮文学社。后又赴浙江、江苏等 地打工，先后担任保安队长、内刊编辑、企业管理咨询师等。 出版诗集《工卡上的日历》、《徘徊在城市和乡村之间》。
20. 1993：江口汽修厂 冲压，拉伸，切割 金属的碰撞声 充满 1993 年的那些日子 我必须牢记那个夜晚 手指如此脆弱 在冲床的一念之差中 血肉模糊 呻吟是没有用的 我必须面对痛苦 和面对自己残损的左手一样 将自己的心揪紧
21. 一起工伤事故的调查报告 龚忠会 女 20 岁 江西吉安人 工卡号：z0264 部门：注塑 工种：啤机 入厂时间：970824 啤塑时，产品未落，安全门 未开 从侧面伸手入模内脱 产品。手触动 安全门 合模时 压烂 中指及无名指 中指 2 节，无名指 1 节 属 **“违反工厂 安全操作规程”** 据说 她的手经常被机器烫出泡 据说 她已连续工作了十二小时 据说事发后 她 没哭 也没 喊叫 她握着手指 走 事发当时 无人 目 睹 现 场 1997 年
    * 疲劳导致事故
    * 即使出现误操作, 管理者就要背责; 不想背责就要通过技术来规避风险, 而不是简单的一个"安全手册"来甩锅
22. **我最优秀的五年时间从机器的送料口进去 我看见，这青春的五年从机器的屁眼里** 出来——成为一个个椭圆形的塑胶玩具
23. 在对列车漫长等待中听到的一只歌 …… 放下镰刀 放下锄头 别了小儿 别了老娘 卖了猪羊 荒了田地 离了婚 我们进城去 我们进城去 我们要进城 我们进城干什么 进了城再说 …… 2001 年 5 月 22 日
24. 脸发紧 不得不，揉自己的眼睛 好痛啊 眼里有砂子 哪里来的砂子 请问 **哪里来的砂子 请问 砂子为何如此巨大 请问 砂子要在眼睛里 在喉咙里 在胆汁里 呆多久**
25. 马不停蹄 那时，小县城水电站我瞧不上眼。 那时，东莞大朗力克玩具公司， 成群结队的女工不会明白，我， 一个建筑工，要陪同一幢六层厂房添到七层。 那时，右边荔枝林像一只巨大的野狗， 招来来的一群蚊蝇要与我抢窝， 接受着建筑工的粪便。 我想有一块钱，有一块钱就可以有康师傅送给阿文的妹妹。 我想告诉她，我其实不是没有文化其实可以更有出息。 这个愿望，阿文死都没有帮我传递。 那时，建筑工就像是工头家的用具，被借来或借去。 我和阿文被借去主山。 我亲眼看见阿文，用自己的身体当了升降机。 这是一次向下降落，那电梯的新居成了阿文的坟地。 堂哥哥说，留下来做吧，过年结账就有钱。 我脸朝下。 你永远不会明白我的委屈。 2014 年 6 月 21 日
26. 她们跪着 对面是高大明亮的玻璃门窗 黑色制服的保安 锃亮的车辆 绿色的年桔 金灿灿的厂名招牌在阳光下散发着光亮 她们跪在厂门口 举着一块硬纸牌 上面笨拙地写着“给我血汗钱” 她们四个毫无惧色地跪在工厂门口 她们周围是一群观众 数天前 她们是老乡 工友 朋友 或者上下工位的同事 她们面无表情地看着四个跪下的女工 她们目睹四个工友被保安拖走 她们目睹 一个女工的鞋子掉了 她们目睹另一个女工 挣扎时裤子破了 她们沉默地看着 **下跪的四个女工被拖到远方 她们眼神里 没有悲伤 没有喜悦……她们目无表情地走进厂房 她们深深的不幸让我悲伤或者沮丧**
    * 这可能就是一种无奈, 底层的无奈, 当底层联合起来的时候就好了
27. **我真为自己难过，年龄 衰老，挤不上去共产主义的最后一趟火车 却活在血汗工厂某着灼热的车间**，做一只即将 脱壳的秋蝉，说不出，也叫不了，穿越不了 信用的时间，理想阳光明媚，前途杳无言讯 **新世纪旁边堆满机器的剪口废物跟没有来得及 过完的社会主初级阶段**
28. 建筑工人之歌 **我们建！花园别墅。你们住 所谓的公子王孙**，城市主人 我们年纪相仿，你们遛着狗，有高贵血液的狗 它们是杂种。瞪着我们干什么 我们建筑工人的血汗砌在砖缝 给你们遮风挡雨。所谓的达官显贵 大款，国家干部，人民公仆。我要喊醒你们 用你们的良知称一称，我们灵魂的钢精吨 国家枢纽，机关大楼，政府厅，市长大厦 我们建！我们建给你们的门槛，从此跨不进来 我们建下了劳动法大楼，有人在打瞌睡 我们建下了人民大厦，只能抬头去望 抡镐和榔头锈成我们前进的旗帜 我愿我的诗歌召唤着你们啊
29. **在修共产主义的大路，有多少未归的亡魂 不肯回到故乡去。我们筑！**
    * 为了一个伟大目标需要牺牲大多数人的时候, 还需要为了这个目标而前进吗? 或者目标没有错, 错的是引领大家向前走的人有问题?
30. 五颜六色，在我的印刷刀下显现 色差，毛边，气孔，错位，亮度不够 就是 NG 一位主管“啪”地一声将不良品 **倒在我和工友的脚前 我们低着头，骂声像雷鸣般 脑袋嗡嗡作响**
    * 管理者没有能力的表现
31. 一个部件 一只鞋子的部件 一只运动鞋的部件 一只世界名牌运动鞋的部件 一个印刷工序 分六道工序 来完成 一个产品部件 要六个人 轮流套色完成 底色、白色、黄色、黑色、红色、金色 每种颜色，每个人再分二至六次完成 每一次，就是印刷一次 二至六次，就是 印刷、印刷 印刷、印刷、印刷、印刷、印刷、印刷 嗨，六个工友，轮流着 印刷、印刷 印刷、印刷、印刷、印刷、印刷、印刷 嗨，六种颜色，轮流着 印刷、印刷 印刷、印刷、印刷、印刷、印刷、印刷
    * 效率和异化,自动化和代替
32. “我早就和老板说了，机器有故障，可他每次都说修好了” 姐姐这时有点生气。难过的是 “今年过年没法回家了，只能在医院过年 刚把火车票退了，本来明天回家的。” 姐姐叹着气，想着家中的两个孩子 一年一次的团圆，也被老天夺走
33. 姐姐，我们为了生活 为了生活，我们付出了太多太多 到头却两手空空
34. **一颗花生的死亡报告 商品名：花生酱 配料：花生、麦芽糖、白砂糖、食用植物油、食用 盐、食品添加剂（山梨酸钾） 产品标准号：QB/T1733. 4 食用方法：启盖后直接食用 贮存方法：开盖前于常温避光通风干燥处储藏，开 盖后请密盖冷藏 生产者：汕头市熊记食品有限公司 厂址：汕头市龙湖区新溪镇北中村远东工业园 B2 厂房 电话：0754-86203278 85769568 传真：0754-86203060 保质期：18 个月 产地：广东 汕头 网址：www.stxiongji. com 生产日期： 2013.08. 10** 2013 年 11 月 16 日
    * 仅仅一个标题就让一个食品出厂标签变成了一首诗
35. **我咽下一枚铁做的月亮…… 我咽下一枚铁做的月亮 他们管它叫做螺丝 我咽下这工业的废水，失业的订单 那些低于机台的青春早早夭亡 我咽下奔波，咽下流离失所 咽下人行天桥，咽下长满水锈的生活 我再咽不下了 所有我曾经咽下的现在都从喉咙汹涌而出 在祖国的领土上铺成一首 耻辱的诗 2013 年 12 月 21 日**

## 笔记

### 理解
* 不要看 2019 年版的铁月亮, 没有任何价值, 找找之前出版的"新的一天"是不错的选择
    * 2019 版对内容做了"美化", 已经不再真实
* 这本书是一个诗集, 是多个作者的集合版本, 并没有找到对应的出版信息, 所以我找到的是否是那个版本都不可而知.
* 书中许多作者都不再是农民工, 做了编辑或其他的职业, 可能这是最好的结果吧. 而许立志选择在 24 岁的时候 #自杀 ,可能他已经失去了光明, 只剩下黑暗吧.
* 这是社会现代化的必然还是文化糟粕下的必然, 我没有答案. 可能永远也不会有答案, 这些都已经成为过去, 我们换了一个方式将继续承受. 我们会迎接什么样的未来呢?
* #改革开放 后的社会问题越来越多, 同时很多问题也在逐渐改善, 至少这几年听到的新闻变少了(或者被隐藏了). 可能未来会变好吧, 或者只有在大破大立后才能真的变好.
* 愿不再有人受苦受难写出这样的诗
