---
id: 20220911155323_99d4cd04f92a4624
aliases:
- 驳自由之敌
date: "2022-09-11"
authors:
- 西塞罗
startingTime: "2022-06-20"
endTime: "2022-06-27"
published: 2016-01
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/26706081/"
goodreads: ""
---

# 驳自由之敌

## 目录
```
目录  
译者导读 I  
反腓力辞之一 1  
驳自由之敌（反腓力辞之二） 19
```

## 主旨
西塞罗对 #person/安东尼 痛斥演说词中的两篇, 十四篇统称 "反腓力辞", 以后“ #反腓力 ”一词引申为“痛斥演说”. 

## 关键词
, #person/西塞罗

## 标记
1. 西塞罗在政治和法律方面的代表作有《论国家》《论法律》；在哲学方面的著作有《论至善和至恶》《论神性》；在教育方面的著作有《论演说家》《论雄辩家》。不过，西塞罗最著名的是他众多的演说辞，如：《为马尔塞鲁辩护》《为普兰西乌辩护》《为米洛辩护》《为斯考鲁斯辩护》以及本书中的两篇“反腓力辞”等。
2. 该死！你们一定要自愿为奴吗？我承认一定程度的奴性向来是无法避免的。我也承认，我的批判没必要不加区别地针对每一位执政官，因为我能分得清哪些人保持沉默可以被原谅，而哪些人有义务开口讲话。
3. 说实话，你简直愚蠢到不能再愚蠢了，因为一个神志正常的人怎么会先手执武器摧毁自己的国家，而后又指责别人拿起武器来拯救国家呢？
    * #窃国者 会做的这样的是请, 成为 #皇帝 的诱惑是巨大的
4. 我祈求你，把我也列入这些英雄的行列吧！但是，我担心有一件事你不会赞同。如果我是他们中的一员，我不仅让我们的国家摆脱了这一个独裁者，也摆脱了独裁统治。如果正如你所断定的那样，我是这部作品的作者，那么相信我，我绝不会满足于仅完成了这一项任务，我会完成整个剧本
5. 恺撒企图发动革命。但是，**是你——安东尼——让恺撒有了向自己祖国开战的借口**。恺撒在做出他那疯狂的决定和行为时唯一的借口就是：**元老院无视保民官的否决权，这是对保民官应有权利的否定，安东尼的权利受到了侵犯**。虽然任何一个拿起武器反抗自己国家的人都没有正当的理由，**事实上我也并不是想说这些理由非常虚伪、无足轻重。因为我想说的并不是恺撒，而是你——安东尼。是你为这个最可怕的战争提供了理由，这一点不容否认。**
    * 我对 #罗马 的历史和人物都不了解, 所以这里的辩词让我感觉很疑惑, 为什么不是 #person/凯撒 本身想发动革命, 以安东尼为借口发动的呢?
6. 我们来看看恺撒从阿非利加回来后赐给你的职位和头衔吧！当他是统帅的时候，你是他的财务官;他是独裁者的时候，你是他的骑兵统领。事实上，**这场战争是你发起的，恺撒的每一个暴行都是你怂恿的，在一场场连续的抢劫中，你也一直都是他的同伙**。你自己认为恺撒在遗嘱中会将你当作养子，而他那个时候在做什么呢？他在采取措施对付你，你在拍卖中因为买房子、花园以及其他财物所欠的钱，恺撒都要求你如数返还。
    * 说一句玩笑话"我是你异父异母的爹啊"
    * 凯撒为啥对一个人这么好, 看来安东尼是个很有能力要么是一个超级 #舔狗
7. 对于其他人来说，国家似乎稳稳地建立了起来，不过我并不这样想，因为我认为由你掌舵的船一定会出事故。难道我错了吗？一个人能长时间伪装自己吗？元老院的议员们，你们都亲自看到了接下来所发生的事情。卡皮托利山上到处都张贴着公告，出售免税权，不仅仅面向个人，而且面向整个国家；**公民权不再授予个人而是授予整个行省**。如果这些决议长期有效，我们的国家势必走向衰败。众位议员，你们已经失去了所有的行省，并且他在自己开设的市场内大幅度削减税收。他是在削弱整个罗马帝国啊！
    * 这是一个很好的政治手段, 通过剥夺每一个人的权力给以抽象的实体, 有效的把权利集中在了一个人(小组织)中.
8. 和平之名美丽动人，和平本身幸福美好。但是和平与奴役这两者有很大的不同：**和平是人们安享自由；而奴役是万恶之首，应当被废除，如果有必要，即使是以战争，甚至是以死亡为代价也在所不惜**。虽然我们的解放者们已经退出了我们的视线，但是他们英勇的行为成了我们学习的榜样。他们的功绩前所未有。
    * 我想到一句话"为自由而战是不可战胜的"
9. 不过，你和恺撒没有任何可比性。恺撒集天赋、手段、博闻强记、修养、执着、智慧和勤勉于一身。**虽然他发动战争给我们国家带来了灾难，但他在战争中所取得的成就依然是伟大的**。多年来他旨在谋取王位和王权，付出了无尽的努力、克服了无数的困难才实现了自己的目标。他利用娱乐演出、公共建设、分发食物和宴会来笼络那些无知的大众，他用丰厚的奖赏来保持朋友对自己的忠心，而对于自己的敌人，他会施以怜悯从而获得他们的支持。**他恩威并施，让一个自由的国度变成了奴役之国**。
    * 我是不理解这到底是说凯撒好呢还是不好呢? 亦或是在借此讽刺安东尼
10. **安东尼，只有你的统治之欲可以和恺撒相比**，在其他每个方面，你都无法与他相提并论。虽然恺撒给我们国家带来了伤害，但是至少也有一定好处。比如，罗马人民现在已经知道他们应该相信谁，应该将自己的命运托付给谁，而又该警惕谁。你没有想过这些事情吗？那些勇士已经明白杀死一个暴君是一个极为高尚的行为，将会得到丰厚的回报和无限的荣誉。你难道不懂这件事的重要性吗？在人们不能容忍恺撒的时候，他们还会容忍你吗？相信我吧，这次他们会迫不及待、争先恐后地来做这件事。缺乏耐心的他们甚至不会等到时机成熟便来实施这一行动。
11. **现在我只有两个愿望：第一，如果我的死亡能够让罗马人民获得自由，那将是不朽的诸神对我最大的恩赐；第二，所有人的命运都应该与他对国家的贡献相一致。**

## 笔记

### 理解
* 简单来说我没有看懂, 这是一个对 #政治/人物 的抨击的文章. 对一个 #独裁者 的抨击
* 当然我是没看懂在说啥, 书中的印象集中在了 #泼脏水 这件事, 当然举出一些证据但更多给我的感觉是在泼脏水
