# 2021 总结

一年到头感觉又是啥也没做的一年, 这同时说的是公司和个人生活, 我感觉都没啥进展. 公司也没啥事情在做, 我也就不着急, 做了写尝试但又好像没做啥.

个人上最大的工程就是把我自己写的 excel 账本彻底淘汰了, 为了把 7 年的账本数据导入到 beancount 我用了将近 4 个周日. 真的太累了.

开始健身虽然还没有规划的能力, 健身最难的就是坚持, 最后一个推不动就是推不动, 要坚持下去真的很难. 我最大的成就是我可以做一个引体了.

## flag完成情况:
1. 读书, 阅读更多的书, 寻找内心的平静
    * 基本完成, 总共阅读 50 本
    * 漫画看的比较少, 看了应该在 15 部左右
2. 体前屈摸到脚趾
    * 没做到
3. 坚持跑步和游泳
    * 疫情游泳馆崩了
    * 但开始健身经过 3 个月的训练还有有点成效的. 最直观的感受是我能不靠惯性做一个引体向上.
        * 体重 55.2kg \-\> 59.9kg
        * 脂肪 10.2kg \-\> 10.9kg
        * 体脂率 20% \-\> 18%
4. 买戒指
    * 没有买
5. 钢琴有所进步
    * 已经放弃
6. 自动化自己的数据流
    1. 收集issue
        * 实现了
    2. 将rss进行收集并保存
        * 可以把 vienna 中的精品内容导出来
    3. 文档整理
7. 活在当下
    * 做不到, 一直在疲倦
8. 活下去
    * 至少现在还活着
9. 丰富自己账本功能
    * 完整的切换到了 beancount, 比 excel 好很多
10. 写一部分技术文章
    * 分享了几篇, 但没啥质量
11. 写下自己的感悟
    * 写了一些, 还要继续

## 2022 的flag

1. 继续阅读
2. 健身目标体重控制在 65kg, 脂肪控制在 10kg.
3. 个人关注数据自动化处理
4. 多发写内容和更多人交流
5. 学习图相关的东西
6. 培养一些兴趣爱好
7. 活下去

## 普鲁斯特问卷
1. 你认为最完美的快乐是怎样的？没有过多的欲望, 一个致死的追求
2. 你最希望拥有哪种才华？通过语言可以准备表达所思所想.
3. 你最恐惧的是什么？失去自由
4. 你目前的心境怎样？悲观
5. 还在世的人中你最钦佩的是谁？达芬奇和贝多芬
6. 你认为自己最伟大的成就是什么？无
7. 你自己的哪个特点让你最觉得痛恨？懒惰
8. 你最喜欢的旅行是哪一次？One Piece
9. 你最痛恨别人的什么特点？畏惧死亡
10. 你最珍惜的财产是什么？One Piece, 漫画和音乐
11. 你最奢侈的是什么？我还有手段可以看漫画, 听音乐, 没有被裁剪和篡改的版本.
12. 你认为程度最浅的痛苦是什么？打针
13. 你认为哪种美德是被过高的评估的？舍小家为大家
14. 你最喜欢的职业是什么？无
15. 你对自己的外表哪一点不满意？全部
16. 你最后悔的事情是什么？我有能力帮助别人, 但没有伸出援手
17. 还在世的人中你最鄙视的是谁？我
18. 你最喜欢男性身上的什么特质？勇敢, 真诚, 自由
19. 你使用过的最多的单词或者是词语是什么？操, 没意思
20. 你最喜欢女性身上的什么特质？勇敢, 真诚, 自由
21. 你最伤痛的事是什么？不自由
22. 你最看重朋友的什么特点？真诚
23. 你这一生中最爱的人或东西是什么？One Piece 和音乐
24. 你希望以什么样的方式死去？只要没有痛苦就好
25. 何时何地让你感觉到最快乐？One Piece和音乐
26. 如果你可以改变你的家庭一件事，那会是什么？死亡
27. 如果你能选择的话，你希望让什么重现？共产主义
28. 你的座右铭是什么？心怀感恩
