# 一只猫的生活与哲学观

> 作者:

> (2020-10-02 \~ 2020-10-05)

[douban](https://book.douban.com/subject/34861340/)

## 目录
```
一只英国猫的苦难【法】巴尔扎克
黑猫【美】埃德加·爱伦·坡
一只猫的生活与哲学观【法】丹纳
卡尔文【美】查尔斯·杜德利·华纳
猫咪来信【美】海伦·亨特·杰克逊
迪克·贝克的猫【美】马克·吐温
蒙迪的朋友【美】威廉·利文斯顿·奥尔登
一只友好的老鼠【英】威廉·亨利·赫德逊
朱力格太太的猫【美】托马斯·A. 让维耶
猫【美】玛丽·E. 威尔金斯·弗里曼
蓝色妖姬【英】乔治·赫伯特·鲍威尔
精神入侵【英】阿尔杰农·布莱克伍德
吉卜赛【美】布思·塔金顿
祖特【美】盖·怀特摩尔·卡罗尔
猫町【日】荻原朔太郎
猫和老鼠【美】拉尔夫·威廉姆斯
```

## 主旨

## 关键词
 , #小说 #猫 #集合

## 标记
1. 人类对猫的感情,自古都是剃头挑子一头热,然而人类又是那么一种生物,你不让他肩膀上有这么个挑子,怕也不行.
2. 一位老夫人发现我对牧师的<圣经>情有独钟,因为我总卧在那上面睡觉—— 其实我并无宗教信仰,只因那是屋子里唯一干净的地方而已
3. 等你独自一个,周围保证没有其他人看见时,美人,你就可以暂时牺牲一部分的优雅迷人了,反正在公众眼中你的形象已经足够好了.我们英国人在这一点上的完美无人能比.人每天该操心的,无非就是自己的形象吧.反正这尘世间,哎呀,整个都是虚假."
    * 法国人写英国人虚伪
4. 那些绅士们和老夫人口中的"教育",无非是学会掩饰天然本能而已,当他们把我们完全扭曲之后,就会说,教育成功了.
5. 所以,你瞧,法国的动物朋友,我们和人越走越近,也把他们身上的恶习越学越多.让我们回归自然生活吧,在那里我们只需遵循本能过活,不会再有人用规矩来批判你的本性.我正在着手写作一篇论文,探讨对工人阶级动物的剥削问题,主旨在于使他们今后能够主动拒绝再当转叉狗,拒绝再被套上马具去拉车,以此来保护自己不被庞大的上层阶级所欺压.尽管我们猫类常被诟病笔迹潦草,但我相信马蒂诺小姐也不会鄙薄我的努力.你们懂的,在欧洲,文学是所有反抗不道德婚姻专制的猫儿的避难所,他们反对僵死制度的压迫,渴望过自然的生活.
6. 对待朋友他总是有所保留,就好像他曾说过:"我们应该尊重彼此的人格,别把友谊搞得太复杂."他和爱默生一样,意识到友情可能退化成为平庸琐屑的相互依赖."朋友之间为什么非要建立这种轻率而鲁莽的私人关系呢?""不要老是抓抓扯扯的."
7. 当我往前回溯,卡尔文的一生在我眼中实属幸运,因为他生活得自然,而且自在,饿了就吃,困了就睡,对自己的存在非常满意—— 无论是自己的脚趾头尖儿,还是那动作慢得出奇却充满表现力的尾巴梢儿,他都喜爱无比.闲逛园中和漫步林间都令他愉悦,他也爱躺在绿地上,纵情沉迷于夏日的甜美.你从不能怨他太闲,但他确实知道休养生息的秘诀.
8. 我那善良的妈妈主动提出再给我养一只小猫咪,但是我不想要了.过了一段时间,我的姐姐安得到了一件礼物,一只漂亮的灰色小猫咪,但是我从来不和它玩,也根本不在意它.我忠实于我的猫咪,就像她忠实于我.自那之后,我再也没有养过猫咪!
9. 这个提议得到一致通过.矿工们正想找地方发泄对败运的愤懑,蒙迪本就不受欢迎,又落了单,顺理成章地沦为了他们的靶子.辛普森命令他立即离开酒馆,以后也只能趁众人不在的时候来."而且,"他补充,"不许你去跟别人讲话.哪位先生碰巧跟你说话,你最好也别答应,否则小心点.我们是守法的营地,不赞成使用暴力,但假如你不好好遵守我刚提出的友好合理的建议,咱们这儿就要多座坟墓出来了,由你负责尸体的角色.你听到我的话了?"
    * 霸凌,排挤
10. 他知道自己长得很丑,可也从未想到这竟会成为被同类放逐的理由.
12. 蒙迪的心完全复原了.他不再觉得孤独,汤姆,这只猫,在他最痛苦的时候来到,不介意他的丑陋,带给他爱的关怀.从今往后他不再是一个人了,不管其他人怎么残酷地排挤他.他不在乎他们再说什么或做什么了,只专心感受着脸旁这个亲爱的小家伙温暖的呼吸.它残破的右耳朵一颤一颤,碰得他嘴唇发痒,长长的,有力的爪子抱住他的脖子,不时紧张地抽动,可能是猫梦到自己在悄悄靠近一只胖麻雀,或是在偷营地里的煎鱼
13. "我只想尽力去救我的朋友."蒙迪说,"全营地都把我抛弃时,是它在我身边.现在它有麻烦,我也要去帮它.
14. 他很自由,只有自己的欲望将他束缚.这欲望如果得不到满足—— 就像此刻,便会统领他的一切意志.猫饿极了,事实上,倾空的胃囊已经快要掳去他的性命.
15. 你拍死了一只苍蝇, 而苍蝇"本身"并没有死, 死的只是苍蝇的表象. —— 亚瑟·叔本华

## 笔记

### 理解
* 小说集合, 有的比较好懂也很有意思.
* 猫真的是有意思的生物, 它就像生活中的路人和你我平行的生活, 但他的陪伴是恒长的. 它没有人的偏见, 它随性而为, 可以填补人心中的孤独. 只要有猫的陪伴就不会孤独.
