# 不让生育的社会

> 作者:\[日\]小林美希

> (2020-10-05 \~ 2020-10-08)

[douban](https://book.douban.com/subject/35127691/)

# 目录
```
第一章　为何无法成为父母
眼下，为何一旦成为父母就会被孤立
就业冰河期一代在妊娠期遭遇的问题
以妊娠为由实行的解雇
年年增多的35 岁以上高龄产妇
年近40 岁的助产士
变成消费品的“相亲”“备孕”
“女性杂志风”的育儿误区
满足自我的妊娠
与“生命拣选”密切相关的产前诊断
直面“产后抑郁”
丢下3 个孩子的“失踪”妻子
困难至极的都市育儿
住在附近的爷爷奶奶们
访问新生儿时感受到的危险信号
想成为父母？来自职场的否定
男性的育儿休假现状
第二章　流水线化的分娩
发出哀鸣的产科医疗
医师资源紧缺的妇产科
产科医疗的危机程度
医师工作过于忙碌造成的弊病
在哪儿工作都悲惨
“医院不同，这一点也迥异？”
在“私人诊所”分娩
面对“简单体检”时的不安
人数骤减的资深助产士
东京以外地区日益加剧的恶性循环
第三章　被剥夺的孩子的幸福
被迫过劳工作的NICU
细致周到的看护却遭否定
失去“感谢”之音的职场
医师资源稀少的儿科医生遭遇妊娠解雇
父母成长的机会
在这家医院分娩，是件好事吗？
为何偏偏是女性无法工作
被幼儿园驱逐的“一无是处的孩子”
受看护的残障人士与不受看护的残障人士
正视虐待的现场
发生在爱婴医院的事
“必须告诉大家，养育孩子不是儿戏”
让母子遭到孤立的食物过敏
第四章　创造良好的生育环境
想对即将迎来宝宝的父母这样说
“正因为我在工作，育儿时才更有动力”
从育儿复归职场的助产士们的心声
让离职率锐减的住院部
奋战中的地方诊所
必不可少的是“寸步不离的助产士”“能严厉责骂的医生”
质问医疗水平高度发展之后的时代
当孩子的容身之处减少时
心疾患者的光明未来
收获好成绩的“职业妈妈小组”
理应重新认识的母乳价值
备受瞩目的“袋鼠式护理”
茨城县首次发行的“母乳券”
构筑互帮互助的场所
营造能够生育的社会
后记
```

# 主旨
对日本社会中生育相关的研究和探讨, 社会对新生儿从某个角度来说是不欢迎的, 很多企业对孕妇和幼儿家庭有着歧视, 公司996强制产生单亲家庭, 社会的割裂导致父母并不知道如何育儿, 社会公共支出不会向儿童这边倾斜.

# 关键词
,#生育 #父亲 #母亲 #单亲 #家庭 #孩子 #婴儿 #社会 #责任

# 标记
1. 发现二三十岁的单身男女会异口同声地说:"婴儿和小孩好像异次元世界的生物."他们也无法判断在街上看到的婴儿已经出生几个月,无法判断蹒跚学步的小孩是一岁还是两岁.与婴幼儿几乎没有接触的年轻人正在增多,他们甚至无法从外表猜想一个小孩的年龄.这样的他们却会在将来某天生下自己的孩子,成为父母,养育来自未知世界的"婴儿".然后,他们中那些失去工作,遭受孤立的女性,几乎承担起养育孩子的全部重任.
2. 当丈夫需要长时间工作时,家里必然就看不到"父亲"的身影.当丈夫是公司的非正式员工而收入较低的话,他不得不同时兼两份,三份的工.如此看来,即便拥有丈夫或伴侣,女性实际上仍是置身于母子家庭中,独自担负"孤独育儿"的任务
3. "很明显,因工作导致的'父亲缺席',以及由此发生的'孤独育儿'现象,会造成女性的育儿不安.产下头胎后,如果孩子总是由妻子单独抚养,那么即便丈夫想要第二个孩子,妻子自然而然也会冒出'不想再生'的念头.细数女性无法生育的理由,其中也包括不负责任的男性与整个社会吧,是他们将育儿重任全部推给了女性."
4. 那时候,"啃老族"之类的词汇还很流行,指的便是与父母同住,以便任性挥霍自己工资的年轻人,他们又被称为寄生虫.
    * 这个定义好很多阿,我一直以为是不工作完全花父母的
6. "刚入职就请产假或育儿假,自己怕是不好意思开口,面试时这一点也会被公司嫌弃."她表示.在想怀孕的时期换工作或再就业的确难度不小.如果经济景气,企业尚有雇用余力,参加应聘相对容易,就不会像眼下这么困难.
    * 这里张老师在考研补习宣讲中说过类似的问题. 极其讨厌录用结婚未育的女性. 当然这可能是他当初还没有孩子的才说的这种话.
7. 即便国家出台保育制度,现实中也一定会发生各种各样的意外,无法回回按制度办事.惠子小姐深有感触地说:"生下孩子后,要想兼顾育儿和工作,比起行政支援,自己母亲的存在才是必不可少的."
8. 如果无法找到人手接替正休育儿假的员工,那么在她们复归前,那部分工作就需要全组共同承担,显然大家为此将持续超负荷工作.若是谁都能胜任的任务,可以暂时雇用派遣社员应急.要是遇到无人可替的工作,而组内刚好有可以接手的人才,公司就不会招聘新人,而是要留下来的人咬牙坚持.
9. **反映晚婚,晚育等社会风潮的"相亲""备孕"等词如今十分流行,与之相伴出现的,是面向结婚,妊娠等服务的产业化,消费化.**
    * 最近在X乎上, 相亲平台的广告真的多, 也真的烦.
10. **处于产后育儿期的女性,都会经历谈不上时髦或漂亮的时期.然而,优雅的母亲形象备受追捧,一些父母显然将孩子视为时尚的一部分.即便只是买件衣服,考虑的也不是宝宝或小孩穿着是否舒适开心,而是一味将自己的喜好强加给他们,并用名牌予以强化.**
11. 然而,不能忽略的是,**高龄分娩的最大风险是母子生命同时受到威胁**
12. 针对这类现象,圣玛丽安娜医科大学名誉教授堀内劲(新生儿科医生)提出忠告:"**受杂志影响的父母所培养出的'跟风宝宝'正在增多,这种方式是无法培养出孩子的自尊的.**"堀内教授表示,**所谓的"韧性",是指当人置身逆境时克服困难的力量,承受压力的力量,积极接受人生描绘未来的力量,灵活调整情绪的能力,以及对外界保持多样化的趣味与关心**,它的培育需要婴幼儿与特定他人进行相互交流,置身于通过身体接触实现的"接触爱"的世界,建立能够获取关爱的关系,他还强调:"脱离了婴幼儿自身意志的早期英语教学等方式,对韧性的培育并无益处.
13. 然而,很多夫妇的现状是,工作太忙,回到家往往各自睡觉.双休日的休息也只是为了缓解平日工作的疲劳.此外,堀口医生还说:"维持适当的性生活,不仅能够满足男性的性欲求,还能让双方跨越性别差异,学习重建良好的两性关系.
14. 对妊娠期结束后的育儿阶段不加思考,单纯将妊娠视为终点的行为是危险的
15. 另外,让医生们忧心的是,有些母亲无法面对"**历尽千辛万苦生下的孩子,却没有按照自己的心愿成长"的事实,从而虐待孩子,并且这种现象与日俱增.**
16. "**这与学校对于面临人生选择的高中生的升学指导不无关系.很多高中为实现大学升学率,不会考虑学生的将来,而是让学生报考擅长的学科,仓促决定专业,并尽力让她们被成功录取.这样教出的是一批无法独立思考,无法独立决断的所谓'精英',即便她们从考试,就职活动中脱颖而出,进入知名外企工作,也不一定会培养起承担烦恼,做出抉择的能力**
17. 柏木教授又说:"女性在拥有生育权的同时,也有机会重新思考自己为什么要生孩子,即'孕育孩子的价值'在哪里.然后她们很快会发现一些负面的现实,比如自己想做的事没法去做,手头也会变得紧张.会这么想,并非是她们任性,因为这些现实所代表的,就是人与生俱来的欲望.这样看来,她们选择'不生',是基于寻找不出'生'的价值.而那些从未细想就轻易怀孕生子的女性,往往最终要面临育儿不安甚至虐待孩子的残酷问题."
18. 大辉先生深有感触地说:"家人增多后,我不管三七二十一地努力工作,但这个时代并不是拼命干活就有钱拿.男人的想法是,结了婚成了家,必须要有积蓄,于是加班成了家常便饭.也许自己也想抽时间多和家人聊聊天,但是加班回家后,妻子和孩子都睡了.我可能也是错误地以为,夫妻之间嘛,不用多说自然能够相互理解,而没能及时察觉妻子育儿的苦恼.
19. "有一点比较好,那就是人生不再只有还房贷了."矢部昭彦先生(化名,70岁)虽然对女儿产子感到欣慰,但看着照料小孩的女儿,又担心她"是不是过于神经质了".
20. 矢部先生认为,这是因为"**小孩身边没有奶奶,外婆,因此女儿不知道,小孩的成长本来就是如此.而且女婿帮不上忙,独自育儿的女儿只好从育儿图书里学习如何照料孩子**".同时他察觉到,"**如今的育儿环境和从前相比大不一样,虽然育儿制度和育儿商品都在日益完善,丰富,但育儿的辛苦程度却也增加不少".**
21. 她还说,不能忽视住宅环境的改变所带来的影响.该NPO法人的另一位副代表理事几岛博子女士(曾为儿童中心职员)说:"高级公寓的环境相对封闭,母亲搭乘电梯直接去自家楼层,与邻居的交流越发欠缺.这与50年前的普通公寓大不一样."
22. " 虽然从育儿图书和网络可以获取无尽的育儿信息,但是新手妈妈们缺乏与婴儿实际相处的经验.
    * 知识和实践的脱节
    * 网络上的知识只要没有实践就不能完全说明自己学会了
23. **临时员工的存在就是为了填补正式员工的空缺,虽说是以怀孕为由请假,实际上就是身体状况不佳嘛.既然身体不好的话,我看你还是不适合这项工作.单位若在产假结束后辞退你,属于违法行为,所以次年度的续约备注不会标注在合同上.你如果在年中8月请产假,会给后面的工作带来影响.如果是流产那次,时间倒正好,单位可以批准你的产假.**
    * 企业不喜欢孕妇
24. 美香女士对丈夫的怒气有增无减:"他一天大部分时间都待在公司,回到家也只是陪孩子稍微玩一会儿,当然会觉得孩子可爱,他过得真是轻松呢."她渐渐不明白婚姻与生育有何意义,越思考越苦闷,夫妻关系日益疏远,连被丈夫碰一碰都感到厌恶,也不再觉得儿子可爱,育儿变成了义务般的存在.
25. "正因为社会习俗如此,大家才觉得孩子天生该由母亲而非父亲照顾.孩子一旦有个三长两短,大家往往会叫母亲辞职,这种想法本身只会导致家庭崩溃,让孩子也很难过.
    * 父亲辞职也没啥问题, 这里应该根据收益算. 谁收益低谁辞职.
26. 另一方面,既然无法保证女性能被公司录用,男性会以"如果我不工作,这个家就维持不下去"为由,顺理成章地逃避育儿.
28. 爱婴医院的院长今田义夫担心地表示:"爱婴医院是少数群体,如果得不到议会,居民的理解,被削减人员费用支出,恐怕孩子们的幸福也会被一并剥夺.许多政治家根本不知道爱婴医院的存在."为此,必须获得制定最低运营标准条例的议员的理解.
29. 担任专科学校校长的矢部先生,对学校教育也持有某些疑问.如果老师只顾着催促"不快点完成作业,待会儿会做不完的哦",孩子的学习欲望只会日渐萎缩.即便在玩耍时间,他们也不能悠闲自在地玩耍,因为日程表早已规定好了.对孩子来说,这是一种过饱和状态,会渐渐变得讨厌学习.越是4月1日前出生 (2) 的低年级小学生,越是需要放缓速度接受教育.平时,父母可以稍微抽些时间陪孩子看看书,这是很重要的.日积月累下,孩子能学到更多东西.父母的耐心辅导,能够极大程度地改变孩子的未来.
30. "从前,彼此住得很近的孩子们会一起玩耍,父母根本不用小心翼翼地守在一旁.而且,大家都明白孩子天生不会对大人言听计从.孩子的一言一行都被周围人看在眼里,父母也有信心,认为自己的育儿方式能得到周围大人的认同.如今却不一样,父母必须为孩子一手包办所有事情,自然会感觉育儿很辛苦,以至于达到极限
31. 着铺有榻榻米的日式房间日益减少,婴儿不再能自由自在地爬行玩耍,奔跑嬉闹的场所也跟着消失.他们很早便习惯了安安静静坐在椅子上的生活,运用肌肉活动身体的机会极其有限.稍微长大一些,便乘着婴儿车跟随父母外出,之后是自行车,靠自己的双腿行走的时间越来越少.越来越多的孩子吵闹不休,母亲们往往感觉头疼.其实,孩子之所以吵闹,是因为外出散步或购物的机会太少,他们很少运动,体内积蓄的旺盛精力需要发泄.近来,孩子的食量减小也带来了许多烦恼.倘若经常参加运动,感觉肚子饿了,他们自然会变得食欲旺盛.
    * 婴儿跟狗一样需要运动
32. "自然分娩是非常棒的,但女性是拼上了性命在对待分娩.如今这个时代,几乎没有什么事情真的需要我们搭上性命去完成.生物随时处于生死之间——面对生育,我们只要怀着这样的心情就够了.自然分娩当然是我们的目标,但实际情况可能不如人意,总会有需要施行剖宫产手术的时候.希望大家在怀孕分娩之前,首先理解这一点.
33. "最后,赤川院长总结道:"**祝各位母亲实现优质生育.所谓优质生育,是指为了给孩子提供良好的成长环境,一家人每天生活在一起.希望父亲能够陪伴孩子的母亲度过这段她们不惜牺牲自己,也要诞下新生命的时光.**"
34. 对我们而言,"抚育下一代"本是自然而然的人类行为,然而如今的社会却在疏远,排斥它.不管是自己的孩子,抑或他人的孩子,

## 笔记

### 理解
* 看是的时候发现社会对婴幼儿是很不友好的, 那为啥还要孤立生育呢? 企业为了盈利可以不断押着个人的时间, 对无法正常工作的人都想开除,
* 第一次知道有一个病叫SBS\-\-摇晃婴儿综合征, 婴儿不知道原因的哭闹, 父母就抱起婴儿摇晃, 但力度太大导致脑损伤.
* 这里边对"啃老族"定义太宽泛了, "与父母同住,以便任性挥霍自己工资的年轻人", 我理解的是连工作都没有的人, 这里的啃老族还有工作.
* 对孩子"韧性"的培养,是指当人置身逆境时克服困难的力量,承受压力的力量,积极接受人生描绘未来的力量,灵活调整情绪的能力,以及对外界保持多样化的趣味与关心. 这里很重要, 我们要培养的是一个人, 不是一个没有感情的机器.
* 社会对育儿的家庭是不友好的, 人员的不够导致医生或护士无法顾及每一个孕妇和婴儿, 对孕妇的问题无法做出耐心解答, 孕妇产生无意义的压力. 企业对孕妇, 育儿期父母都希望开除来减少成本. 这里我一直有一个疑问, 为啥企业要为休产假的妇女开工资呢, 这个不应该是由生育保险支出吗?
* 这里有很多是日本的特有的情况, 中国不一定会出现. 看书的时候感觉日本很少出现爷爷奶奶, 姥姥姥爷来代养的情况, 在中国是一种很常见的现象, 中国也因此出现了另一种情况\-\-"留守儿童". 日本社会给人无形的压力巨大, 导致孕妇或母亲过大压力, 产生很多问题.
* 这里有一个很好玩的结论, 养婴儿和养狗差不多, 都需要经常出去溜溜, 老在屋子里会有问题的.
* 看书的时候有一个问题为啥社会对生育这么不友好, 还要孤立生育呢? 国家就是个家庭一部分钱和减少家庭部分支出, 并没有解决很多问题, 企业对员工的压榨, 对产妇和哺育期父母的不公平对待, 医院人力不足很多孕妇提供足够的帮助, 社会中充斥着各种有目的广告, 这些广告并不是出于对孕妇或婴儿有益为目的, 只是为了想多骗钱.
