# 中国法律与中国社会

> 作者: 瞿同祖

> (2020-12-21 \~ 2020-12-31)


# 目录
```
中国法律与中国社会
1981年版序
导论
目录
第一章家族
第一节家族范围
第二节父权
第三节刑法与家族主义
第四节亲属复仇
第五节行政法与家族主义
第二章婚姻
第一节婚姻的意义
第二节婚姻的禁忌
第三节婚姻的缔结
第四节妻的地位
第五节夫家
第六节婚姻的解除
第七节妾
第三章阶级
第一节生活方式
第二节婚姻
第三节丧葬
第四节祭祀
第四章阶级（续）
第一节贵族的法律
第二节法律特权
第三节良贱间的不平等
第四节种族间的不平等
第五章巫术与宗教
第一节神判
第二节福报
第三节刑忌
第四节巫蛊
第六章儒家思想与法家思想
第一节礼与法
第二节德与刑
第三节以礼入法
```

# 主旨
对中国法律和社会制度进行解释, 儒家的礼教对中国有着绝大而且深远的影响, 直到现代也还是深受影响, 没有发完实现法治化的建设.

# 关键词
, #法治 #儒家 #法家 #解决 #贵族 #父权 #皇权 #礼教 #德治 #人治 #法律 #贱民 #孝 #家族 #压迫 #阶级 #奴隶 #民族 #刑罚

# 标记
1. **本书主要的目的在于研究并分析中国古代法律的基本精神及主要特征.**
2. 法律是社会产物,是社会制度之一,是社会规范之一.它与风俗习惯有密切的关系,它维护现存的制度和道德,伦理等价值观念,它反映某一时期,某一社会的社会结构,法律与社会的关系极为密切.
3. 但仅仅研究条文是不够的,我们也应注意法律的实效问题.条文的规定是一回事,法律的实施又是一回事.某一法律不一定能执行,成为具文.
4. **以父宗而论,则凡是同一始祖的男系后裔,都属于同一宗族团体,概为族人.**其亲属范围则包括自高祖而下的男系后裔.以世代言之,包含自高祖至玄孙的九个世代,所谓九族是.
5. **一般的情形,家为家,族为族.前者为一经济单位,为一共同生活团体.后者则为家的结合体,为一血缘单位**,每一个家自为一经济单位,如史书所说的薛安都世为强族,同姓有三千余家的情形.宋孝王<关东风俗传>谓瀛冀诸刘,
7. 经济权,法律权,宗教权都在他的手里.经济权的掌握对家长权的支持力量,极为重大.中国的家族是着重祖先崇拜的,家族的绵延,团结一切家族的伦理,都以祖先崇拜为中心——我们甚至可以说,**家族的存在亦无非为了祖先的崇拜**.在这种情形之下,无疑的家长权因家族祭司(主祭人)的身分而更加神圣化,更加强大坚韧.同时,由于法律对其统治权的承认和支持,他的权力更不可撼摇了.
    * 为什么要坚持父权? 可能更适合侵略, 奴役, 管理.
8. **有时父母因儿子众多,一子触犯,即行呈送,后来余子死亡,无人侍养,又呈请释放,也能邀准,虽然与遇赦才能呈请的定例是不符的.**
    * 这说白了就是一种奴役, 一代人往死了奴役下一代.
10. 我们从呈送发遣的事例上可以很清楚地看出来祖父母父母对于子孙身体自由的决定权力.**他们不但可以行使亲权,并且可以藉法律的力量,永远剥夺其自由,放逐于边远,子孙被排斥于家族团体之外,同时也就被排斥于广大的社会之外——包括边境以外的全部中国,不能立足于社会.**这可以说明子孙永远是属于父祖的,永远是与家庭不能分离的,这在具有近代意识,以为脱离家庭可以自由在社会上获得自己生活的见解,是大相径庭的.
    * 父权不是一种文化, 而是借由法律得到了强化
11. 法律上明文规定"父母控子,即照所控办理,不必审讯"."天下无不是的父母",父母对子女的管教惩戒权本是绝对的,伦理告诉我们,子当"有顺无违",这不是"是非"的问题,而是"伦常"的问题.**在父母责骂时而和父母分辩讲理,甚至顶撞不服,在孝的伦理之下,实是不可想像的事.**父母将儿子告到官里,官府怀疑到父母所陈述的理由是否充足,或是追问子女究竟是否忤逆不孝,也是不可想像的事.**如果法官追问谁是谁非,便等于承认父母的不是,而否认父权的绝对性了.** "是非",毋宁说是系于身分的.我错了因为我是他的儿女.他的话和行为是对的,因为他是我的父亲.
13. **父亲实是子女之所有者,他可以将他们典质或出卖于人.**几千年来许多子女都这样成为人家的奴婢,永远失去独立的人格,子女对自己的人格是无法自主或保护的,法律除少数例外,也从不曾 否认父母在这方面的权力.
    * "独立之人格"古代是不存在的.
    * 看到这里, 第一反应是"梁山伯与祝英台"真的可能存在吗?
14. 我们应注意,严格说来,只能说是父权而不能说是母权.这有两点意义:第一,母权是得之于父的,是因父之妻的身分而得的,"不为仅也妻是不为白也母"的情形.
15. 谁是家长谁便是父权的行使者,所有全家的卑幼都在他的统治之下.
16. 宗子权中最主要的是祭祀权.在宗法系统中不是所有的子孙都有祭祀权的,只有宗子才能祭其父祖.继别者祭别,继你者祭你,继祖者祭祖,继曾祖者祭曾祖,继高祖者祭高祖,各有所继,各有所祭,其余非所当继者皆不得祭.这些不祭的大小宗宗子之弟在祀时便分别敬侍宗子,同父的兄弟共侍父宗宗子祭父,常兄弟共侍祖宗宗子祭祖,再从兄弟共侍曾祖宗子祭曾祖.
    * 解释看了后文也不理解为啥要祭祖. 尤其是祭高祖这种遥远的祖先.
17. **反过来看,法律既承认家长,族长为家族的主权,而予以法律上的种种权力,自亦希望每一单位的主权能为其单位团体的每一分子对法律负责,对国家负责.此等责任或为对国家的一种严格的义务.**
    * 团体责任制, 即使到现在这种责任制依旧是很好的一种重要的管理方式.
18. 冒合户附籍者同罪.晋时举家逃亡,家长处斩.户籍租税等事本系家长职权,故由家长独负其责.
19. **从家法与国法,家族秩序与社会秩序的联系中,我们可以说家族实为政治,法律的单位,政治,法律组织只是这些单位的组合而已.这是家族本位政治法律的理论的基础,也是齐家治国一套理论的基础,每一家族能维持其单位内之秩序而对国家负责,整个社会的秩序自可维持.**
22. 我们只要留意,历代法律对于不孝罪的处治,便可以看出中国古代法律皆采同一原则——加重主义.**例如骂人在常人不算一回事,但骂祖父母,父母便是绞罪.且列入不孝重罪,在十恶之内.**<清现行刑律>因废除凌迟重订死刑的关系,才由绞决改 为绞监候. 至于骂以上的行为更是不能容忍的恶逆重罪了(亦在十恶以内),早已超过不孝的程度,法律上的处分更为严厉.
    * 现在的国骂在古代都是要命的啊.
23. 子孙有心干犯逞凶,自属罪有应得,便是无心误伤误杀,也与故意杀害同罪,**甚至父母一时心狭自寻短见或自行跌死,只要父母的死伤因子而起,不问谁是准非,也不问有心无心,或意料所及否,便逃不了杀伤父母的罪名,按服制重办.**
25. **中国的立法既大受儒家的影响,政治上又标榜以孝治天下,宁可为孝而屈法,所以历代的法律都承认亲属相容隐的原则.**汉律亲亲得首匿,宣帝本始四年曾为此事下一诏书:"父子之亲,夫妇之道,天性也,虽有祸患犹蒙死而存之,诚爱结于心,仁厚之至也,岂能违之哉!自今子首匿父母,妻匿夫,孙匿大父母,皆勿坐;其父母匿子,夫匿妻,大父母匿孙,罪殊死,皆上请,廷尉以 闻".
26. 亲属既许容隐,反过来讲,子孙不但不为亲属匿罪,反而自动来告发,自非人子之道,而与容隐的立法精神相违背,所以历代的法律都严格制裁子孙告祖父母,父母的行为.
27. 谋大逆,谋叛的大罪是不适用的.于此可见家族与国,忠与孝,在并行不悖或相成时,两皆维持,但在两者互相冲突而不能两全时,则国为重,君为重,而忠重于孝,所以普通的罪许子孙容隐,不许告讦,而危及社稷背叛君国的重罪,则为例外.
29. 人民犯了重罪本无可逭,但往往因犯人的子孙兄弟请求代刑而加以赦免或减轻.这在法律上本无根据,不列此条,不过因历来的政教是注重伦常孝弟之道的,帝王为了表扬这种精神,遇到这一类的事常由有司奏明,经皇帝的裁决而加以特赦或减刑.
30. 他的家属和他的族人都有为他报仇的义务,不但以为族人彼此系兄弟姊妹,应互相扶助,共同御侮,而且认为个人的伤害无异于全族的伤害,个人的仇人即等于全族的仇人,所以扩大成为一种联合的责任,以联合的力量去寻求报复.特别是族人被人杀死,或因伤重而死,报仇的责任全落在死者的族人身上,更是责无旁贷,义不容辞的了.
31. **在一个缺乏政治力量维持公正的社会中,允许私人自行寻求赔偿自不足为怪.**Vinogtadoff曾讨论到自助在古代社会古代法律中应用之广.Robson云在原始社会中,裁判的功用只是宣告法律而已,并没有执行判决的力量,在这种情形之下,自助自是唯一的寻求赔偿的正常方法.国家的权力发达以后才设法限制自助,国家开始司法独占,罗马,英国和法国的法律皆曾如此.中国在这方面似亦无例外,上古时代的文献中还保留有准许复仇的记载,在法律制度发展到某种程度时我们也看见自行伸冤复仇的
32. 其他社会复仇的责任不外乎亲属,中国则不止于此,这是值得注意的一点,也是中国复仇习惯中的一特点.中国的社会关系是五伦,所以复仇的责任也以五伦为范围,而朋友亦在其中.汉童子张有父叔之仇未复,病将死,欷歔不自胜,童友郅恽知其心事,取仇人头以示,子张见而气绝.交游之仇是不容坐视的.
33. 法律机构发达以后,生杀予夺之权被国家收回,私人便不再有擅自杀人的权利,杀人便成为犯罪的行为,须受国法的制裁.在这种情形之下,复仇自与国法不相容,而逐渐的被禁止了.
34. 私和罪和复仇的关系是一大可回味的问题,在结束复仇一节讨论以前,让我来说说私和的问题.从私和的规定中,我们也可看出法律对于复仇的看法和处置,一方面觉得国法所在,不能任子孙随意私自报复,另一方面却又受了礼经父仇不共戴天的影响,认为父母被人杀死,子孙不告官请求伸冤而私自和解,实非人子之道.违法报仇,尚不失为孝子之心.从伦理上来讲,并不为非,私自和解便是忘仇不孝.所以前者还情有可原,常得社会上的叹许和法外宥减;后者则大悖孝道,将为社会所齿冷,法律所不容了,实受社会和法律两种制裁.而单从法律的立场来讲,私和罪至满徒,明,清律擅杀杀父母之仇人不过杖刑,登时杀死,且可<旧唐书>五○,<刑法志>.
35. 先来说官吏的方面,犯讳是任官事项中当考虑的一条件.古代府号官称犯父祖名讳便不得就任.例如父名常,子不得为太常之类,这是父祖名讳与官位相冲突.
37. <昏义>说:"**婚姻者合二姓之好,上以事宗庙,下以继后世.**" 从这两句最古的,同时也是最典型的关于婚姻的定义里,**我们看得很清楚婚姻的目的只在于宗族的延续及祖先的祭祀.完全是以家族为中心的,不是个人的,也不是社会的.**家族的延续与祖先的祭祀,二者的关系自异常密切,有时是不可分的.但就重要性而论,二者之中后者的目的似更重于前者,我们或可说为了使祖先能永享血食,故必使家族永久延续不辍,祖先崇拜可说是第一目的,或最终的目的.在这种情形之下,我们自不难想像结婚之具有宗教性,成为子孙对祖先之神圣义务,我们更不难明;为什么独身及无嗣被认为一种愧对祖先不孝的行为.
    * 现代婚姻是个人的, 社会的两个家庭的, 已经不再是**家族的**
38. 婚姻的目的既如上述以传宗接代为中心,始终不离祖先与子孙的关系,我们自不难明了婚姻对于家族关系重,而对于个人关系则极轻微,从婚姻的缔结到婚姻的解除无不表现此种征象. 婚姻目的中始终不曾涉及男女本人,所以男女的结合而须顾到夫妻本人的意志实是不可想象的事.**婚姻所以合二姓之好,只要二姓的家长同意于其子女的结合,经过一定的仪式,婚事便成立了.**直系尊亲属,尤其是**男性的直系尊亲属,有绝对的主婚权.**
39. 家庭分工便根据上述的原则,使男尊女卑及女从于男更为具体而确定.自来的家庭分工论是以男子主外女子主内的,原则上"男不言内,女不言外",似无不平,但所谓内,以事而言,指育婴,烹饪,干洗,缝纫,及指挥仆妇丫鬟洒扫清洁一类的工作,其中实包括妻对夫的服事.
40. 明,清更严,妻妾告夫与子
41. 孙告祖父母,父母同罪,杖一百徒三年,诬告者绞.便是妻告夫与人通奸也不能例外,否则仍成立干名犯义的罪.
42. **宋律尤为宽容.丈夫可以随意殴打妻子,只要不是折伤便无法律上的责任,假如妻柔顺不愿告官的话便是折伤也不要紧.**社会上殴妻事件之多,且极其普遍,与其说是法律纵容的结果,不如说是法律因社会上殴妻事件之多且普遍才如此拟定,伦理和舆论在这方面的影响极大.在夫为妻纲之下,一般人都认为夫惩殴妻不算什么,是治家及振纲所不可避免的,犹之父母殴责子孙,同样是合理的行为.
    * 水浒的女性, 金瓶梅真的可以说是另类了
43. 夫殴妻至折伤,夫虽犯义绝而妻无自绝于夫之理,故必先审问夫妇俱愿乃听离异,如夫愿而妻不愿,妻愿而夫不愿,皆不许离异也将此中道理说得极明白.
44. 柴赵氏之姑索食荞麦,赵氏因荞麦性冷,姑素患腹痛,忌食性寒之物,不肯与食,姑气忿自尽.法司虽讯明该氏慎重菽水,并非有心违犯,仍比照子贫不能养赡致母自缢例满 流.
45. 所不同者,七出为可以作为夫方要求离婚的条件,离不离,其权在于夫,而义绝则为当然离婚条件,有犯必须强制离异,其权在法律.
46. 有些人误会夫权在这方面的应用,以为夫的单独意志可以任意休妻,是不合于事实的.与其说妻受夫的支配,离合听夫,不如说夫妻皆受家族主义或父母意志的支配.任意出妻和犯了家族规律而出妻是两件事,不应昆为一谈. 我们也不可过于夸张说夫妻绝对无意志可言.单方面的任意离婚固不生效,妻单方面的意志更属有乖妇道.但双方同意的离婚则仍是法律所承认的.所以虽不合于七出义绝条件,而夫妻 不和而两愿离异,则在许可之列.
47. 妾制在中国有悠长的历史,有史以来就有,但同时自始至终是一妻一夫制.社会和法律承认一个男人和一群女人住在一个家庭营共同生活的权利,但只承认其中的一人为其配偶(妻),其余的人则为妾.**只能说是一妻多妾制.**
48. 儒家关于君子小人及贵贱上下的理论仍为社会的中心思想,习俗和法律一直承认他们之间优越与卑劣关系之对立,承认他们不同的社会地位,承认他们不同的生活方式,赋予士大夫以法律七,政治上,经济上种种特权.如果我们称之为特权阶级,而以非特权阶级为庶人的代名词或无不当.从主观的社会评价和阶级意识以及客观的权利和生活方式各方面看来,实已具备构成阶级的条件.
49. 居住方面,屋舍的大小,间数式样和装饰,各有定制,不能随意乱用.皇宫王府一望而知,公侯品官宅第排场也不同于凡人.
50. **曰宫殿,曰府邸,曰公馆,曰第,曰宅,曰家,自来的习惯语在名称上也给予不同的称谓.宋时执政亲王所居曰府,余官曰宅,庶民曰家,**
    * 连一个住的名称都有规格
51. 至今北平犹曰某宅某宅,南方则曰某公馆,宅第公馆一类的字是含有相当浓厚的士大夫气息的.
52. 孔子最喜爱的弟子颜回死了,颜父请求借用孔子的车子为椁,孔子不肯,说:"**吾从大夫之后,不可以徒行**".孟子出门后车数十乘.士大夫是不肯步行的.
53. **贵族为了适合其彻底统治的要求,不但把握住统治的工具,并且设法垄断法律,使法律成为不公开的.**他明白秘密的价值,他决不肯将他的法律公开,致使被统治者明晓其内容.如果始终不揭露其秘密则他的意志有更大的威权,他的命令就是法律,不容人怀疑,更不容人质问,人民完全在他的操纵中,统治更为彻底而积极.享利·梅因(
    * "刑不可知,则威不可测"
54. **法律才由秘密而公开,不再是贵族的秘藏,这一重大的转变在中国法律史上是极端重要的事,这种改变对于治人者及治于人者,双方皆有重大的影响.从贵族方面来说实处于不利的地位,所以每一次法典公开的运动都引起他们极端的骚扰不安与严重的抗议.**
55. 梁启超说部落时代的刑律专为庶人阶级而设,庶人大率皆异族,刑不上士大夫,与刑以威四夷,其义一贯.他的话大足资人启发,在封建时代的情形确曾如此.法律只是贵族用以统治人民的工具,他自己则全然立于法律之外,不受其拘束及制裁,所谓"礼不下庶入,刑不上大夫"."由士以上则必以礼乐节之,众庶百姓则必以法数制之".便是在这种法律制度下所产生的典型思想.
56. 封建政治解体以后,大一统的中央集权政治消灭了原有的许多封建单位,各自为政的政治制度,法律制度有了新的需要,也就不能保持原有的形态与机构.不再容许各个政治单位不同的法律的存在,而代之以大一统的同一法典.这法典是国家的,或是皇帝的,而不再属于贵族了.这时只有他是立在法律以外的唯一的人,法律是他统治臣民的工具,主权命令全国所有的臣民—治人者和治于人者,贵族和平民——都遵守这部法典,一切人都在同一司法权以下,没有任何人能例外.这样便打破了某一种人,不受法律拘束,刑不上大夫的传统习惯.
57. 汉以后儒家又渐渐地抬头,政治上不断地受其支配及影响,于是法家的主张始终不能贯彻,绝对的平等主义始终不能彻底实行,古代的法律始终承认某一些人在法律上的特权,在法律上加以特殊的规定,这些人在法律上的地位显然是和吏民迥乎不同的.这些人包括八议者,其他官吏及上述二种人的亲属,因其法律上特殊的地位,我们不妨称之为法律上的特权阶级.若就法律上所给予的种种特权加以分析,我们自能了解此中情况.
58. **以官爵大小折抵罪刑,官爵愈高,则所当之罪愈多,而减免的机会亦愈多,分别官阶大小,抵罪若干,办法较前代为复杂,而对于大官的优待亦较前代为厚.**
    * 真的是一种奇葩的规定, 官爵就是一种特权.
59. 贵族官吏在法律上的特殊地位及种种特权已如上述,最令人惊异而感兴趣的是以官抵罪的方式.**官职以今日的概念言之,原是行政上的一种职位,在古代则视为个人的一种身分,一种个人的权利,所以一旦获得此种身分,便享有种种特权,生活方式上(所谓礼)如此,法律上亦如此,他可以不受普通法律的拘束,还可以他的官位去交换他的罪刑,好像他以私人的奴婢,财产去赎罪一样.我们在此处应注意,因犯罪而降级革职与以官位来抵当罪刑,二者的重大分别.**
    * 这就是中国对当官有一种一场的执着, 只要做官了就有很大的保证
60. 若从去职的官吏仍能享受这种特权的一点事实来看,我们更可以看出官职是一种身分,是一种权利,**罢官所丧失的只是某种官位的行使职权,身分权利则属于个人而永不丧失,除非有重大的过失而革职.**我们或可说在通常情况之下所丧失的是职而不是官,所以致仕官的生活方式同于现任官,法律上的种种特权亦同于现任官.
61. 是一种范畴,则良贱是另一种范畴.贵贱指示官吏与平民的不同社会地位(包括法律地位在内),良贱则指示良民和贱民的不同社会地位,四民或称良民,或称齐民,字义的本身,即指出其齐一或平等的身份,并有与贱相对的意识.贱民包括官私奴婢,倡优皂隶,以及某一时代某一地域的某种特殊人口,如清初山西陕西的乐户,江南丐 户,浙江惰民,广东蜑民等.
62. 分别良贱并不止是习惯语上的一种抽象名词,在户籍上,在考试法上,在刑法上,都有此分别.明,清律皆有良贱相殴之条.
    * 这和种姓制有何区别, 也是一种继承制的.
63. 乐户,丐户,惰民,蛋户,浙江渔户,皆经颁旨豁除贱籍,如报官改业后已越四世,亲友无习贱业者,即准应考出仕(<清会典>一七,户部).
64. 历代立法都采取同一原则,——良犯贱,其处分较常人相犯为轻,贱犯良,其处分则较常人相犯为重.
65. 我们应注意,凌迟原是最残酷的重刑.除元律外,皆不在五刑之内,为刑外之极刑.只用以处分谋反大逆,子孙妻妾杀尊长,杀一家非死罪三人,支解人及采生折割人等重罪,而奴婢及雇工杀死家长,亦处以凌迟,可见法律对主奴名分之重视.故元律以奴杀主罪名入于大恶.
66. 契丹人,女真人,蒙古人和满洲人侵入中国,统治中国时,这种不平等的情形异常显着,特别是元,清二代因为统治的时间较久,统治的区域又广及全国.征服者的种族高高在上,自不待言,即被征服者也以降顺的先后定其等次,先进的亡国奴对于后进者严然居于老前辈的地位.金人分人民为种人(金人),汉人(
68. 我们晓得神判法是人们在不能利用自己的智力来搜索犯罪证据或迫使嫌疑犯吐露实情时,不得不仰赖于神的一种方法.等到人们能利用自己的智力来判断人的犯罪行为时,便不须神的裁判了.
69. 世界各国无不经过以刑讯来代替神判的阶段.**中国有史以来就以刑讯来获得口供,早就不仰赖神判法了.但在使用刑讯以前,似也曾经过神判的阶段.**
70. 儒家法家都以维持社会秩序为目的,其分别只在他们对于社会秩序的看法和达到这种理想的方法. **儒家根本否认社会是整齐平一的.认为人有智愚贤不肖之分,社会应该有分工,应该有贵贱上下的分野.劳力的农,工,商贾是以技艺生产事上的,劳心的士大夫是以治世之术治理人民食于人的,各有其责任及工作,形成优越及从属关系的对立."贱事儒家的哲学并不是纯哲理的,更不是出世的,一切理论都是实践的,以维持社会,政治秩序为最后目的.所谓仁义道德并不是独善其身的个人主义,而是社会化的,修身只是个人修养的基础,以之达到齐家治国平天下的目的.所谓仁,所谓恕,都是对人的,发生于交互行为中.**
71. 从上农工商的分工中划分为劳力劳心,小人君子二大类,并进而规定双方的权利义务,在各家着述中随处可见:"君子勤礼,小人尽力".
72. <荀子>卷二,<荣辱篇>.关于为什么要有不同享受的理由,自是因为贵贵尊贤的道理.在儒家心目中,贵贱不仅是劳心劳力职业上的划分,同时也是才智德行的划分,实假定社会分工,社会地位,及才智德行是三位一体的.贤智必居上位,以治世为务;庸愚不肖必居于下,食人治于人.国家量能授官,班爵制禄,其目的便在于使贤者贵显,以养其德,养尊处优的物质享受只是贤德的酬劳.所以荀子说:"德必称位,位必称禄,禄必称用"
73. 才德愈高则爵愈尊,禄愈厚.所以"**大德必得其位,必得其禄,必得其名,必得其寿**"(<中庸>).徐干论爵禄云:"功大者禄厚,德远者爵尊,功小者其禄薄,德近者其爵卑.是故观其爵则别其人之德也,见其禄则知其人之功也,不待问之.古之君子贵爵禄者盖以此也"——徐干
    * 很多大德并没有得其位, 反而逼迫在位的要成为大德
74. "无德不贵,无能不官,无功不赏,……朝无幸位,民无幸生,尚贤使能而等位不遗",原是"王者之论"(<荀子>卷五,<王制>).
75. 根据这理论,贤者必使贵显,庸愚不肖必使贫贱,才是公平的秩序,政治上才能臻于治平.所以孟子说:"天下有道,小德役大德,小贤役大贤"(<孟子·离娄上>).在这样的社会中,贫贱自是无德无能的表示,所以君子耻之.孔子说:"邦有道,贫且贱焉耻也"(<论语,泰伯>).反之,邦无道,奸邪在位,忠贤失志,在这样腐恶的社会里,富且贵焉,反足为耻.所以从理论上来讲,在正常的社会中,贤德应与富贵相连,如尧,舜,伊尹,周公,在反常及例外的情形之下,则不一定如此.孔子厄于陈蔡,屈原抑郁自沉.王符云:"所谓贤人君子者,非必高位厚禄,富贵荣华之谓也.此则君子之所宜有,而非其所以为君子者也.所谓小人者,非必贫贱冻馁,困辱厄穷之谓也.此则小人之所宜处,而非其所以为小人者也.……夫令誉从我兴而二命自天降之,"诗"云,'天实为之,谓之何哉!,故君子未必富贵,小人未必贫贱,或潜龙未用,或亢龙在天,从古以然"(王符<潜失论>卷一,<论荣>).将理论上及事实上的差别说得极清楚透彻.
77. 所以按人均分并不能遍给而解决物少人多的问题,而且人都有贪得的欲望,若任其自然,必起争乱;**只有按一个人的社会地位来分配,才能杜绝争端而得其平.**所以他说:"分均则不偏,势齐则不壹,众齐则不使,有天有地而上下有差,明王始立而处国有制.夫两贵之不能相事,两贱之不能相使,是天数也.势位齐而欲恶同,物不澹则必争,争则必乱,乱则穷矣.先王恶其乱也,故制礼义以分之,使有贫富贵贱之等,足以相兼临者,是养天下之本也"
78. 礼既是富于差异性,因人而异的,所以贵有贵之礼,贱有贱之礼,尊有尊之礼,卑有卑之礼,长有长之礼,幼有幼之礼,礼仪三百,繁杂万分,不是可以茫然随意运用的.每个人必须按着他自己的社会地位去决择相当的礼,合乎这个条件的为礼,否则便为非礼.春秋时代之所以称为乱臣贼子的时代,就是因为贱用贵礼,卑用尊礼,僭越谬乱,不如其分.
79. 法家并不否认也不反对贵贱,尊卑,长幼,亲疏的分别及存在,但法家的兴趣并不在这些与治国无关,无足轻重,甚至与治国有妨碍的事物上,他所注意的是法律,政治秩序之维持,认为国之所以治,端在赏罚,一以劝善,一以止奸.有功必赏,有过必罚,何种行为应赏,何种行为应罚,完全是一种客观的绝对标准,不因人而异,必须有同一的法律,—赏一刑,才能使人人守法,而维持公平.若考虑贵贱,尊卑,长幼,亲疏的因素,则违背此种原则,不能达到一赏一刑的目的.所以法家并不是否认这种社会差异之存在,只是法的重要更重于此,法律为这些因素所影响,则为法家所坚决反对.
80. 所以法家认为一切的人在法律前均须平等,不能有差别心,不能有个别的待遇.
81. 总之,儒家着重于贵贱,尊卑,长幼,亲疏之"异",故不能不以富于差异性,内容繁杂的,因人而异的,个别的行为规范——礼——为维持社会秩序的工具,而反对归于一的法.法家欲以同一的,单纯的法律,约束全国人民,着重于"同",故主张法治,反对因贵贱,尊卑,长幼,亲疏而异其施的礼.两家出发点不同,结论自异.礼治法治只是儒法两家为了达到其不同的理想社会秩序所用的不同工具.
83. 德化的功用如此宏远,所以儒家极端推崇德治,孔子以北辰譬拟为政以德.又说:"道之以政,齐之以刑,民免而无耻.道之以德,齐之以礼,有耻且格".尊德礼而卑刑罚,是儒家一致 的信仰.
84. **儒家既坚信人心的善恶是决定于教化的,同时又坚信这种教化,只是在位者一二人潜移默化之功,其人格有绝大的感召力,所以从德治主义又衍而为人治主义.**所谓德治是指德化的程序而言,所谓人治则偏重于德化者本身而言,实是二而一,一而二的.他的人格为全国上下所钦仰,他的行为为全国上下所模仿,成为一种风气,为风俗善恶之所系."君子之德风,小人之德草,草上之风必偃",便是此理.所以"为人君者谨其所好恶而已矣.君好之,则臣为之;上行之,则民从之"."陈之以德义而民兴行,示之以好恶而民知禁"."上好礼则民莫敢不敬,上好义则民莫敢不服,上好信则民莫敢不用情"."上好羞则民暗饰矣,上好富则民死利矣"."未有上好仁而下不好义者也"."上有好者,<后汉书>五○,<鲁恭传>.
85. **儒家所以重视修身便是因为修身而后能正己,正己而后能治人的道理.儒家的修身决不是个人主义,<大学>所谓修身,齐家,治国,平天下的道理,是儒家一贯的主张,修身只是齐家,治国,平天下的基础,有其一定的顺序和系统.**
86. **遭良吏则皆怀忠信而履仁厚,遇恶吏则皆怀奸邪而行浅薄".不使不仁在位,便可以不致危亡,有了贤君良吏便不愁风俗不淳,国家不治.国之治乱,皆系于得人失人.根据此理论,*便建立了"为政在人"的极端人治主义,有治人,无治法,人存政存,人亡政亡.***
87. **法家则完全与儒家立于相反的立场,否认社会可以藉德化的力量来维护,更不相信一二人的力量足以转移社会风气,决定国家的治乱.根本反对有治人无治法,人存政存,人亡政亡的办法.**
88. 法家所需要的是必然之治,使社会长治久安,而不是这种渺茫不可期,时乱时治的办法.
89. 从治国的立场来讲,法家根本否认仁义道德的价值,认为并不足以止乱,无益于治.这些是道德家,教育家的事,他们不妨以毕生精力从事于教化,也不妨唱高调,提倡止于至善,讨论人生最高鹄的.但这决不属于法律范围,决不是法家所感兴趣,所注意的工作.法家以维持法律秩序为目的,他必须以最准确的程序,最快的方法,最短的时间来达到这种目的.
90. 儒家独尊,百家皆在淘汰之列,法家既已失势,也就无力与儒家对抗了.更可注意的是自是而后,所谓儒家实际上只是读书人的代名辞(只能称为儒或儒者,以别于春秋,战国时代的儒家);
91. 其实儒,法两家思想的调和早就有其可能存在.法家固然绝对排斥礼治,德治,儒家却不曾绝对排斥法律,只是不主张以法治代替礼治,德治而已.
92. **更重要的是魏以后儒者参与了制订法律的工作,因而儒家思想在法律上起了决定性的作用,产生深远的影响.**我们已讲过除秦,汉律外,历代的法典都出于儒者的手笔,并不出于法家之手,这些人虽然不再坚持反对法治,但究是奉儒家为正统的,所以儒家的思想支配了一切古代法典,这是中国法系的一大特色,不可不注意.J.Escarra说:"**中国古代立法皆为儒家的概念所支配**".他的话是正确的,凡是熟习中国古代法律的人都有同感.
93. 若是这些法典出于法家之手,儒家的思想断不会搀杂在法典中.
94. **清末制定民刑律草案时,大遭卫道之士的反对,便是因为这些草案完全是法家的精神,而且是西方法律的精神,不曾考虑礼教的因素,不再含有二千年来儒家所拥护的礼教思想在内.**
96. 儒家讲贵贱上下有别,本为礼之所以产生,于是八议入于法,贵贱不同罚,轻重各有异.礼,贵贱之服饰,宫室,车马,婚姻,丧葬,祭祀之制不同,于是这些都分别规定于律中.儒家重视尊卑,长幼,亲疏的差别,讲孝弟伦常,于是听讼必原父子之亲,宜轻宜重,一以服制为断."五刑之属三千,而罪莫大于不孝".于是不孝之罪特大,不待法律有专条,隋,唐以来且名列十恶,标于篇首.**礼,子当孝事父母,于是供养有缺成为专条.**礼,**父母在,不蓄私财,于是私财有罚.**礼,父母之丧三年,于是释服从吉者有罪,居父母之丧嫁娶者有罪.礼,父之仇弗与共戴天,于是子报父仇,每得原减.儒家说,父为子隐,子为父隐,于是律许相隐,首匿不为罪,不要求子孙为证,更不容许子孙告父祖.礼,有七出三不去之文,于是法律上明定为离婚的条件.一切都源于礼经,关于亲属,继承,婚姻的法律实可说是以礼为根据的.这些行为规范原都详细规定于礼书中,后代编制法律时便将这些礼的规范采入法典中,礼加以刑罚的制裁便成为法律.古人说:"礼,法之大分也".又说"法出于礼".汉时叔孙通所撰礼仪与律令同藏于理官,礼法的关系是密切无比的,有时为一,有时为二;有时分治,有时合治.
97. 事实上儒家虽主张德化,却不曾绝对排斥法律,汉以后的儒者则于法律本体的存在问题已不再怀疑,也不再反对以法为治世之具,自不再作迂而无益的坚持,既把握住支配立法的机会,于是以礼的原则和精神,附以法律的制裁,编入法典中,儒家的目的也就以变通的方式达到,而踌躇满志了.
98. 从以上各章的讨论中我们可以充分看出家族和阶级是中国古代法律的基本精神和主要特征,在法律上占极为突出的地位.法律承认父权,确定父亲有支配和惩罚子女的权力.儿子无独立的自主权,不能有私财,不能与父母分居,也不能自由选择配偶.法律上也承认夫权,承认尊长的优越地位.
99. 法律承认贵族,官吏,平民和贱民的不同身份.法律不仅明文规定生活方式因社会和法律身分不同而有差异,更重要的是不同身分的人在法律上的待遇不同.贵族和官吏享受法律上的特权,而贱民在法律上则是受歧视的阶层,处于最低下的地位.他们不能与良民通婚,也不能应试做官.
100. 法律之所以特别着重上述两种身分,自是由于儒家思想的影响.在儒家心目中家族和社会身分是礼的核心,也是儒家所鼓吹的社会秩序的支柱.古代法律可说全为儒家的伦理思想和礼教所支配.
101. 换言之,家族主义及阶级概念始终是中国古代法律的基本精神和主要特征,它们代表法律和道德,伦理所共同维护的社会制度和价值观念,亦即古人所谓纲常名教.

## 笔记

### 理解
* 内容对我来说是新奇的, 是完全没有想到的. 我从来没有学过历史, 初高中的历史也就讲讲历史时间和朝代更迭, 并没有涉及当时的制度和法律. 剩下的历史的了解就是中国的电视剧, 小说, 或漫画. 书中对法律和社会制度的描述是对这些作品的完全否定.
* "孝"是一种绝对的, 接近与无条件服从, 并且在儒家获得影响法律制定的权力后, 这种权力通过法律得以贯彻. 一个辱骂父母就可以判处流放或死刑. 父母以外死亡都可能怪罪到子女身上. 子女不能有财产, 财产完全有父亲控制.
* 在看的过程中为啥中国的"礼"很多都会有明确的实物标准, 皇帝的房子叫做宫殿, 大臣的叫府, 平民叫家; 皇帝可以穿黄色, 大臣就只能是紫, 平民就只有白色可选. 看书的过程中我找打了我自己的答案. 儒家以德治国是好的, 发扬人性的光辉, 以教化为主, 但这太过理想导致无法真的进行实践, 不得不采用法家方式国家暴力来贯彻自己的理念, 而为了把儒家以德治国的理念贯彻下去然后讲法律调整成了自己所有人的样子. 有德之人必须有相应的地位, 而地位的体现就是物质上的不同.
* 书中对儒家的表述之一就是儒家始终都不认为"人生而平等", 人是有区分的. 这种不平等特别迎合独裁者的想法, 自己是最高点, 其他人都在我的脚下, 必然会大力宣传儒家的教化. 中国坚持独裁统治长达2000年之久. 这种不平等又有法律不断深化, "一人得道鸡犬升天", 只有有一个人考取到公明就可以获得大量的特权, 是真正意义上的特权而不是简单可以多捞一点油水的事情.
* 儒家有要求人的地位, 财产要和德行相呼应, 导致历代皇帝都一种想做道德标杆的行为, 即使做不到也要在面子上做到. 民众对地位高的人也有一种天然的信任. 并随着地位越高, 越是相信道德越高. 当出现问题也并没有想过要改变这个体制. 这个体制多年长者有太多好处了. 即使到现代民众还是寄希望于一个盛世明君. 而中国的王朝周期律就是民众对新的朝代的信任发展到不信任, 最后推翻王朝建立一个新的. 德治和人治的一种必然.
* 中国还是要废除"人生而不平等"的思想.
* 之前写过一个关于人治和法治的东西, 可以一并看看\-\-[人治和法治](/think/other/2020/08/人治和法治.md).
* 听[博弈论](https://www.bilibili.com/video/BV13f4y1e7Li)\(一边玩有一边听的\), 中间有一句话说到"中国在游戏中更在乎输赢, 而欧美在游戏中更在乎快乐", 中国严重的阶级分化和机器严重阶级流动方式, 导致了这种扭曲的文化. 受儒家一直坚信的教化和德治, 不断在笃信人性是善的, 而有没有制度上的进行限制, 最后就不不断考验人性, 而人性是最近不住考验的东西. 即使到现在这种问题依旧没有很好地解决.
* 儒家的治世比共产主义可能更难实现, 圣人太少了, 甚至更本不存在的. 儒家有要求管理者是道德高尚的人, 但实际上管理者因不断受到考验反而道德一般都不咋地. 必然通过谎言来粉饰自己, 让自己看着是一个道德高尚的人, 只是在不断的堕落而已.
