# 人口原理

> 作者: [英]马尔萨斯

> (2020-02-09 ~ 2020-02-15)

## 目录
```
```

## 主旨
对一本<政治正义论>的反驳, 对经济, 人口对一个特殊见解, 有很好的开创性. 这里引出了最重要的一个假设, 人口是几何比率增加, 生活资料(这里以食物为主)以算术比例增加, 必然导致人口无法一直高速增长, 部分人活在痛苦之中. 大自然会天生产生对人口的抑制机制, 来控制人口的总量. 出发点是对人类幸福, 底层人如何获得幸福的探讨.

## 关键词
, #经济 #人口 #资源 #分配 #钱 #发展 #限制 #增长 #马尔萨斯

## 标记
1. 人口必然总是被压低至生活资料的水平,这是一条显而易见的真理,已被许多作家注意到了;但据我所知,迄今尚没有哪位作家仔细研究过这种水平究竟是如何形成的,而据我看,若不考察这一问题,便会极大地妨碍社会未来的改善.
2. 现存秩序的辩护者往往把思辨哲学家一派看作是一群耍阴谋诡计的无赖,认为他们鼓吹乐善好施,描绘更为美好的社会图景,只不过是为了便于他们摧毁现存制度,便于实现其不可告人的目的,或者把他们看作是头脑有毛病的狂热分子,他们的愚妄想法和怪诞理论不值得任何有理性的人注意.
4. 思辨哲学家同样在做损害真理的事情.他们的双眼只是盯着更美好的社会,用最迷人的色彩描绘这种社会将给人类带来的幸福,肆无忌惮地用最恶毒的语言谩骂一切现存制度,而不运用自己的才智想一想有没有铲除弊端的最好,最稳妥的方法,他们似乎没有意识到,即便在理论上也仍存在着一些巨大障碍,妨碍人类向自我完善的境地迈进.
5. 我认为,我可以正当地提出两条公理. **第一,食物为人类生存所必需. 第二,两性间的情欲是必然的,且几乎会保持现状.**
    * 数学公理体系, 之后所有推论都是建立在以上两条.
6. 一旦接受了上述两项公理,我便可以说,人口的增殖力无限大于土地为人类生产生活资料的能力
7. **人口若不受到抑制,便会以几何比率增加,而生活资料却仅仅以算术比率增加.**懂得一点算术的人都知道,同后者相比,前者的力量多么巨大
8. 植物和动物当中,自然法则表现为种子不发芽,害病和夭折;在人类当中,自然法则表现为苦难与罪恶.苦难是贫困的绝对必然的结果.罪恶也是贫困很可能会带来的后果,因而我们看到到处都有罪恶,但也许不应把罪恶称为贫困的绝对后果.
12. **因此,以前养活700万人口的食物,现在必须在750万或800万人口之间分配.结果,穷人的生活必然大大恶化.许多穷人必然陷于极为悲惨的境地.由于劳动者的人数也多于市场所能提供的工作机会,劳动的价格必然趋于下降,与此同时食物的价格则趋于上升.所以,劳动者要挣得和以前同样多的工资,就得更卖力地工作.在这种艰苦时期,结婚会受到严重阻碍,养家糊口也难上加难,以致人口处于停滞状态.在此期间,劳动价格低廉,劳动者人数充裕,劳动者不得不更勤勉地工作,这些会鼓励耕作者向土地投入更多的劳动,鼓励他们开垦新土地,对已耕种的土地施用更多的肥料,进行更全面的改良,直到生活资料和人口恢复最初的比例.此时劳动者的境况会有所好转,人口所受到的抑制会有所放松.劳动者生活境况的恶化与好转,就是这样周而复始地重演的. 这种摆动不会被肤浅的观察者注意到,而且即便是眼光最为锐利的观察家也很难估计出这种摆动的周期.然而,凡是善于思考而又深入研究过这一问题的人都不怀疑,在所有古老的国家,确实存在这样的摆动,尽管由于相反因素的作用,摆动的幅度要比我的描述小得多,不规则得多.**
    * 中国有一个叫做王朝周期律的东西, 从某个方面也是这个理论展示
14. **一个主要原因是,我们所掌握的人类历史,仅仅是关于上层阶级的历史,而上面所说的那种摆动却主要发生在另一部分人身上.**
    * 现在历史掌握在了技术公司手中, 掌握了太多的信息了.
15. 劳动价格上升的真正原因就这样被掩盖了.富人们以为,他们提高劳动价格乃是在荒年对穷人表示的同情和给予的恩惠.一旦年成转好,他们便竞相抱怨劳动价格未回落,尽管他们只需稍微想一想,就会明白,若不是他们联合起来压低劳动价格,劳动价格本来早就会上升的.
    * 说的很好
16. **对两个国家进行比较时,须比较两个国家中最为近似的阶层,这才是真正的比较**
17. 尚待研究的是,能否在不产生罪恶或贫困的条件下,抑制人口增殖力,使人口与生活资料保持平衡.
18. 若遇到与其相类似的部落,便进行一场你死我活的厮杀,他们拼死作战的勇气来源于这样一种见解:死是对战败的惩罚,生是对胜利的奖励.
    * 指游牧民族的侵略(上帝之鞭,蒙古铁骑)
19. 我们不太了解游牧民族的详尽的历史,不能确切指出食物匮乏所带来的苦难主要落在哪一部分人身上,也不能确切说出全体社会成员在多大程度上感受到了这种苦难,但我认为,根据现有的关于游牧民族的记载,完全可以说,每当迁徙或其他原因使生活资料增加时,游牧民族的人口就会增加,随后贫困和罪恶又会抑制人口的进一步增加,使人口的实际增长与生活资料的增加保持一致.
20. 如果我们发现该时期养家糊口很困难,因而很少有人早婚,很多男女独身,则可以十分有把握地推论说,当时人口处于停滞状态,也许实际人口相对于土地肥力来说已很庞大,几乎没有多余的地盘和食物来供养更多的人口.
21. 大多数有关中国的书籍所记载的一件事情,却似乎很难与上述推理协调一致.据说,中国各个阶层的人都普遍盛行早婚.可是,亚当.斯密博士却认为中国的人口处于停滞状态.这两件事情似乎是不可调和的.中国的人口确实不可能在迅速增加
    * 中国对人口统计一直是个谜.
    * 雍正做过一个重要的促进人口的政策"摊丁入亩"方案和高产食物的普及, 康熙竟然还做过稻种改良.
22. 中国的每亩土地都已被耕种了很长很长时间,很难想象土地的平均产量每年还能有很大增长.盛行早婚的事也许并不那么确切.如果早婚确实很盛行,则就我们现在对这一问题的了解而言,似乎只能这样来解释上述矛盾,即:盛行早婚必然造成的人口过剩,肯定受到了不时发生的饥荒和弃婴习惯的抑制,弃婴现象在荒年也许是很普遍的,是欧洲人所无法想象的.
    * 中国古代人民向来苦难, 每几年都有饥荒, 就有了一个伟大的名词"两脚羊,饶把火,不羡羊,和骨烂".
23. 富人无论作出多大的捐献,作出多大的牺牲,也不会阻止社会下层阶级陷于苦难.特别是如果以货币的形式作出捐献或牺牲,情形就更是这样,不错,也许会由此带来巨大的变化.
    * 这里的论证相对简单可以间25和26条, 简单说就是, 钱只是一个劳动力的证明并不能提升生活质量. 在生活资料有限的社会内, 给穷人钱是没有意义的, 只有事物才可以改善, 而不是钱. 钱只有在生活资料富裕的情况下才有意义.
24. 我不能用货币提高一个穷人的地位,不能用货币使他的生活境况大为好转,而不相应地降低其他穷人的生活,这乍看起来似乎令人不可思议,但我认为实际情况正是如此.
25. **但如果我给他的仅仅是货币,假设我国的产量保持不变,那我给他的便是一种权利,使他从这种产量中可以得到比以前大的份额,而他要得到这一较大的份额,就必得减少别人的份额.**
26. **人口增加,而食物不按比例增加,显然会产生与上面相同的结果,即每个人的特许权的价值将降低.分配给每个人的食物数量必将减少,一天劳动所能购买到的食物数量也随之减少.**
    * 特许权可理解为金钱
27. 应该形成一种风气,把没有自立能力而陷于贫困看作是一种耻辱,尽管这对个人来说似乎很残酷.对于促进全人类的幸福来说,这种刺激似乎是绝对必需的,任何削弱这种刺激的企图,不论其用意多么好,总是会产生事与愿违的结果.
28. 但是,既然按照自然法则,人口的增长总要受到某种抑制,所以,与其鼓励人口增长,然后让匮乏和疾病对其加以抑制,还不如从一开始就让预见与担忧来抑制人口:预见到自己养家糊口有困难,担心丧失自立能力而陷于贫困.
    * 这是一种趋于理性的抑制方式.
29. 应时刻记住,食物与制造品具有本质上的区别.制造后者所需的原料非常充裕,对制造品的需求有多大,就可以创造出多少制造品.但却没有同样的创造力来满足对食物的需求.在全部肥沃土地都已被耕种的国家,需要出高价才能刺激农民改良贫瘠的土地,这种土地要过许多年才能带来利润.在有利可图的前景足以刺激农民进行这种农业投资之前,在粮价上涨时期,粮食的匮乏可能已给人带来了很大困苦.除少数国家外,各国对食物的需求总是在增加,而在所有历史悠久的国家,满足这种需求的能力却提高得很缓慢.
30. 无疑,英国济贫法的颁布是出于最仁慈的目的,但我们却有充分理由认为,济贫法未达到其预期目的.
    * 看到这句话想到了哈耶克那句经典点评"通往地狱的路,都是由善意铺成的."
    * 他在这里做了论证, 对济贫法不会让人过的更好, 只会更糟糕. 济贫法会养更多懒汉, 会让努力的底层人产生堕落.
31. 但必须承认,该法案同所有这类法案一样,有一巨大而根本性的缺陷,即它有助于增加人口,却不增加养活人口的生活资料,从而使不靠救济为生的那部分人的生活境况恶化,造成更多的穷人.
32. 葛德文先生将最坏的人的原始罪恶归咎于人类制度的腐败,但这种制度在这里已不存在
    * 人性善的一个假设. 这个假设成立的话就会产生一个好玩的情况, 制度使人建立的, 而人是善良的, 为何人建立的制度会让人类堕落而腐败的呢? 这里是存在一个悖论. 但进一步思考这并不一定是悖论, 每个人的对善良的定义和理解的却别, 而一个社会制度反应的是一个人, 一小部分人的善的体现, 而不是全人类的体现, 当强迫一个人接受善的定义那一刻, 善就变成了恶.
33. 富人的剩余也许能养活三个人,但却会有四个人想得到施舍,因而不得不从四个人中挑选三个人,**由此而使被挑选上的人受到了恩惠,必然会感到受了别人很大的恩典,产生一种依附感.在这种情况下,富人会感觉到自己拥有权力,穷人则会感觉到自己的依附性.这两种印象对人类心灵的有害作用是众所周知的.**
34. 据亚当·斯密博士公开宣称,写作<国富论>的目的,是研究国民财富的性质和原因
35. 但仔细考察一下就会发现,提高的主要是劳动产品的价值,而不是土地产品的价值,因而,虽然我国的财富迅速增加,但供养劳动者的实际基金却增加得很慢,结果是可想而知的.我国财富的不断增加,几乎没有或丝毫没有改善穷苦劳动者的生活境况.
36. 但问题是,财富的这种增长是否会使供养劳动者的实际基金也增长,从而有助于使中国的下层人民过较富裕的生活?
37. 相对于资本所能雇用的劳力来说,中国的人口过于稠密了,因而劳力非常充裕,也就无需费力节省劳动,由此而带来的结果也许是,土地在提供所能提供的最高食物产量.节省劳动的方法虽说也许使农民能以较低的价格向市场供应一定数量的食物,但却会减少而不是增加总产品,因而在农业中,节省劳动的方法在某些方面更应当看作是对私人有利,而不是对公众有利.
38. 在主要从事农业的国家,穷人的生活会很富裕,人口会迅速增长.在主要从事商业的国家,穷人得到的利益相对来说则少得可怜,因而人口的增长也很慢
39. **我认为,与其用财富养活20万人生产丝绸和花边,还不如养活他们来生产更多的食物.**
    * 现在刚好相反, 20十万人生产丝绸也不去生产食物.
    * 这里的花边和丝绸指的是一种奢侈品
40. **食物的每一增加都有助于增进整个社会的直接利益.但得自商业的财富却仅仅是以间接的,不确定的方式有助于增进整个社会的利益,在某些方面甚至具有相反的倾向.**
41. **根据我的记忆,洛克曾说过,主要是避免痛苦而不是追求幸福刺激了人们在生活中采取行动.**
    * 这句话很有意思, 没看过洛克的书, 给我感觉像叔本华说的.
42. 所罗门说:"太阳底下没有新奇之事".这种说法并不十分正确.与之相反,倘若我们这个宇宙存在千百万年,人类知识的总量很可能会不断增加,不过,人的智力是否会显著提高,却是个疑问.
43. **假如真有这么一天,人们不能指望再作出新的发现,只能运用脑力获取已有的知识,不再努力提出富有创见的新思想,那么,即使那时人类知识的总量比现在多一千倍,也显然不会再有对脑力的一种最为崇高的刺激,智力活动的最美好特征将因此而丧失,与创造性才能有关的一切将不复存在;在这种情况下,任何人的智力都不可能高于洛克,牛顿,莎士比亚,甚至不可能高于苏格拉底,柏拉图,亚里士多德或荷马.**
    * 创造充满了乐趣
44. **正如我们所熟知的,充足的工资,加上一切愿意工作的人都能得到充分的就业,是极为罕见的——几乎是从所未有的**
45. 这类例子举不胜举.它们有助于说明,在所有的古老国家中结婚人数取决于死亡人数.大批人的死亡常常造成大批人的早婚.同样应当肯定,除非生活资料能够适当增加,否则大批人的早婚必定导致大批人的死亡.

## 笔记

### 理解
* 从现在的眼光看, 这本书存在一定落后性. 但是从他的论证方式来看依旧没有落后, 依旧可以很好的对现在社会进行诠释. 书中对生活资料很局限单指食物, 这个部分在作者的年代还是一个很重要的东西. 而现在食物在很多时候已经不再是一个限制(当然这不绝对, 现在每年这个世界上还有地区发生饥荒). 而对城市生活人, 食物不再是稀缺物品, 而是一个富裕的物品, 而生活质量已经开始成为稀缺品, 而这些物品和钱是直接挂钩的, 这些从某个方面还是想书中将的产生了很多抑制人口发展的作用.
* 书中对一个阐述我是很喜欢的就是, 给底层民众钱是没有意义的, 给钱很有可能产生通货膨胀, 即使这些钱是从富人或税收中进行分配, 也有可能产生通货膨胀, 这里的前提是生活资料是有限的, 现在这个社会当前只有过剩, 没有缺失的情况. 在2020年初COVID-19在中国发生, 导致一个"口罩"这个生活中从来没有紧张过的东西突然紧张了, 而这时只有增加产能才可以结局问题, 在这个时间点发钱只会产生口罩价格飙涨, 没有任何异议, 在欧洲有一个国家口罩作为战略物资紧急调拨援助的中国. 之前看到一个新闻中粮说湖北的储备食物是足够的, 而这间接说明食物短缺里这个社会不远.
* 我的价值观内, 只有第一产业在创造价值, 之后的所有产业都是对第一产业的财富从分配. 原因是人可以脱离第二,三产业的创造的任何东西几天几个月甚至几年, 但不能离开食物和水超过1周. 当然现在第一产业也是很依赖科技和第二产业创造品, 没有这些第一产业依旧可以存在, 但粮食短缺将极为严重.
* 社会会产生分层可能是必然的, 一层对一层的剥削, 只是科技的进步让底层活的相对好了一点而已.
* 这个自然环境承担了太多人的欲望, 这些欲望对地球的伤害太大了, 科学技术不断延长人类健康的生命和不健康的生命, 但大部分人的生活也更加的困苦了.
* 看书最后突然产生一个想法, 科技才是第一生产力. 只有通过科技进步才可以让生产速度赶上人口的增速(包括繁衍和寿命的延长)
