# 做二休五: 钱少事少的都市生活指南

> 作者: [日]大原扁理

> (2020-05-18 \~ 2020-05-20)


## 目录
```
前言
Chapter 1 隐居，就是这种感觉
一天的生活
什么是“隐居”？
一个月的生活费约7 万日元
善加“利用自己”，不花钱也OK
发掘隐居时的兴趣
轻松应对：时尚篇
轻松应对：人际关系篇
前世是和尚？！
Chapter 2 隐居吃什么
一忙起来便忽略掉的事物
一闲下来，对吃就感兴趣了
粗食意外地方便
粗食的优缺点
健康是最好的节约方式
美味的野草生活
某周的食谱
Chapter 3 隐居之前的日子
三年茧居生活所感
表达开始退化
二十岁之后的人生要用减法
旅行与茧居的共通点
漫无目的地去了东京
隐居前的一番摸索
下定决心隐居的契机
在二十多岁时正式隐居
Chapter 4 隐居的二三事
为什么没钱就无法活下去？
跑去见流浪汉
降低自己的生活水平
做二休五，生活无虞
隐居和飞特族有什么不同？
私房储蓄是必要的
隐居不花费社会资源
21 世纪的隐居
隐居的自言自语
后记
```

## 主旨
低欲望社会生存指南, 如何省钱的方式生活. 如何调整自己的心态, 减少自己的欲望, 躺平的方式生活.

## 关键词
 , #低欲望 #躺平 #断舍离 #省钱 #心境 #隐居 #大原扁理 #资本 #

## 标记
1. 等房间内的空气跟室外的空气融合之后,整个房间就活起来了.这件事一定要做,不然一天就不能算是开始了.
    * 一种仪式感
2. **大家应该善加利用自己所拥有的事物,若勉强想要利用自己没有的,只会让自己痛苦.**
3. 总之,只要是可以付钱请人帮忙做的事,我一概自己来. 有趣的是,人一旦没钱了,灵感便会浮现. 从他人的眼光来看,或许我一贫如洗,但正因如此,创意为我带来了更多乐趣.
4. 小苏打是可用于家庭清洁的万能清洁剂,把小苏打加水调成糊状,就能清洁不同程度的污垢,不必买其他各种清洁剂,非常方便.
    * 这个小技巧挺好, 可以自己使用看看
5. 有本名叫<去图书馆吧>的书,作者为宫田升,出版社是MISUZU,它是一本告诉我们如何利用图书馆的好书.
    * 中国就是知x,朋x 的分享内容
6. 实际执行[[reading-notes/book/2019/断舍离]]的好处,就是我可以全心全意地面对自己的内在.像是想着:"为什么这一件我不能丢呢?" 然后我终于恍然大悟一件事. **我不花钱也可以打扮得很有型喔——这种心态的根源,是来自于冀望得到自我肯定.**
7. 有句话说"**来者不拒,逝者不追**",但我的想法有点不一样.来者我会适时地抗拒,离去的东西我则不会再去追求.
8. 低程度的安定最棒了! 嗯,这阵子我对人生的态度,也让我更确定要继续过隐居生活.
9. 因此,比起今天"我能做什么",用"我不做什么也可以"的消去法来思考,会更快也不一定.
10. **为了房租拼死拼活工作的那段时期,我到底是怎么了.**
11. 现代人似乎在等人或是有什么事却联络不到人时,都会感到不安.以前就算一直等不到人,也总有办法解决的不是吗?
12. 另外还有一点让我在意的是,社会上似乎很难见到身心障碍等弱势者的身影. 有点像是"把他们隔离在看不见的地方就好了"的感觉.但我觉得最好的方法,是不是至少在能做到的范围内,安排他们投入地方自治团体呢?
13. 我是以"就算明天死了也没关系"的心态生活的,但为了还活着的时期,也要好好存钱才行.
14. 最近我觉得,民间疗法要选择从以前流传到现在的,而不是最近爆红的. 这是因为古老的疗法能流传至今,一定有它的道理.它们是先人花了长时间分辨淘汰后留下的,多少有些可信度.
    * 从某个角度来说中医也是很好的, 流传下来必然有它的好处

## 笔记
### 理解
* 低欲望社会的生存指南, 从中国角度看很奇怪, 为啥没有欲望呢? 我们是要996的, 赚钱买房子啊, 一定要学区房, 不能让孩子输在起跑线上. 6月开始幼教, 学钢琴, 跳舞, 小提琴, 绘画一个不能拉, 一定要当人上人. 一定要实现阶级跃迁.
* "来者不拒,逝者不追", 这种交有关在中国并不实用, 但其实很好. "君子之交淡如水"啊.
* 这种低欲望也是日本的现状, 没有好与坏. 从某个角度讲这种社会也挺好, 生活比赚钱重要.
* [[2019/断舍离]]不是扔东西的方法, 而是要减少自己的执念, 不再寻求标签, 准求本真. 寻求心和物之间的直接联系, 来满足. 常用的包和LV是一样的好.

