# 共产党宣言

> 作者: 马克思 恩格斯

> (2020-12-06 \~ 2020-12-08)


## 目录
```

```

## 主旨

## 关键词
, #共产党 #共产主义 #资本 #农业 #资产 #革命 #改革 #自由 #乌托邦 #理想国 #法治 #民主 #阶级 #战争 #民族 

## 标记
* 2015-09-13 \~ 2015-09-13
1. 我们的资产者不以他们的无产者的妻子和女儿受他们支配为满足,正式的卖淫更不必说了,他们还以互相诱奸妻子为最大的享乐. 资产阶级的婚姻实际上是公妻制.
2. 最先进的国家几乎都可以采取下面的措施:
    1. 剥夺地产,把地租用于国家支出.
    2. 征收高额累进税.
    3. 废除继承权.
    4. 没收一切流亡分子和叛乱分子的财产.
    5. 通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行,把信贷集中在国家手里.
    6. 把全部运输业集中在国家的手里.
    7. 按照总的计划增加国家工厂和生产工具,开垦荒地和改良土壤.
    8. 实行普遍劳动义务制,成立产业军,特别是在农业方面.
    9. 把农业和工业结合起来,促使城乡对立逐步消灭.
    10. 对所有儿童实行公共的和免费的教育.取消现在这种形式的儿童的工厂劳动.把教育同物质生产结合起来,等等.
* 2018-07-14 \~ 2018-07-16
3. 从封建社会的灭亡中产生出来的现代资产阶级社会并没有消灭阶级对立.它只是用新的阶级,新的压迫条件,新的斗争形式代替了旧的
4. 资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的,宗法的和田园般的关系都破坏了.它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊,它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系,除了冷酷无情的"现金交易",就再也没有任何别的联系了.它把宗教虔诚,骑士热忱,小市民伤感这些情感的神圣发作,淹没在利己主义打算的冰水之中.它把人的尊严变成了交换价值,用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由.总而言之,它用公开的,无耻的,直接的,露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削.
5. 资产阶级日甚一日地消灭生产资料,财产和人口的分散状态.它使人口密集起来,使生产资料集中起来,使财产聚集在少数人的手里.由此必然产生的结果就是政治的集中.各自独立的,几乎只有同盟关系的,各有不同利益,不同法律,不同政府,不同关税的各个地区,现在已经结合为一个拥有统一的政府,统一的法律,统一的民族阶级利益和统一的关税的统一的民族.
6. 因为社会上文明过度,生活资料太多,工业和商业太发达.社会所拥有的生产力已经不能再促进资产阶级文明和资产阶级所有制关系的发展;相反,生产力已经强大到这种关系所不能适应的地步,它已经受到这种关系的阻碍;而它一着手克服这种障碍,就使整个资产阶级社会陷入混乱,就使资产阶级所有制的存在受到威胁.资产阶级的关系已经太狭窄了
7. 因为社会上文明过度,生活资料太多,工业和商业太发达.社会所拥有的生产力已经不能再促进资产阶级文明和资产阶级所有制关系的发展;相反,生产力已经强大到这种关系所不能适应的地步,它已经受到这种关系的阻碍;而它一着手克服这种障碍,就使整个资产阶级社会陷入混乱,就使资产阶级所有制的存在受到威胁.资产阶级的关系已经太狭窄了,再容纳不了它本身所造成的财富了.——资产阶级用什么办法来克服这种危机呢?一方面不得不消灭大量生产力,另一方面夺取新的市场,更加彻底地利用旧的市场.这究竟是怎样的一种办法呢?这不过是资产阶级准备更全面更猛烈的危机的办法,不过是使防止危机的手段越来越少的办法.
8. 无产者组织成为阶级,从而组织成为政党这件事,不断地由于工人的自相竞争而受到破坏.但是,这种组织总是重新产生,并且一次比一次更强大,更坚固,更有力.它利用资产阶级内部的分裂,迫使他们用法律形式承认工人的个别利益.
11. 共产党人同其他无产阶级政党不同的地方只是:一方面,在无产者不同的民族的斗争中,共产党人强调和坚持整个无产阶级共同的不分民族的利益;另一方面,在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上,共产党人始终代表整个运动的利益.
12. 从这个意义上说,共产党人可以把自己的理论概括为一句话:消灭私有制
13. 共产主义并不剥夺任何人占有社会产品的权力,它只剥夺利用这种占有去奴役他人劳动的权力.
14. 你们的观念本身是资产阶级的生产关系和所有制关系的产物,正像你们的法不过是被奉为法律的你们这个阶级的意志一样,而这种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件决定的.
15. 在资产阶级社会里是过去支配现在,在共产主义社会里是现在支配过去.在资产阶级社会里,资本具有独立性和个性,而活动着的个人却没有独立性和个性. 而资产阶级却把消灭这种关系说成是消灭个性和自由!说对了.的确,正是要消灭资产者的个性,独立性和自由.
16. 消灭家庭!连极端的激进派也对共产党人的这种可耻的意图表示愤慨. 现代的,资产阶级的家庭是建立在什么基础上的呢?是建立在资本上面,建立在私人发财上面的.这种家庭只是在资产阶级那里才以充分发展的形式存在着,而无产者的被迫独居和公开的卖淫则是它的补充. 资产者的家庭自然会随着它的这种补充的消失而消失,两者都要随着资本的消失而消失.
17. 资产阶级的婚姻实际上是公妻制.人们至多只能责备共产党人,说他们想用正式的,公开的公妻制来代替伪善地掩蔽着的公妻制.其实,不言而喻,随着现在的生产关系的消灭,从这种关系中产生的公妻制,即正式的和非正式的卖淫,也就消失了.
18. 工人没有祖国.决不能剥夺他们所没有的东西.因为无产阶级首先必须取得政治统治,上升为民族的阶级,把自身组织成为民族,所以它本身还是民族的,虽然完全不是资产阶级所理解的那种意思.
19. 人对人的剥削一消灭,民族对民族的剥削就会随之消灭. 民族内部的阶级对立一消失,民族之间的敌对关系就会随之消失.
20. 思想的历史除了证明精神生产随着物质生产的改造而改造,还证明了什么呢?任何一个时代的统治思想始终都不过是统治阶级的思想
21. 我们还是把资产阶级对共产主义的种种责难撇开吧. 前面我们已经看到,工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级,争得民主. 无产阶级将利用自己的政治统治,一步一步地夺取资产阶级的全部资本,把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里,并且尽可能快地增加生产力的总量. 要做到这一点,当然首先必须对所有权和资产阶级生产关系实行强制性的干涉,也就是采取这样一些措施,这些措施在经济上似乎是不够充分的和没有力量的,但是在运动进程中它们会越出本身,而且作为变革全部生产方式的手段是必不可少的. 这些措施在不同的国家里当然会是不同的. 但是,最先进的国家几乎都可以采取下面的措施:  ^mwzv4ty
    1. 剥夺地产,把地租用于国家支出.
        * 做到了
    2. 征收高额累进税.
        * 没做到
    3. 废除继承权.
        * 没做到
    4. 没收一切流亡分子和叛乱分子的财产.
        * 做到了
    5. 通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行,把信贷集中在国家手里.
        * 基本是的
    6. 把全部运输业集中在国家的手里.
        * 没有做到
    7. 按照总的计划增加国家工厂和生产工具,开垦荒地和改良土壤.
        * 并没有推进
    8. 实行普遍劳动义务制,成立产业军,特别是在农业方面.
        * 没有
    9. 把农业和工业结合起来,促使城乡对立逐步消灭.
        * 没有, 更加的分化
    10. 对所有儿童实行公共的和免费的教育.取消现在这种形式的儿童的工厂劳动.把教育同物质生产结合起来,等等.
        * 童工解决了, 教育没有
    * 马尔萨斯陷阱如何应对呢? 在人口和人欲望的高速增长如何总会稀缺的.
22. 让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧.无产者在这个革命中失去的只是锁链.他们获得的将是整个世界. 全世界无产者,联合起来
* 2020-12-06 \~ 2020-12-08
23. 一个幽灵,共产主义的幽灵,在欧洲游荡.为了对这个幽灵进行神圣的围剿,旧欧洲的一切势力,教皇和沙皇,梅特涅和基佐,法国的激进派和德国的警察,都联合起来了.
24. 代议制国家里夺得了独占的政治统治.现代的国家政权不过是管理整个资产阶级的共同事务的委员会罢了.
25. **资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱,把这种关系变成了纯粹的金钱关系.**
26. 资产阶级除非对生产工具,从而对生产关系,从而对全部社会关系不断地进行革命,否则就不能生存下去.反之,原封不动地保持旧的生产方式,却是过去的一切工业阶级生存的首要条件.生产的不断变革,一切社会状况不停的动荡,永远的不安定和变动,这就是资产阶级时代不同于过去一切时代的地方.
    * 需要加速资产的增值和流动
27. 一切新形成的关系等不到固定下来就陈旧了.一切等级的和固定的东西都烟消云散了,一切神圣的东西都被亵渎了.人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位,他们的相互关系
28. 资产阶级,由于一切生产工具的迅速改进,由于交通的极其便利,**把一切民族甚至最野蛮的民族都卷到*文明*中来了**.它的商品的低廉价格,是它用来摧毁一切万里长城,征服野蛮人最顽强的仇外心理的重炮.它迫使一切民族——**如果它们不想灭亡的话——采用资产阶级的生产方式**;它迫使它们在自己那里推行所谓文明,即变成资产者.一句话,它按照自己的面貌为自己创造出一个世界.
    * 换了一种方式去奴役大众
29. 在这些生产资料和交换手段发展的一定阶段上,封建社会的生产和交换在其中进行的关系,封建的农业和工场手工业组织,一句话,封建的所有制关系,就不再适应已经发展的生产力了.这种关系已经在阻碍生产而不是促进生产了.它变成了束缚生产的桎梏.它必须被炸毁,它已经被炸毁了.
30. **现在,我们眼前又进行着类似的运动.资产阶级的生产关系和交换关系,资产阶级的所有制关系,这个曾经仿佛用法术创造了如此庞大的生产资料和交换手段的现代资产阶级社会,现在像一个魔法师一样不能再支配自己用法术呼唤出来的魔鬼了.**
    * 我个人理解是"资本家无法真的掌握资本, 资本是一个嗜血的恶魔, 不会受制于人的"
31. **在危机期间,发生一种在过去一切时代看来都好像是荒唐现象的社会瘟疫,即*生产过剩的瘟疫***.社会突然发现自己回到了一时的野蛮状态;仿佛是一次饥荒,一场普遍的毁灭性战争,使社会失去了全部生活资料;仿佛是工业和商业全被毁灭了,——这是什么缘故呢?因为社会上文明过度,生活资料太多,工业和商业太发达.**社会所拥有的生产力已经不能再促进资产阶级文明和资产阶级所有制关系的发展**;相反,生产力已经强大到这种关系所不能适应的地步,它已经受到这种关系的阻碍;而它一着手克服这种障碍,就使整个资产阶级社会陷入混乱,就使资产阶级所有制的存在受到威胁.资产阶级的关系已经太狭窄了,再容纳不了它本身所造成的财富了.——资产阶级用什么办法来克服这种危机呢?**一方面不得不消灭大量生产力,另一方面夺取新的市场,更加彻底地利用旧的市场.**这究竟是怎样的一种办法呢?这不过是资产阶级准备更全面更猛烈的危机的办法,不过是使防止危机的手段越来越少的办法.
    * 只有现代才有生产过剩, 之前那个时代有过生产过剩呢?
32. 资产阶级用来推翻封建制度的武器,现在却对准资产阶级自己了
33. **现代的工人只有当他们找到工作的时候才能生存,而且只有当*他们的劳动增殖资本的时候才能找到工作*.这些不得不把自己零星出卖的工人,像其他任何货物一样,也是一种商品,所以他们同样地受到竞争的一切变化,市场的一切波动的影响**
    * 996
34. **工人变成了机器的单纯的附属品,要求他做的只是极其简单,极其单调和极容易学会的操作.**因此,花在工人身上的费用,几乎只限于维持工人生活和延续工人后代所必需的生活资料.但是,商品的价格,从而劳动的价格,是同它的生产费用相等的.因此,劳动越使人感到厌恶,工资也就越少.不仅如此,机器越推广,分工越细致,劳动量出就越增加,这或者是由于工作时间的延长,或者是由于在一定时间内所要求的劳动的增加,机器运转的加速,等等.
    * 有时间要读一下共产主义ABC, 看看资本家如何鼓励生育的.
35. **对工人阶级来说,性别和年龄的差别再没有什么社会意义了.他们都只是劳动工具,不过因为年龄和性别的不同而需要不同的费用罢了**
36. 手的操作所要求的技巧和气力越少,换句话说,现代工业越发达,男工也就越受到女工和童工的排挤.对工人阶级来说,性别和年龄的差别再没有什么社会意义了.他们都只是劳动工具,不过因为年龄和性别的不同而需要不同的费用罢了
    * 这是句话的解读可以很多, 我更倾向于和上句同意. 无产阶级是廉价的工具, 工具和性别无关.
37. 当厂主对工人的剥削告一段落,工人领到了用现钱支付的工资的时候,**马上就有资产阶级中的另一部分人——*房东*,小店主,当铺老板等等向他们扑来.**
    * 蛋壳暴雷
38. 有的是因为他们的手艺已经被新的生产方法弄得不值钱了.无产阶级就是这样从居民的所有阶级中得到补充的
39. 机器使劳动的差别越来越小,使工资几乎到处都降到同样低的水平,**因而无产阶级内部的利益,生活状况也越来越趋于一致.**资产者彼此间日益加剧的竞争以及由此引起的商业危机,使工人的工资越来越不稳定;**机器的日益迅速的和继续不断的改良,使工人的整个生活地位越来越没有保障**;单个工人和单个资产者之间的冲突越来越具有两个阶级的冲突的性质.工人开始成立反对资产者的同盟;他们联合起来保卫自己的工资.他们甚至建立了经常性的团体,以便为可能发生的反抗准备食品.有些地方,斗争爆发为起义.
40. 在这一切斗争中,资产阶级都不得不向无产阶级呼吁,要求无产阶级援助,这样就把无产阶级卷进了政治运动.于是,资产阶级自己就把自己的教育因素即反对自身的武器给予了无产阶级.
41. 都使无产者失去了任何民族性.法律,道德,宗教在他们看来全都是资产阶级偏见,隐藏在这些偏见后面的全都是资产阶级利益.
42. 现代的工人却相反,他们并不是随着工业的进步而上升,而是越来越降到本阶级的生存条件以下.工人变成赤贫者,贫困比人口和财富增长得还要快.由此可以明显地看出,资产阶级再不能做社会的统治阶级了,再不能把自己阶级的生存条件当作支配一切的规律强加于社会了.资产阶级不能统治下去了,因为它甚至不能保证自己的奴隶维持奴隶的生活,因为它不得不让自己的奴隶落到不能养活它反而要它来养活的地步.社会再不能在它统治下生存下去了,就是说,它的生存不再同社会相容了.
43. 雇佣劳动的平均价格是最低限度的工资,即工人为维持其工人的生活所必需的生活资料的数额.因此,雇佣工人靠自己的劳动所占有的东西,只够勉强维持他的生命的再生产.我们决不打算消灭这种供直接生命再生产用的劳动产品的个人占有,这种占有并不会留下任何剩余的东西使人们有可能支配别人的劳动.我们要消灭的只是这种占有的可怜的性质,在这种占有下,工人仅仅为增殖资本而活着,只有在统治阶级的利益需要他活着的时候才能活着
44. 从劳动不再能变为资本,货币,地租,一句话,不再能变为可以垄断的社会力量的时候起,就是说,从个人财产不再能变为资产阶级财产的时候起,你们说,个性被消灭了.
45. 无产者的一切家庭联系越是由于大工业的发展而被破坏,他们的子女越是由于这种发展而被变成单纯的商品和劳动工具,资产阶级关于家庭和教育,关于父母和子女的亲密关系的空话就越是令人作呕
46. **原来意义上的政治权力,是一个阶级用以压迫另一个阶级的有组织的暴力.**如果说无产阶级在反对资产阶级的斗争中一定要联合为阶级,如果说它通过革命使自己成为统治阶级,并以统治阶级的资格用暴力消灭旧的生产关系,那么它在消灭这种生产关系的同时,也就消灭了阶级对立的存在条件,消灭阶级本身的存在条件,从而消灭了它自己这个阶级的统治
47. 在现代文明已经发展的国家里,形成了一个新的小资产阶级,它摇摆于无产阶级和资产阶级之间,并且作为资产阶级社会的补充部分不断地重新组成.但是,这一阶级的成员经常被竞争抛到无产阶级队伍里去,而且,随着大工业的发展,他们甚至觉察到,他们很快就会完全失去他们作为现代社会中一个独立部分的地位,在商业,工业和农业中很快就会被监工和雇员所代替.
    * 这里的小资产阶级我理解的就是现在所说的中产. 稍微不注意就会滑落到无产阶级.
48. **最后,共产党人到处都努力争取全世界民主政党之间的团结和协调. 共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图.他们公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到.让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧.无产者在这个革命中失去的只是锁链.他们获得的将是整个世界. 全世界无产者,联合起来**
    * 太有煽动性了

## 笔记
### 需要回答的问题

### 理解
* 没想到我竟然看过三遍, 而且是第一本在kindle上看的书(有记录的书).
* 这只是一个宣言, 煽动性太强了, 对资本主义必然崩溃做了解释, 但并没有给出一个更好的构建方案. 即使书中提到了一个方案, 细看下来并没有不同, 国家依旧可以压迫民众; 而且可操作性几乎没有. 就像我自己起草的[宪法](/think/other/奇葩的宪法/奇葩的宪法.md)一样没有任何意义.
* 资产本社会在没有法律的约束下必然出现大欺小强欺弱的现象, 让所有弱者都活在死亡边缘, 一切道德, 信仰都会被突破. 而法治化的建设就是为了限制资本的贪婪; 防止资本压榨社会民众, 防止垄断的出现, 让所有人都活的有最基本的尊严.
* 资本家无法完全控制资本, 资本可以理解为人贪欲的一种表现, 人的贪欲是无止境的.
* 实现共产主义是一个梦, 只是这个梦实现还需要很多的探索. 这里我另一个想法就是要实现共产主义可能必须建立在生产力高度发达和计划能力高度发达的科技水平下. 这里对计划经济有一个我个人的简介: <[计划经济的终点](/think/other/2020/07/计划经济的终点.md)>
