# 写给大家看的设计书

> 作者:

> (2020-06-26 \~ 2020-06-27)


# 目录
```
第一部分　设计原则
1　约书亚树
4大基本原则
2　亲密性
亲密性小结
根本目的
如何实现
要避免的问题
3　对齐
对齐小结
根本目的
如何实现
要避免的问题
4　重复
重复小结
根本目的
如何实现
要避免的问题
5　对比
对比小结
根本目的
如何实现
要避免的问题
6　复习
亲密性
对齐
重复
对比
小测验#1: 设计原则
小测验#2: 重新设计广告
小结
7　颜色运用
不同凡响的色轮
颜色关系
互补
三色组
分裂互补三色组
类似色
暗色和亮色
建立你自己的暗色和亮色
单色
暗色和亮色的组合
注意色质
暖色与冷色
如何取舍
CMYK与RGB，印刷与Web
8　更多提示与技巧
创建包装
企业名片
关于设计企业名片的提示
格式
字体大小
创建名片、信笺和信封共有的一致图像
信笺和信封
关于设计信笺和信封的提示
信封规格
创建中心点
对齐
第二页
传真和复印
传单
关于设计传单的提示
创建一个中心点
使用有对比的子标题
重复
对齐
新闻简报
关于设计新闻简报的提示
对齐
段落缩进
不要使用Helvetica
正文应当可读
宣传册
关于设计宣传册的提示
对比
重复
对齐
亲密性
明信片
关于设计明信片的提示
关键是什么
吸引人注意
对比
报纸广告
关于设计报纸广告的提示
对比
字体选择
反色文字
网站
关于设计网页的提示
重复
可读性
第二部分　字体设计
9　字体(与人生)
协调
冲突
对比
小结
10　字体类别
Oldstyle
Modern
Slab serif
Sans serif
Script
有意识地去做
小测验#3: 字体类别
小测验#4: 粗/细过渡
小测验#5: 截线
小结
11　字体对比
大小
粗细
结构
形状
方向
颜色
结合多种对比
小结
小测验#6: 对比还是冲突
小测验#7: 可做与不可做
结合多种对比的练习
第三部分　其他
12　你掌握了吗
过程
练习
好的——重新设计！
13　测验答案
14　本书所用字体
附录
OpenType
迷你术语表
资源
索引
```

# 主旨
如何进行设计, 这里的设计特指宣传册, 明信片, 网站排版类似这种文字,图片布局的设计, 平面设计. 通过合理的组织字体, 图片, 大小, 位置, 颜色来突出重点, 达到一系列宣传的目的.

# 关键词
设计, 平面设计, 海报, 明信片, 名片, 宣传册, 报纸, 字体, 颜色, 布局

# 标记
1. 这正是我要说的:一旦能够说出什么东西的名字,就会很容易注意到它.你就会掌握它,拥有它,使它在你的控制中.
    * 人类最伟大的手段, 符号化任何东西.
2. 4大基本原则
    1. 对比(Contrast) 对比的基本思想是,要避免页面上的元素太过相似.如果元素(字体,颜色,大小,线宽,形状,空间等)不相同,那就干脆让它们截然不同.要让页面引人注目,对比通常是最重要的一个因素,正是它能使读者首先看这个页面.
    2. 重复(Repetition) 让设计中的视觉要素在整个作品中重复出现.可以重复颜色,形状,材质,空间关系,线宽,字体,大小和图片,等等.这样一来,既能增加条理性,还可以加强统一性.
    3. 对齐(Alignment) 任何东西都不能在页面上随意安放.每个元素都应当与页面上的另一个元素有某种视觉联系.这样能建立一种清晰,精巧而且清爽的外观.
    4. 亲密性(Proximity) 彼此相关的项应当靠近,归组在一起.如果多个项相互之间存在很近的亲密性,它们就会成为一个视觉单元,而不是多个孤立的元素.这有助于组织信息,减少混乱,为读者提供清晰的结构
3. **如果多个项相互之间有很近的亲密性,它们就会成为一个视觉单元,而不是多个孤立的元素.**就像实际生活中一样,亲密性(即紧密性)意味着存在关联.
4. Robin亲密性原则是指:**将相关的项组织在一起,移动这些项,使它们的物理位置相互靠近**,这样一来,相关的项将被看作凝聚为一体的一个组,而不再是一堆彼此无关的片段
5. 要有意识地注意你是怎样阅读的,你的视线怎样移动:从哪里开始;沿着怎样的路径;到哪里结束;读完之后,接下来看哪里?整个过程应当是一个合理的过程,有确定的开始,而且要有确定的结束.
6. **亲密性的根本目的是实现组织性.尽管其他原则也能达到这个目的,不过利用亲密性原则,只需简单地将相关的元素分在一组建立更近的亲密性,就能自动地实现条理性和组织性.**
7. **如果页面上的一些项是对齐的,这会得到一个更内聚的单元.即使对齐的元素物理位置是彼此分离的,但在你眼里(以及在你的心里),它们之间也会有一条看不见的线把它们连在一起.**尽管你可能通过分开放置某些元素来指示它们的关系(使用亲密性原则),但对齐原则很"神奇",它会告诉读者,即使这些项并不靠近,但它们属于同一组.
8. 对齐的根本目的是使页面统一而且有条理.其效果类似于把客厅里四处零落的洋娃娃捡起来,并把它们放在一个玩具箱中
9. **重复的目的就是统一,并增强视觉效果.不要低估页面视觉效果的威力,如果一个作品看起来很有趣,它往往也更易于阅读.**
10. **如果两个元素不同,就会产生对比.倘若两个元素存在某种不同,但差别并不是很大,那么你做出的效果并不是对比,而是冲突.**这就是关键,Robin对比原则指出:"*8如果两个项不完全相同,就应当使之不同,而且应当是截然不同.**"
    * 对比和冲突是相同的手段只是度不同.
11. **对比的根本目的有两方面,这两个方面相辅相成,无法分开.一个目的是增强页面的效果,如果一个页面看起来很有意思,往往更有可读性.另一个目的是有助于信息的组织.读者应当能立即了解信息以何种方式组织,以及从一项到另一项的逻辑流程.**对比元素不能让读者混淆,也不能错误地强调重点(即本不该是重点的元素)
12. 颜色往往要么是暖色(这说明,其中包含红色或黄色),要么是冷色(说明其中包含蓝色).可以通过增加一些红色或黄色将某些颜色"加热",如灰色或黄褐色.与之相反,也可以对颜色增加不同程度的蓝色对其"降温"
13. 不过,我希望你记住更实用的一点,冷色总趋于后退,而暖色是趋进型的.暖色不费多大功夫就能产生效果,红色和黄色能立即映入你的眼帘.所以,如果要组合暖色和冷色,一定要少用些暖色.
14. 由于冷色是后退型的,所以可以使用(有时则必须使用)更多的冷色才能产生效果或形成有效的对比.
15. 由于RGB利用了直接进入我们眼睛的光,所以屏幕上显示的图像非常绚丽多彩,而且有丰富的背景光.遗憾的是,切换到CMYK再用油墨在纸上打印出来后,这种华美和丰富性有所损失.这是必然的,所以不必过于失望.
16. 传单设计起来很有意思,因为你可以安全地冲破各种束缚!这是一个可以天马行空,真正发挥创意的好地方.要知道,你的传单要在全世界各种文字垃圾中独树一帜,特别是要与其他传单一争高下.通常传单会发布在公告栏中,而在公告栏中可能同时有数十个页面在相互竞争,都希望引起过往人群的注意. 传单是最适合使用不同有趣字体的地方之一,而且使用有趣的字体也是让人注意标题的一种最佳方法.不要胆小,这是你使用奇特字体的机会,你不是一直在寻找这样的机会吗?
17. 完全可以将传单上的正文设置得很小.如果一开始能让读者对这个传单感兴趣,他自然会去读这些小文字.
18. 留出空白很好.使用空白的技巧是要保证空白也是有组织的.
19. 如果在同一个页面上设置了两个或多个类似的字体,它们并非完全不同,但也不完全相同,这个设计就是冲突的.我见过无数的学生为了匹配页面上的某种字体,而去查找一种"看上去相似"的字体.这是错误的.如果把两种看上去非常相似但又不完全一样的字体放在一起,大多数情况下都会出现这个问题.问题就出在相似性上,因为相似性是互相冲突的.
21. **这个世界上所有特性都依赖于比较才能显现.如果没有比较,则根本没有存在的前提. ——Herman Melville**
22. Oldstyle类别中的字体是基于手写体创建的.
23. **试图找出一个更好的解决方案之前,必须发现问题所在.要找出问题,必须努力寻找相似性,而不是差异.彼此竞争的两个字体有什么相似之处?它们都是全大写吗?它们笔划中都有强烈的粗／细对比吗?粗细对比是否有效?大小的对比呢?结构对比呢?**
24. **做一个设计或者重新设计时,先从哪里开始? 从中心点开始.确定希望读者最先看什么.除非你已经决定要建立一个非常协调的设计,否则就应该创建一个有强烈对比的中心点. 将信息分组.按逻辑进行分组,确定这些组之间的关系.通过组之间的靠近与否(亲密性)来显示这些关系. 在页面上组织文本和图片时,要建立并维护明确的对齐.如果能看到一个明显的边界,如照片边界或垂直线条,可以通过其他文本或对象的对齐来加强这个边界. 创建重复,或者找出可以重复的项.为建立重复,可以使用粗字体,线,装饰符号或者某种空间布局.看看哪些元素已经自然地重复,再看看是否适合加大重复力度. 除非你已经决定创建一种协调的设计,否则一定要建立强烈的对比,这样会吸引读者的视线.要记住,对比要黑白分明.如果页面上的所有一切都又大又粗,很华丽,那么根本不存在任何对比!不论通过更大更粗来建立对比,还是通过更小更细形成对比,关键是要有所不同,这样才能引人注目.**
25. (告诉你一个方法,这是我们在图形设计课上经常使用的技巧,如果一个客户坚持他自己拙劣的设计,不想再认真考虑你更精美的作品,就可以采用这个技巧.展示他的设计时先搞得一团糟.比如(有意)洒点咖啡上去,把边缘弄得参差不齐,划上钢笔印,放得不整齐,诸如此类.展示你认为更棒的设计时则要做得干净漂亮,用非常好的纸张打印,把它们贴在展示板上,覆一层保护膜等等.这样一来,大多数情况下客户都会考虑你的作品,并相信你的作品确实比他原先的想法更好,而且由于他是一个VIP\*(而你已经脱离这个行列),他无法指出自己为什么做不到这么好,只是印象中你的设计看上去更棒.不要害怕告诉别人这是我说的). \*VIP:未经过视觉训练的人
    * 这是所有做设计都要掌握的经验, 如何改变没啥水平的甲方, 没啥水平产品的想法.

## 笔记

### 理解
* 针对设计是一个很好的工具书, 有很多实用技巧和错误示范, 赶紧建议. 书很薄没啥废话. 对不懂设计的也是值得读一下.
* 设计的核心, 优先想清楚要表达的重点是什么, 期望读者看到什么. 四个基本原则, 亲密性, 对比, 对齐, 重复都是在为这个服务. 亲密性将有关联的内容放在一起, 对齐将不接触的内容产生关联性, 重复减少心智压力提供统一性, 对比突出重点.
* 对比和冲突手段是相同的, 当达到的效果有很大的差别. 对比不够就是冲突.
* 书中讲到一个概念视线, 指设计人员如何控制读者用何种方式在页面移动"眼球". 即读者看到这个设计, 之后要通过手段引导读者按照期望的路线看下去直到看完,. 看了主标题紧接着是副标题. 这让我想到日本房屋设计中的动线感念.
* 好的设计没有地方是无意为之, 包括留白. 每一个地方都被设计人员算计到, 我先看到什么我之后紧接着看什么, 说白了就是我的眼睛不受我自己的控制.
