# 别闹了,费曼先生

> 作者: 理查德费曼

> (2020-11-16 \~ 2020-11-22)

## 目录
```
序
    天才中的小飞侠
    作者序一
    作者序二
第一部 小顽童的成长
    他单靠想便把收音机修好
        收音机和孩子王
        费曼广播电台
        小小修理工
        我在想！我在想！
        死不服输
        猜谜高手
        自创数学符号
    我切，我切，我切切切！
        改革连连碰壁
    谁偷了我的门？
        书呆子学交际
        新来者野地求生
        遭到“绑架”
        伯劳拉拉方程式？
        舞会奇遇
        一群不知变通的家伙
        捉弄女服务生
        谁偷走了门？
    你在说什么鬼话？
        拉丁文？意大利文？
    好险，又过关了！
        探讨睡觉哲学
        搞不懂为什么搞不懂
        梦的解析
    伟大的化学部主任
        权充化学家
第二部 误闯普林斯顿
    “别闹了，费曼先生！”
        很合我的胃口
        向后转？向前转？
    我啦！我啦！
        自告奋勇
        被催眠的滋味
    有没有猫体构造图？
        外行人问内行话
        到加州理工洗碟子
        实验毫无所获
        业余的半吊子
        最爱的还是物理
    当科学大师碰上菜鸟
        爱因斯坦也来了
    真正男子汉
        什么事都可能发生
    跟数学家抬杠
        找数学家麻烦
    看穿你的心
        噢，大师！
    草履虫•蜻蜓•蚁
        长脚针来了！
        蚂蚁如何认路？
        嗅着同伴气味回家
        保卫食物柜
第三部 从军记
    我要报效国家
        圆了从军梦
        第一件差事：研究“恐龙”
        别让中尉乱说话
    猎犬能，我也能
        如猎犬般的嗅觉
    原子弹外传
        奉命到芝加哥
        移师罗沙拉摩斯
        “不，你错了”
        保密防谍？
        信被剪了一个洞
        和检查员捉迷藏
        玩笑中指出问题
        不像炸弹的炸弹
        五分钟的大决定
        你完全正确，先生
        不输IBM的人力计算机
        小心电脑病
        脱胎换骨
        面对阿琳的离去
        小鬼当家
        费米、冯诺曼
        不怕大人物
        炸弹婴儿出世
        只是白费工夫？
    开锁英雄惜英雄
        开锁，轻而易举
        永远相信有答案
        开锁开出名气
        故布疑阵
        人人避而远之
        妙贼费曼
        只是恶作剧
        具备职业水准
        遇到对手
        伺机而动
        谜题揭晓
    山姆大叔不要你
        鸡同鸭讲
        把戏也失效
        生命价值六十四
        评语：有心理缺憾
        我实在疯了！
第四部 堂堂大教授
    眼中无“物” 心中有“理”
        四处搜寻旅社
        在沙发上过夜
        展开新生活
        觉得自己油尽灯枯
        荒谬的邀约
        享受物理
    有什么问题吗？
        游水牛城
        惹上麻烦
        留下黑眼圈
    还我一块钱！
        专利卖了一块钱
    你就这样问她们？
        酒吧的冤大头
        学到交友秘招
        神奇的一课
    运气，其实不简单
        遇到个中高手
        口出狂言
        接受挑战
        有头脑才有运气
    美国佬在巴西
        会说“因此之故”
        用葡语演讲
        感觉寂寞
        加入桑巴乐团
        他挑上了我
        作了国民外交？
        深藏不露装穷人
        透过火腿族联系
        举一却不知反三
        学生个个“讲光抄”
        不能问问题
        一点成效都没有
        费曼挑战教科书
    语不惊人誓不休
    费曼大闹赌城
        喜欢表演女郎
        约翰大头的老婆
        自动当跟班
        终于累坏了
        与职业赌徒论输赢
    对不起，薪水太高了
        两堆草中的驴子
        不再改变主意
        拒绝高薪诱惑
第五部 笑闹中的真智慧
    桃太郎，我投降！
        日本文化真奇怪
        让自己日本化
        我做错了什么？
        树大招风
        愉快的日本之行
        向日文投降
    不要太相信专家
        不敢面对问题
        “我全部明白了”
        迎头赶上
        要物理不要朋友
        兴奋的一刻
    不轻信专家
    我就是不要签
        签了13次
    会议在哪里？
    如果科学就是艺术
        拜师学画
        不逼你往特定方向走
        在美术馆流连忘返
        卖画的乐趣
        尝试裸体素描
        为按摩院作画
        裸画卖给气象局
        上法庭作证
        举办“欧飞”个展
        艺术家学科学
    假聪明，真笨蛋
        知识的支离破碎？
        不了解身处的年代
        伪装的笨蛋
        电是不是火？
        犹太人的学习传统
    你们就这样选书？
        为学生选书
        评审书籍火山爆发
        简直没希望
        空白书也有分数？
        流程也出问题
        历史重演
        台面下的动作
    诺贝尔奖害人不浅
        诺贝尔奖后遗症
        可否不领奖？
        青蛙仪式
        颁奖前的煎熬
        诺贝尔也疯狂
        回归自我
        当了“后备”名人
    无心插柳变专家
        度蜜月的收获
    教授鼓手上舞台
        鼓艺日精
        知识分子味太浓
        教授登台打鼓
        为芭蕾舞团击鼓
        像极了职业乐师
    真真假假，假假真真
        感官丧失实验
        元神出窍
        寻找头壳内的记忆
        幻觉招之即来
    草包族科学
```

## 主旨
物理学家[理查德·费曼](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%9F%A5%E5%BE%B7%C2%B7%E8%B2%BB%E6%9B%BC)自传. 对自己所作的事情和自己想法的陈述, 费曼是一个随性, 喜欢钻研, 爱恶作剧, 撬锁专家, 热爱音乐, 喜欢绘画, 不喜欢政治,最重要的他是一个伟大的物理学家.

## 关键词
, #费曼 #物理学 #艺术 #绘画 #核弹 #爱国 #钻研 #未知 #科学 #求真 #真理 #恶作剧 #音乐 #求知 #学习 #传记

## 标记
1. 领了诺贝尔奖之后,同事维斯可夫(Weisskopf,欧洲高能物理中心主任)和他打赌10元,在10年之内费曼先生会坐上某一领导位置.费曼在1976年拿到10元.**事实上,费曼几乎从不参与加州理工学院系内如经费,升等,设备等任何行政工作.别人可能认为他自私.但对他,这是他保卫自己创造自由的方式.**他甚至连续5年努力辞去美国国家科学院院士的荣誉位置,因为选举其他院士的责任颇困扰他.晚年,他却应美国政府之邀,参与调查"挑战者号航天飞机爆炸事件",在全国电视上,当场做实验证明爆炸起因出在橡皮环上
2. 于是我醒悟到:如果我要跟别人讨论,便必须使用大家都知道的标准符号.往后,我终于放弃了使用我那些符号.
    * 这戏通用的符号就是学科的历史结晶
3. 不过对我来说,最有趣的是发现问题在哪里,想出法子来把它修好.这些跟解谜一般好玩有趣!
4. 这件事让我充分了解,在现实世界中,进行改革创新是多么困难的一件事
5. 有些时候,我真搞不清楚人是怎么回事:**他们都不是透过了解而学习,而是靠背诵死记或其他方法,因此知识的基础都很薄弱.**
6. 即所谓的"本位时间"(proper time)——对任何真实的曲线来说都达到最高值.有趣的是,当我用时钟和火箭的方式来问他,他却认不得这个问题了.尽管层次不一样,但他跟我机械制图课的同学犯了同样的毛病.看来有这种弱点的人也真多,连学有专精的人也不例外.
7. **很多人常常觉得我是个骗子,但事实上我都很诚实,只不过,我常常诚实得没有人相信而已!**
    * 太爱恶作剧没人相信
8. 根据这些观察,我想出了一点理论.我之所以喜欢研究梦,是因为我很好奇人类怎么能够在眼睛闭上,没有外来讯号输入的情况下,却还能看到影像?
9. 我的结论是,我们脑袋中一定有个"解读部门".当你实际在看东西时,你不会单看到一块块的颜色;有些东西会告诉你.你在看着什么.一切都必须被解读;当你作梦时,解读部门仍在运作,但变得乱七八糟.它会告诉你,你在看着这个人,而且看得很清楚;实际上却什么也没有.它只是把所有跑到你脑袋中的杂七杂八的信息,都解读为很清楚的影像!
10. 题材是汽车,他很小心地造了个塑胶车轮.不知怎么的,这个推销员告诉他,我们什么也能电镀;艺术家便要我们把轮壳镀上银,好让它闪闪生光.但这是种新塑胶材料,我们并不很清楚如何电镀它——事实上,**那个推销员从来搞不清楚我们能镀什么,不能镀什么,他永远随便答应人家**——我们的第一次尝试便失败了.
    * 销售只管挖坑, 填坑是的技术人员的事情.
11. **其实电子只不过是我们使用的一种理论,但对于帮助我们了解宇宙运作十分有用,有用到我们简直认为电子是真实无讹的.**
12. 就这样,**我学到一点关于生物学的特性:你可以很轻易便提出一个非常有趣的问题,而没有人知道答案.但在物理学,你必须先稍微深入学习,才有能力问一些大家都无法回答的问题.**
13. 很快我就发现,由于懂得物理和数学,学习生物时轻松多了.例如,我知道液体中的原子如何运动,因此离心机的工作原理对我而言,不算高深莫测.又由于具备了统计学上的知识,我很清楚在盘点培养皿上的斑点时,所牵涉的统计误差.换句话说,正当其他生物系的同学努力了解这些"新"观念时,我却可以专心学习真正跟生物有关的学问.
14. 我努力准备报告,到了那天,我跑进会场,却像许多没有做过学术报告的年轻人一般,犯了同样错误——在黑板上写了太多的方程式.
    * 这才是报告, 说些假大空的话有毛用
15. 最后我们一致认为,"简单"等于"已经证实".因此我们跟这些数学家开玩笑说:"我们发现了个新定理——数学家只懂得证明那些很简单的定理,因为每个已被证明的定理都是很简单的." 那些数学家不怎么喜欢我们提出的定理,我就再跟他们开个玩笑.我说世上永远不会有令人意外的事件——正因为数学家只去证明很简单的事物.
16. 老板说由于我们属民间单位,中尉的地位就比我们任何人都高;因此,"什么也别告诉中尉,"他说,"**一旦他认为,他知道我们在做什么,他就会乱发号施令,把所有事情都搞砸.**
17. 我回头继续研究我的论文——大概做了3分钟,然后我就开始来回踱方步,想这件事:**德国有个希特勒,而他们极有可能正在发展原子弹.如果他们赶在我们之前研制成功,那真是一件恐怖至极的事情.最后,我决定3点钟时还是去参加会议**
    * 加入原子弹计划
18. "我很乐意让你看,"他说,一边用钥匙把抽屉打开."如果,"他说,"你还没有偷看过的话."想捉弄像泰勒那么聪明的人的麻烦是,从他发现有异状,到他弄清楚实际发生了什么事,时间之短,让你还来不及得意一下!
19. 患上了电脑病.这是种很严重的病,甚至干扰到正常工作的进行了.电脑的麻烦,在于你会跟它"玩".它们是那么的有趣——所有的按钮都在你掌握之中,你这样弄得到某个双数,那样弄就是单数.不久之后,只要你够聪明,能计算的东西便愈来愈多. 可是不久之后,我们的系统也崩溃下来了,因为弗兰科无法专心工作,更没用心督导其他人.计算系统运行得很慢很慢,他却坐在房间内,思索如何能让列表机自动算出角度的反正切值.好了,列表机开始动作,画出一行行的线,发出"嗖!嗖!嗖!"的声音,一边画一边计算积分值,然后把所有角度的反正切值列出来,一次完成. 这绝对是没用的事情,因为我们早已有反正切函数表了.但如果你用过计算机,你就会充分了解这种病——发现自己有多能干的喜悦.这是他第一次感染上这种病症,好笑的是,那套系统却刚好是这个可怜虫创造出来的!
    * 开发的乐趣, 让电脑一步一步的做出自己期望的事情. 充满了确定性的美.
20. 在我抵达医院数小时后,阿琳去世了.护士进病房来填写死亡证明书,然后离开.我陪着阿琳又过了一会儿,无意中看到我送给她的闹钟.那是7年前的事情了,当时她才刚感染上肺病.在那些日子里,这种数字钟算是很精巧的东西,它利用机械原理,能够显示数字.由于它结构极为精巧,因此很容易故障,隔不多久我便须动手修理一下;但多年来我还是没把它丢掉.
21. 阿琳生病期间,一直把那只钟放在床边,它却刚好在她去世的那一刻停顿.我明白,那些对这类事情疑信参半的人,在这种情况之下,不会立刻去研究事情的真相;他们会认定没人碰过那时钟,事情无法解释;而钟确实停了,确实可以算是一件惊人的超自然案例
22. **冯诺曼教会了我一个很有趣的想法:你不需要为身处的世界负任何责任.因此我就形成了强烈的"社会不负责任感",从此成为一个快活逍遥的人.大家听好了,我的不负责任感全都是由于冯诺曼在我思想上撒下的种子而起的!**
23. 记得坐在后面那小伙子的名字吗?他是唯一不怕我的人,只有他会指出我的荒谬想法.下次我们要讨论什么时,单找这些只会说'是,波耳博士'的人是不行的,让我们先找那个小子谈谈.
24. 我坐在纽约一家餐馆里,看着窗外的建筑物,就开始想:投在广岛的原子弹炸毁的半径有多大……从餐馆到34街又有多远?那么多的建筑,全都化为灰烬——不停地想.在路上走着时,看到有人在盖桥,筑路,我又想:他们都是神经病,什么都不懂,干嘛还要盖新的东西?一切都是白费工夫而已. 而白费工夫的日子又继续了差不多40年了,对不对?事实上我的想法错了,盖桥并不是白费工夫的事,我很高兴这些人有此远见,继续往前迈进
26. 但更滑稽的是,那个大人物上尉买了这么超级安全的保险柜,一干人等又费那么大的劲才把它抬进他的办公室里,而他居然懒得动手重新设定密码! 我走进我们那座大楼里的各个办公室,试拨那两组密码.而我发现,平均每5个保险柜中,用这方法就可以打开其中一个!
    * 加密算法是安全的但保护好密码是困难的
27. 因此对我来说,教书以及学生,使我的生命继续发光发亮,我也永远不会接受任何人替我安排一切——快快乐乐的不必教书.永远不会!
28. 在任何思考过程中,当一切进行顺利,灵感源源不绝时,教书确实是一种妨碍,十分讨厌.但有更多的时候是脑袋空空的,如果既想不出什么,又没做什么,那真会教人疯狂!你甚至不能说:"我在教书呀!
29. 然后我想:"他们把你想得那样神奇,你却觉得无法做到名副其实,但你没有责任要满足他们的期望啊!
30. 这是个极为高明的想法:你完全没有责任要做到其他人觉得你应该做到的地步.我没有责任要符合他们的期望,这是他们的错,可不是我失败了
31. 他说:"费曼,那很有趣,但那有什么重要?你为什么要研究它?" "哈!"我说:"那没什么重要,我只是觉得好玩而已."他的反应丝毫没有使我泄气,**我已经下定决心,我要享受物理,随兴之所至.**
32. 一切是那么毫不费力,这些题目玩起来是那么容易,就好像打开瓶盖一样,所有东西都毫无阻塞地流出来.我差点产生抵抗之心了!我做的毫无意义,可是结果呢,却恰好相反:后来我获颁诺贝尔奖的原因——费曼图以及其他的研究——全都来自那天我把时光"浪费"在一个转动的餐碟上!
33. "基本原则是:那个男的想表现他的绅士风度.他不想给人不礼貌,粗鲁或吝啬的感觉.只要女的充分明白他的动机,她就可以牵着他的鼻子走." "因此,"他继续说,"无论在什么情况之下,都不要充绅士!不要太尊重她们.而且,守则第一条是,不要买东西给她们——连一包烟也不要买——一直到你已问过她要不要跟你睡,而你已确定她会,不是在骗你." "呃……你的意思是……你不……呃……你就这样问她们?" "好吧,"他说,"我知道这是你的第一课,要这样直截了当可能相当困难.那么你可以买一样东西给她——只能是一样小东西——然后你再问她.但另一方面,这只会使事情进行得更为不顺利而已."
34. 然后他犯了个错误:他建议我们继续比除法.他没意识到,题目愈难,我赢的机会就愈大.
35. **我发现:他根本不懂得怎样处理数字.有了算盘,你不必记诵一大堆的算术组合;你只需要知道怎样把小珠子推上拨下.你根本不必知道9加7等于16,而只需要记住加9时,要推一颗十位数的珠子上去,拨一颗个位数的下来便好了.也许我们算得较慢,但我们才真正懂得数字的奥妙.**
    * 只会使用计算器导致人完全不会基础算术
    * 就像程序员只会调用各种包而不会写代码
36. 此外,他根本无法理解求近似值方法所包含的道理,他不明白在很多情况下,任何方法都求不出完整的立方根,但可以求近似值.因此我永远无法教会他我求立方根的方法,甚至让他明白那天我有多幸运,因为他刚好挑了个像1729.03这样的数字!
37. 用葡语演讲 我就这样学会了另一种跟美国截然不同的人生态度.**首先,他们不像我那样匆匆忙忙的;第二,如果你觉得这样比较好,不要管他们!**于是我在早上讲课,享受午后的海滩.
38. 研究了很久以后,我才明白,**原来我的学生把什么都背得很熟,但完全不理解自己在背些什么.**当他们听到"从具备某个折射率的介质反射出来的光",他们完全不晓得这就是指"水"之类的东西.他们不晓得"光的方向"就是当你看着一些东西时的方向,诸如此类.因此当我问"什么是布儒斯特角"时,我就好像在向一台电脑问问题,而刚好敲对了关键字眼而已.但如果我说"看看海水",就什么反应也没有了——在他们的记忆里头,没有"看看海水"这一条呢!
39. "学"会了所有的东西,但除了背下来的东西之外,什么也不会.
40. 终于,一个学生告诉我其中的原因:**"如果我在课堂上问你问题,之后大家都会跑来说:"你为什么浪费大家的时间?我们的目的是学东西.但你却打断他,问他问题."** 这是一种打压别人的坏风气.事实上大家全都不懂,但他们表现出一副很懂的样子,以把别人比下去.他们全在假装明白课程内容,如果有学生偶然承认有些事情不够清楚,问问题,其他人便立刻摆出高高在上的样子,表现出一切都很清楚明白,并告诉他:"你在浪费其他人的时间."
    * 提问是最好的交流
41. 我跟他们说,大家一起做功课,讨论问题都是多么有用的方法;但他们也不要那样做,因为他们认为,**开口问别人是很丢脸的事——真是可怜可悲!他们努力学习了不少,人也很聪明,但他们让自己陷入这种可笑的心理状态.这真是种奇怪的,完全没有意义的"教育"**
42. 我把他们的大一物理教科书举起来,"在这本书里,从头到尾都没有提及实验结果,除了一个地方.那里谈的是球体从斜面上滚下来,书中说球体一秒钟移动多远,二秒,三秒钟又如何等等.但这些数字其实有'误差',因为,如果你看这个图,你会以为自己看的是实验结果,因为那些数字确实是比理论值大一点或少一点.课本甚至还讨论怎样修正实验误差——这倒是很好.问题在于,如果你根据这些数据来计算加速度常数,没错,你可以得出正确答案.可是假如你真的动手做这个实验的话,由于球体本身的惯性作用,除了滚动之外它还会转动,因此你会得到计算答案的5/7,因为有部分的能量消耗在转动上了.所以,书中唯一的实验'结果',也一定是来自一个假实验.从头到尾就没有人弄一个球让它滚下来,而他们永远也不会写出那些数据来!
43. 最后我说,实在看不出在这种一再重复下去的体制中,谁能受到任何教育.大家都努力考试,然后教下一代如何考试,大家什么都不懂."不过,"我说:"我一定是搞错了.在我教的班里有两个学生表现很好,另外有一位我认识的物理学家也是在巴西受教育的.因此,看来虽然制度很烂,有些人还是有办法成功的.
44. 因此美国外交部要我就巴西经验写篇报告,我就把我的演讲内容写出来.后来透过一些渠道,知道外交部有些人的反应是:"这显示出,送这样天真的人去巴西是多么的危险.这个笨蛋只会给我们添麻烦,他根本不了解其中的问题." 刚好相反!我觉得外交部这位仁兄才真够天真:就因为他看到大学里开了一大堆课,也有种种说明,就以为看到了真相!
    * 看[是首相](./是首相.md)中提到外交部对好坏的定义和民众一般是不同的
46. 第一次到赌城,我就坐下来把所有机率算出来,发现掷骰子的机率是0.493之类.如果我赌一块钱,实际上我只要花1.4毛钱.于是我跟自己说:"为什么这么不想赌呢?花不了多少钱的!" 我开始下注——一下子我就连续输了5元——就那么1元,2元,3,4,5元.理论上我应该才输掉7分钱,但我已输了5元了! ^b6ae1e
    * 想多了的费曼
47. "其实这也很容易,"他说."我就在赌桌旁闲逛,如果有人说:"9点!一定是9点!'那人兴奋极了,他认定这是9点,而且正想下注.我早已计算出所有机率,于是我说:"我跟你赌4元对你3元,这不是9点!'长期来说我会赢.我不直接下注在骰子上,但我跟其他赌客赌——他们都有偏见,迷信一些幸运数字." 历克继续:"现在我已声名在外,就更好办了,因为很多人会来跟我赌.就算他们知道机会不怎么大,但只为了如果真的赢了希腊历克,就可以四处告诉别人.我是真的靠赌博维生,这种生活也好极了!"
48. 所以你可以想象有只驴子站在两堆草中央,只不过情况更加复杂,因为一旦它开始走向某堆草,另外一堆立刻增多.
49. 一个人年轻的时候,你有很多事情要担心:要不要到这个地方,你的母亲又会怎样等等.你担心,做决定,但又发生了其他的事情.事实上,比较容易的作法是什么都不管,就那样决定.不用管那么多——再没什么能使你改变主意了.我还在麻省理工当学生时曾经有过一次这样的经验.我每次在餐厅里都拿不定主意要吃哪种饭后甜点,烦死了,于是我决定从此以后都只挑巧克力冰淇淋,而不再为此烦心——那个问题便就此解决了.总之,我也就那样决定,从此待在加州理工学院
50. 我写了封信给他们说:"知道了薪水的数目之后,我已决定必须要拒绝了.我必须拒绝这么高的薪水,原因是如果我真的拿那种高薪,我就可以实现一切从前想做的事了——找一个很漂亮的情妇,替她找个公寓,买漂亮东西给她……用你们给我的薪水,我真的可以那样做,但我也知道我会变成怎么样.我会开始担心她在做些什么,等我回家时又会争吵不休,这些烦恼会使我很不舒服,很不快乐.我再没法好好做物理,结果会一团糟!我一直都想做的事情都是对我有害无益的,我只好决定,我没法接受你们的邀请了.
    * 既然无法制止欲望,那就抹杀掉这些欲望.
51. 他以为我是一步步地跟着他演算,其实不然.我脑中想的,是他正在分析的理论中某个特定,实际的例子,而根据过去经验和直觉,我很清楚这例子的特性.所以当方程式应该会如何如何,我知道那是一步错误的推论,于是跳起来说:"等一下!那里有个错误!"
52. 但没有人会赞同这个想法的,因为物理学里有个定律叫"宇称规则"——那是建立在"所有的物理定律,其镜中影像都是对称的"的假定上.
    * 宇称不守恒
53. 把那东西从头看到尾,发现它真的很明显简单.我只是一直害怕去读它,总觉得它太深奥.
54. 我想到以往跟政府部门打交道时,往往需要应付一大堆例行文书程序,便笑起来,说:"我很乐意做演讲,但是有一个条件,"——我故意卖个关子,再继续说下去——"就是我最多只会签13次名字,而且那还包括兑支票时签的一次!"
55. 我们经常讨论艺术和科学.我会说:"艺术家是迷失的一群,他们没有任何实在的对象!他们曾经以宗教为对象,但是现在他们失去了宗教,一无所有.他们不了解眼前的科技世界,他们一点也不懂得真实世界之美——亦即科学世界之美——所以在内心深处,他们根本没有东西可画." 而左赐恩则会回答说,艺术家不需要具体的实物,他们满是各种可以用艺术表达的感情;而且艺术可以是非常抽象的,更何况当科学家把自然分解成数学方程式时,他们同时也摧毁了自然之美.
56. **我们有太多的技巧,太多的数学方程式,所以当教授的不停地告诉学生这该怎么做,那该怎么做.但绘画老师却很害怕告诉你任何事情.如果你的线条画得太重,老师不能说:"你的线条太重了."因为有些艺术家正是以厚重的线条画出伟大的杰作.绘画老师不愿意逼迫你往特定的方向走,所以他们碰到的沟通问题是,怎么让学生慢慢领悟出绘画的技巧,而不是单靠传授;但物理教师却老在传授解物理习题的技巧,而不是从物理的精神层面来启发学生.**他们总是不断叫我画画时,要更放松一点.
    * 学习的过程和其中主动的思考要比一个结论更重要, 而这个过程就是创新.
57. 像有次在日本的一家美术馆,看到一幅褐色的纸上画着竹子.对我来说,这幅画的美就在于画家几笔挥毫下,竹子就浑然天成,我可以在真实与假象之间流连忘返.
58. 我从这个故事里,得到一些很新鲜的启示:**至少在某个层面上,我终于了解到艺术究竟是为什么而存在.艺术能为人带来快乐;你创造的东西可以令人喜爱到得而喜,失而沮丧!科学却是普遍性的,宏观的,你不大会跟那些欣赏科学的人有个别而直接的认识.**
59. "我相信有超过50%的社区居民能接受上空秀,因此上空秀应该是可以为社区所接受的.
    * 不要脸, 上空秀\-\-不穿上衣的表演.
60. 我曾经短暂地害过一种中年人的通病:我到处做关于科学哲学的演讲——像科学如何满足人类的好奇心,它如何提供你新的世界观,赋予人类很多机会及力量等等.可是问题是,看看那时刚出炉不久的原子弹,大家就应该想想,让人类具备这么多的力量,到底是件好事还是坏事?此外,我也在思索科学和宗教的关系.大约就在这个时候,我受邀到纽约参加一个研讨会,谈论"平等之道德问题"
61. "社会区域的个体分子常常透过形象化的,符号化的渠道获得信息."我反复地读,把它翻译出来.你可晓得它是什么意思?"大家都阅读"! 再读下一句,发觉那一句也可以翻译出来,整篇文章便变得空洞万分了——"有些人阅读;有些人听收音机"之类;只不过他用些很华丽的包装,因此一开头根本看不懂.等我终于把它翻译出来之后,发现它根本什么也没说.
    * 这句话真的是没看懂, 太抽象了. 费曼的解释后立刻就看懂了.
62. 他们说:"唔,比如说,究竟电是不是火?" "不,"我说:"但……问题到底是什么?" 他们说:"法典里说,你不能在星期六生火.我们的问题是,我们在星期六能不能用电器?" 我呆住了.他们不是对科学有兴趣!科学对他们生活所带来的影响,只不过是能否让他们将犹太法典诠释得更好而已!他们并不是对外面的世界及自然现象有兴趣,他们只是有兴趣解决一些由于法典而引起的问题!
    * 上帝不可能了修bug
63. 所有事情的毛病都一样:都是由不晓得自己在说些什么鬼话的人写出来的,因此里头总会有些小错误,总是会有错误!我真不明白,用这些书来教育小孩怎么可能教得好?我不晓得问题出在哪里,可是这些书差劲透了,全糟透了!
64. 他们立刻发现我是个大金矿:我能够详细告诉他们每本书的优缺点,我打的分数全都有根有据的. 我也反问他们,为什么他们把这本书的分数打得那么高,他们会说:"让我们先听听你对某某书的看法."我总是问不出他们为什么那样评分.相反地,他们不断地问我的想法
65. 这让我想起一个很有名的老谜题:中国皇帝高高在上,平民百姓都无缘得见.好了,现在的问题是,皇帝的鼻子有多长?于是有人走遍全中国,问了千千万万的人:大家认为皇帝鼻子有多长,再取其中平均值;而由于他平均了这么多人的数字,大家就相信这答案很"准确"了.但这是什么烂方法嘛,当你搜集很多从没仔细看过样本的人的意见,再好的平均值也没法提供更多更好的信息.
66. 能量使它动." 那根本毫无意义可言.随便说,用"瓦卡力斯"代替能量的位置.那么"瓦卡力斯使它动"就成了我们的新定律了,这句话没包含半点知识在内.
67. 事实上,甚至连"能量使它动"这句话也不对.因为如果它停下来,你也可以说"能量使它停下来."书里说的其实是指"浓缩状态"的能量被转化为"稀释状态",这是个很深奥的问题呢.在这些例子中,能量不会增加或减少,它只会从一种形态转变到另一种形态.当物件停止时,能量就转变为热,回归混沌之中.
    * 能量守恒, 能量并没有消失只是在不停的转换而已.
68. 可是每本书都同一个样子,它们说的都是些毫无用处,错乱不堪,模棱两可,混淆不清,似是而非的东西.
69. 我一直都有心理调适的困难.你知道,在我成长的过程中,父亲一直对皇室和伪君子不以为然(他从事卖制服的生意,很清楚同样一个人.穿上制服和卸下制服有什么差别).事实上,我一辈子都对这类事情冷嘲热讽,因此我有很强烈的感觉,我不可能泰然自若地走上台去觐见瑞典国王.我知道这很孩子气,但是我的成长经验就是如此,所以这会构成问题
70. **没有人懂的东西才是我们可以谈论的事情.我们可以谈天气,社会问题,心理,我们可以谈国际金融——但是不能谈黄金买卖,因为大家都懂黄金买卖了——所以大家都可以谈的事情,正是没有人懂的事情!"**
71. 事后她跑去问评审,到底她编的舞毛病出在哪里. "夫人,配乐不够理想.它深度不够,没有控制好起伏及强弱……" 于是我们终于发现:当我们碰到巴黎真正有文化,懂得鼓乐的人,我们就被当掉了!

## 笔记
### 需要回答的问题

### 理解
* 很有意思, 费曼真的很随性, 自己想干啥就干啥, 很喜欢恶作剧, 即使再研究原子弹的间隙也经常性和军官恶作剧.
* 我发现很多这种世界级大牛不是单一方向上有成就, 在很多方面都有成就, 费曼绘画, 音乐都很不错, 开过自己的画展, 参加过演唱会伴奏. 爱因斯坦小提琴很棒, 普朗克, 玻尔钢琴很好. 这也就是天才才有时间学更多的东西吧. 或者就是一种热爱
* 从这里做出一个对学习的新定义, "重复前人所走过的路, 将他人的创新再创新一次." 这个过程就是学习, 而结论是只是学习中的一个副产品. 学习过程中为什么会产生这种想法很重要, 当初为了解决什么问题, 考虑何种情况而产生的最终结论. 这些为什么和原因都是重要的, 这些都是可以作为下一次尝试过程中的重要经验来使用
* 学习和创造是快乐的
