# 刻意选择:学会用左手吃饭

> 作者:

> (2020-08-26 \~ 2020-08-27)

[douban](https://book.douban.com/subject/30376774/)

# 目录
```
本书适合你阅读吗？ 001
引 言
为什么要用左手吃饭？ 005
石榴原则 011
第一部分 更好地思考
学会遗忘 021
开始抽烟 029
重新制定你的播放列表 035
学会“约德尔唱法” 043
第二部分 更好地工作
忘掉工作内容的条条框框 051
永远不要向顾客提供烤焦的面包 059
做一个异装癖 065
养成“拖延”的好习惯 073
第三部分 更好地交流
让其他人哭出来 081
学会打断 091
永远不要吃菜花 097
记号笔的神奇之处 105
第四部分 更好地连接
把你的玩具放在外面 113
重新定义你的牛仔裤 121
帮别人“偷窃” 127
为什么大多数建议都没有用 ？ 133
后 记 139
附 录
资源清单 143
接下来做什么呢 ？ 153
本书的现实价值 155
参考文献 157
分享本书的三个理由 161
致 谢 163
注 释 167
```

# 主旨
类似成功学, 对部分成功的总结. 所有都是对的, 但看的人是否有执行力就是另一个问题了.

# 关键词
 ,#成功学, #行为, #励志, #坚持, #改变, #放弃, #突破, #小知识

# 标记
1. 我失败的原因在于,当时我没有足够的自信或是专业知识储备来应对他那些十分合理的问题.
2. 石榴原则 如果你曾经在网上搜索过剥石榴的方法,那你一定能快速地知道这个问题的答案.在网上,好像每个人的解决方法都不相同,但是每个方法都声称是有一定理论支持的. 而这些所谓的专家只在一个问题上达成了一致,即剥石榴的错误方法:把一个石榴切成两半,然后再一颗一颗地将石榴籽取出来.
3. 石榴原则:在一个充斥着各种各样建议的网络环境中,我们需要做的是相信自己的直觉!
4. 全书共分为以下4个部分.
    1. 第一部分:更好地思考.目的是鼓励读者成为一个善于观察的人,学会如何进行自我投资,以及如何走出失败的阴霾,恢复到原有的状态.
    2. 第二部分:更好地工作.在这一部分,我将告诉大家如何在职场中取得成功,读者将认识到同理心和正直对于职场至关重要,以及为什么职位描述和时间观念一直被不断地强调.
    3. 第三部分:更好地沟通.在这一部分,我深层次地探讨了自己对菜花不合逻辑的厌恶,为什么你要学会打断,以及简化叙事的好处.
    4. 第四部分:更好地连接.这一部分的内容包括变装带来的意想不到的好处,以及为什么你也许会期望别人窃取你的主意.
5. 成功人士不会告诉你的失败原因 那些历经了多次失败而最终破茧成蝶的过程,可能要持续几个月甚至几年.它们总是因为所需时间较长或者过程较为艰辛而令人难忘. 在现实生活中,大多数失败你是不会承认的,更不用说去庆祝了.
    * 分析失败的过程更重要, 汲取经验是才可以走向成功
6. 那些拥有较强复原力和克服逆境能力的人,总是能够很快地接受现实,而不是在那些可能发生或者本应该发生却未发生的事情上踌躇不决.
7. 合理地使用我们所能拥有的权利是我们一定要做的一个选择,即使它如在飞机上选座位那样微不足道.
8. 在职场文化调查中,自主权被誉为老板能给员工提供的最好的东西之一.而对于众多企业家来说,拥有更多自主权也是他们出来创业的动机之一.
9. 而真正触及我内心深处的画面是:有一个工人抱怨他的无助和痛苦.他在流水线上像机器人一样每天工作14个小时,每周工作6天.这种缺乏自由的工作毁掉了他对生活的渴望,甚至导致他考虑自杀.谢天谢地,我们当中的大多数人不用去忍受这样的工作环境,但有时候我们会发现,我们的生活或者工作像是陷入了一个死循环.如果这种感觉持续太久的话,比起那些绝望的中国工人,你是拥有可以自由选择的权利的,你可以掌握自己的命运.
    * 对中国的一种压迫, 还有脸说
10. 重在过程与经历,而不是最后的结果 如果一次花费能够让你拥有一段很棒的经历,你一定不会感到后悔!
11. 学会一些现在看似无用的知识
12. 学习一些看似无用的知识其实很有用,它们能在关键的时候发挥重要的作用.
13. 获取那些看似无用的知识,能够开拓我们的思维,也能帮助我们取得一些意想不到的成功.
    * 原因还是结果
14. 但无论工作清单上所涉及的内容有多具体,有一件事情是毋庸置疑的,那就是,如果你只做职位描述上标明的工作,那么没有一个老板会雇用你!
    * 做的太多就是一种压榨了.
15. 在工作中,往往是因为激励方式的问题导致我们越来越自私,越来越不合作.如果这样的激励方式不改变,那么从根本改变那些欠妥当的行为就无从谈起.
16. 事实上,我们依赖情感去做决定并非坏事,这是人类的本能.
17. 在处理一件事情时,能否持有自己的观点,决定着你到底是一个积极的,主导的角色,还是被动地,服从命令的盲从者.
18. 允许被说服,意味着在有证据表明自己一直以来的想法是错的时候,愿意改变自己的想法.
19. 人们总是很难将他们相信的事情与客观上可以证明的事实区分开.媒体在任何一个细节上有失偏颇,都可能导致你做出错误的假设,他们甚至可以通过简单地扭曲事实来证明任何观点.透过这一点,我们可以重新审视一下现在网络上流行的虚假新闻,它们真是被用来掩盖真相的完美手段.
20. 但是,处在媒体无处不在的环境中的好处在于,如果你想寻找资源来印证自己的观点,你总是有办法找到相关的证据.事实上,分辨媒体信息是否存在误导性,是每一个人都该具备的基本技能.
21. 当个笨蛋的意思是说,在没有任何事实,依据,也没有能力的情况下选择相信一个观点,并为其争辩.
22. "应声虫"(yes-man)的标志就是盲目地同意老板说的所有的话.尽管行为心理学家发现,在一个群体中,从众是人类的本能.心理学家称之为"沉默的螺旋"(spiral of silence),即大多数个体会力图避免由于单独持有某个观点和信念而产生的孤立感.
23. 换句话说,你所使用的无关紧要的专业词汇越多,反而会显得你越傻!
24. 写作的关键在于内容的简化,而不是让其更加复杂.
    * 简化了如何显示出自身的优越呢.
25. 身上学到的东西之一就是关于"知识的诅咒".他们是这样解释这个概念的:"问题在于一旦我们知道一件事,比如说,音乐的旋律,我们就会将其内化为大脑深层知识体系中的一部分,这样的知识对我们来说反而是一种诅咒,我们会发现很难与他人分享,因为我们不知道该如何解释一个在我们看来已经是约定俗成的事物."
26. 戈尔决定,把自己每个工厂的员工限制在150名以内.当企业扩张的时候,他会建立一座新工厂,然后招聘同样数量的工人.这个明智的决定提升了工人的归属感,培养了他们的集体意识,让整个工厂的运作更加高效了!但是为什么是"150"这个数字?邓巴很感兴趣.他针对这个数字开展了一项研究,结果表明,150个左右的朋友是个体在任何情况都能保持稳定关系的数量.

## 笔记
### 理解
* 一本成功学的书, 内容都是正确的话, 但有多少人可以贯彻执行呢? 看标题以为是如何变幻角度看问题的教学书籍, 就开始看了. 要是再长一点就直接不读了
* 简单的总结
    * 要有主见, 理性分析
    * 总结失败的经验
    * 学会倾听和正常的沟通
    * 不要笃信一件事
    * 建立良好的人际关系
    * 投资自己
    * 学习如何搜集正确的信息
    * 多角度思考问题
* 可以说是唯一的收获:**"知识的诅咒"\-\-专家盲点（Curse of knowledge）是一种认知偏差, 指人在与他人交流的时候, 下意识地假设对方拥有理解所需要的背景知识. Robin Hogarth首先提出该名词. 专家盲点也是教育的重大阻碍之一.** 知识诅咒是指在别人学习我们已经掌握的东西,或是从事我们所熟悉的工作时,我们会倾向于错估他需要花费更长的时间.简单来说,就是一旦我们知道某样东西,我们就会发现很难想象不知道它的时候会是什么样子.我们的知识"诅咒"了我们.对于我们来说, 同别人分享我们的知识变得很困难,因为我们不易重造我们听众的心境.
* 始终保持谦卑是很重要的.
