# 双性人巴尔班

> 作者:[法]米歇尔·福柯 编

> (2020-05-11 \~ 2020-05-16)


## 目录
```
目录
前言 真实的性别 米歇尔·福柯
我的回忆 埃尔屈利纳·巴尔班
文献资料
姓名、日期和地点
报告
新闻报道
文件
女修道院丑闻 奥斯卡·帕尼萨
后记 真实的社会性别 埃里克·法桑
```

## 主旨
一个人双性人的会议, 他(她)痛苦的一生, 不被社会接纳. 对性别的探讨, 和一种西方结构式对生物性别分析.

## 关键词
, #认同 #性别 #男 #女

## 标记
1. 在一个几乎完全由女性组成且非常虔诚的环境中被当作贫穷而值得称赞的小女孩抚养成人,埃尔屈利纳·巴尔班——周围人称她[5]作阿莱克西纳——最终被确定为"真正的"男性;被迫改变合法性别,经历司法程序和修改公民身份后,他无法适应新的身份,最终自杀.我真想说,这是一个平庸的故事——只有两三处让它有了些特别的力度.
2. "我不想对您说些您和我都已经知道的东西,比如您可以从现在起以男人的身份生活.您确实能这么做,但要如何获得男人的身份呢?代价可能是更大的丑闻.而且如此一来,您也不能留在现在的岗位上了,太危险了.我要给您的建议是:离开尘世吧,献身宗教事业;但不要再向人坦白您对我说过的话了:否则,女性的修道院就不会接纳您了.这是我为您提供的唯一方法,相信我,接受吧.
3. 即使不将性别理解为一个数据分布不规则的"连续体",最好也至少像雌雄间体运动发言人文森特·纪约(Vincent Guillot)那样,提出一种"社会性别的群岛"以避免再次造成两极化的假设.
4. **寻求身份认同的悲剧人物**
5. "会有几个医生在我的遗体周围发出窸窸窣窣的声响……"(127)……这句话不是正好映照了福柯的总结"变成一具尸体,最终被那些好奇的医生赋予一个毫无意义的真实性别"(21)吗?

## 笔记
### 理解
* 人作为群居动物, 会寻找自己的身份认同, 性别是一个最简单的人的分割方法, 而性别被简单的划分成了男女两种, 只有男女才可以在一起. 其他的分类都会得到社会的排斥. 书中的主要人物就是一个生物学上的性别发育不全的人, 没有完整的男性特征也没有完整的女性特征. 而自身对性别认同是女性, 而社会性别最后定义为男性, 而这就是他悲剧人生的开始.
* 现在人类社会经济的发达, 人口基数的增加, 各种特殊性别出现, 性取向的出现. 这些少数派渐渐变多, 而这些人在寻求社会主体的认同. 现在已经有很多国家都开始认同这种情况. 人很多时候就是在寻求一个社会认同或某个人的认同. "从本质上来讲,人是一种社会的动物……任何一个不能过公共生活的人或者自给自足到无需过公共生活的人都不是社会的成员,这意味着他要么是一头野兽,要么是一个神. ——亚里士多德,<政治学>".
* 看后几节内容, 发现欧洲文化在不断寻求一种可解释性, 对性别的解释, 从尸体解刨和其他人进行比较, 是否包含特殊器官, 肌肉结构. 而这里目的就是要知道一种可解释的东西和已有理论进行比较, 是相同的那理论就是正确的, 而每出现一个特例,就直接抹杀掉或进一步修正理论, 从简单男女二元论转为光谱式的多元论. 而真的符合二元论的物种数量并不是很多, 很多物种还是双性.
* 我想到一个邪恶的实验, 要是给一个怀有男婴的孕妇注入大量雌激素会出现什么? 因为胎儿的发育最初都是女性为基准的, 之后受Y染色体和雄激素影响向男性发展, 而这个时间点注入雌激素会产生什么呢? 不清楚, 十分的邪恶.
* 生物性别简单可以分为男女两性, 而心理性别(社会性别)可以从男性到女性分成7到8种性别. 而现在社会对性别的划分是什么呢? 只有可以工作和不可以工作两种性别, 不需要生物性别, 只要可以生产就是好的, 不能生产就需要被淘汰. 当然这种分类是资本主义初期血腥的资本积累中的情况, 在后期会再分为男女.
