# 叔本华美学随笔

> 作者:

> (2020-04-22 \~ 2020-04-26)


## 目录
```
论思考
论阅读和书籍
论历史
论文学
论写作和文体
论语言和语言学习
论判断、批评和名声
比喻和寓言
论学者和博学
论音乐
论大自然的美
论死亡
```

## 主旨

## 关键词
, #随笔 #哲学 #叔本华 #生死 #美 #荣誉 #追求

## 标记
#### 论思考
1. 哪怕是藏书最丰的图书馆,如果书籍放置混乱的话,其实际用处也不及一个收藏不多,但却整理得有条有理的小图书室.同样,大量的知识如果未经自己思想的细心加工处理,其价值也远远逊色于数量更少,但却经过头脑多方反复斟酌的知识.
2. 书呆子学究就是阅读书本的人,但思想家,天才,照亮这一世界和推动人类进步的人却是直接阅读世事人生这一部大书.
    * [王德峰家学](https://www.bilibili.com/video/BV11C4y1H74F) 时间24:33, 视频中讲到了两本大书, 一本是现实人生, 一本是伟大的人文经典\(哲学, 佛学\), 必须在这两本大书中来回走才可以涨智慧
3. 归根到底,只有自己的根本思想才会有真理和生命力:因为只有自己的思想才是我们真正,完全了解的.我们所读过的别人的思想只是别人留下的残羹剩饭,是陌生人穿用过的衣服.
4. 但只有经过自己思维活动, 一整套连贯, 统一的思想才得以发展, 形成. 哪怕这一整体思想严格来说还没完备
5. **最精妙的思想如果不是写下来的话,也有可能从此无法挽回地失之遗忘**
6. 也就是说,只有不多的思想在写下来以后仍能吸引读者的兴趣.
7. 但是,我们从一开始就纯粹是自发,自为想出来的东西,才具有真正的价值.也就是说,我们可以把思考者分为两类:首要是自发,自为思考的人和随时为了其他别样的目的思考的人.前一类是真正的,具双重含意的自发,自为的思想者;这些人是真正的哲学家.这是因为只有这种人才会认真,严肃地对待所思考的问题;他们生存的快乐和幸福也就在于思想.而后一类则是诡辩者;他们只是想表现出有思想的样子,并希望以这副样子从别人那里获得利益——这些才是这种人的幸福所在,他们也只在这方面用心.从一个人表达思想的方式和方法,我们可以很快就看出他究竟属于上述哪一类人.利希腾贝格是第一类人的例子,赫尔德[7]则属于第二类.

#### 论阅读和书籍
1. 无知只是在与财富结伴时才会丢人现眼.穷人为穷困和匮乏所苦,对于他们来说,劳作代替了求知并占据了他们的全副精神.相比之下,有钱,但无知无识的人却只是生活在感官快乐之中,跟畜生没有什么两样,这可是司空见惯的情形.
9. 在阅读的时候,别人的思考代替了我们自己的思考,因为我们只是重复着作者的思维过程.
10. 如果一个人几乎整天大量阅读,空闲的时候则只稍作不动脑筋的消遣,长此以往就会逐渐失去自己独立思考的能力,就像一个总是骑在马背上的人最终就会失去走路的能力一样.
11. 认真阅读真正的古老经典, 今人对它们的评论并没有太多的意义.
    * 现在这个时代已经可以换成各种类型的视频.
12. 我们有两种历史:**政治的历史和文学,艺术的历史,前者是意欲的历史,后者则是智力的历史.**

#### 论历史
1. 因此,只要艺术的素材是理念,而科学的素材是概念,那艺术和科学所从事的就都是永恒存在,并且永远以同样方式存在之物,而不是现在是,过一会儿又不是,现在是这样,过一会儿又是那样的东西.
14. 最后,虚构出来的历史体系在乐观主义的引导下,发展到最后无一例外就是这样的国家:人民食物营养充足,舒适愉快,心宽体胖,国家有着井然有序的体制,优秀的司法和警察,发达的工业和技术;最多再加上智力得到完美改善——因为这最后者就是事实上唯一可能做到的,而属于道德上的东西在本质上是无法改变的.
15. 那些把历史哲学甚至视为所有哲学的首要目标的黑格尔信徒,应该看一看柏拉图是怎么说的.柏拉图不知疲倦地反复强调:哲学探究的对象是那永恒存在,永远不变之物,而不是一会儿是这样,另一会儿又是那样的东西.
16. 一个民族不认识自己的历史,只局限于目前一代人的现在.这样的民族对自己本身和现在所处的时代都不理解,因为他们无法把现在与过去联系起来,并以过去解释现在.他们也就更加无法估计将来.一个民族只有通过历史才可以对自己的民族有一个完整的意识.

#### 论文学
1. 文学家把我们的想象力活动起来的目的,却是向我们透露人和事物的理念,也就是通过某一例子向我们显示出人生世事的实质.要达到这一目的,其首要条件就是作者本人必须对这些实质有所认识.作者对人生世事的了解到底是深刻抑或肤浅,决定了他们的文学作品的好坏.所以,正如对事物的了解有着无数的深刻度和清晰度,同样,文学家也有着无数等级.
18. 戴维斯还补充说:"这些唱词部分经常含意模糊,而根据中国人自己的说法,这些唱词的目的主要是让耳朵听了舒服;唱词的含意人们则不大计较,字词甚至完全是为了声音的和谐服务."在此,又有谁不曾回忆起许多希腊悲剧中经常让人难明其意的合唱部分?
19. 诗人的思想降临之时就已是配好了韵脚.相比之下,那些平庸的诗人却费力为其思想找出韵脚;而拙劣的诗作者则为韵脚而寻找合适的思想.
20. 但是,"人的本质和人的存在"这一说法就已经包含了会引起争议的种子:到底这两者何者为主?是人的本质,即人的性格,还是人的存在,即行动,事件和命运?此外,这两者是那样紧密地纠缠在一起,我们只能在概念上,而不是在具体描述和表现中把两者分别开来,因为只有事件,形势,命运才促使剧中的人物(性格)外现其本质;同时,行动只能出自人物(性格),而行动则组成了连串的事件.自然,在描述和表现的时候,作者会侧重,突出两者中之一者.在这方面,性格剧与情节剧就构成了两端.
21. 伟大的文学家让自己化身于所表现的人物里面,然后一一从这些不同的人物嘴里发话,就像不动嘴唇的腹语者一样.刚刚还是以一个英雄的身份说话,马上就又变成了天真无邪的少女发言,但这两种说话者都说得同样真实和自然.
22. 因此,恐惧和怜悯不会是目的,而只能是手段而已.那就是说,促使我们的意欲背弃生存永远是悲剧的真正方向,是有计划表现人类苦难的最终目的.就算在悲剧人物身上并没有表现出这种无欲无求的超越精神,而只是通过让观众看到巨大的苦难,那飞来的横祸或者甚至属于咎由自取的打击,从而在观众的心中刺激起这种心态,那上述的悲剧目的仍然就是存在的.
23. 戏剧或者史诗诗人应该知道自己就是命运,并且像命运一样,是强硬,无情的;同时,作者自己就是反映人的一面镜子.因此,作者会让许许多多恶劣的,间或卑鄙无耻的人物登场.除此之外,还有很多的傻瓜,疯子和乖僻,古怪的人.
24. 在戏剧里面,关键是要把人的情欲刺激,活动起来,至于这些情欲是活动在哪一客体道具,其相对价值都是差不多的;**悲剧到底发生在村野茅屋抑或深宫大院,其实并无多大的区别**
25. 相比之下,有权有势的大人物所承受的不幸却是绝对可怕的,外在的帮忙甚至起不了作用,因为帝王将相只能依靠自己的力量,否则只有走向毁灭.
26. 那么,既然我们已经清楚表明:**悲剧的倾向和最终目的就是走向死心断念,无欲无求,否定生存意欲,那在悲剧的对立面——喜剧——我们则可轻易认出:喜剧让我们继续肯定和接受生存意欲.**
27. 但当然了,喜剧务必要在皆大欢喜的一刻匆匆落幕,这样,观众才不至于看到接下来要发生的事情.而悲剧则一般来说在结尾以后,就没有接着还要发生的事情了.
28. 既然书名本质上就是简短的,那书名就必须凝练,扼要,如可能的话,书名要能够透露出内容的梗概.据此,烦琐,啰嗦,含意模糊,不知所云的书名都是糟糕的.
29. 但至为恶劣的却是偷窃得来的书名,亦即别的书籍已有的名字.因为首先这是剽窃行为;其次,这最明显地证明了书的作者完全缺乏独创性,因为既然连为这本书起一新的名字的创意都没有,那他就更加没有能力给予这书以新的内容.
30. **一本书只是这一本书作者的思想所留下的印痕而已.**作者这些思想的价值要么在于其题材(素材),亦即作者所思考的对象;要么在于其形式,亦即作者对其题材所作的处理.
31. 题材是多种多样的,它们给予一本书的好处也同样是多种多样.所有的现实题材,也就是说,所有历史的,自然物理的事实本身,以及在最广泛意义上的这一类东西,都属于现实的题材.以题材取胜的书,其独特之处全在于写作的客体.因此,某些书无论其作者是谁,都可以成为重要的作品.
32. 相比之下,以写作者所作出的思考见优的书,其独特之处却在于写作的主体.思考的对象可以是司空见惯,人人都很熟悉的东西,但是,作者对这些对象的把握形式,作者所作出的思考却赋予了这本书以价值.这些取决于写作的主体.
33. 一个思想的真实生命维持至这一思想形之于文字为止——这一思想就以此方式成了化石:从此以后这一思想就是死的了,但同时也是无法磨灭的了,就像史前世界石化了的动,植物.
34. **也就是说,一旦我们的思想找到了文字表达,那这一思想就开始为他人而存在,它就不再活在我们的内在了.**
35. 歌德所说的: 你们可不要驳诘,使我迷惘 人们一旦说话,思想就会混乱.
37. **没有什么事情比写出无人能懂的东西更加容易,而以人人都可以明白的方式表达出重要,深奥的思想则是最困难不过的.令人费解的文字(Das Unverstandliche)是与无知和缺乏理性(Unverstandigen)紧密相关的.**
38. **他们更喜欢用上现成的短句和成语,而不愿意自己把个别词语组合起来.这就是为什么这些文章的特征是明显缺乏突出,鲜明思想的印痕,而这正是因为这些作者没有能留下这些印痕的印模——自己清晰的思维.**所以,我们读到的只是拼命堆砌的字词,其具体含意却模糊和不确切;还有就是用得太滥的俗语和时髦,流行的说法.正因为这样,他们写出的东西就像
39. 主观上感到的沉闷只是相对而言.这可以是因为读者对作者所讨论的事情缺乏兴趣,而缺乏兴趣有可能是因读者自己的能力,见识有限所致.
40. 道理很简单:一个人一旦有了一定的思想,见解, 他就会直接了当要达到自己的目的, 亦即传达自己的这些思想和见解. 这样, 他就总是能够给予读者清晰表达出来的观念和看法;他也就既不可能不着边际, 无语伦次, 也不会言之无物. 结果就是写出来的东西不可能是沉闷, 乏味的. 哪怕这位作者的根本观点是错误的, 但在这讨论的情形里, 他的根本观点仍然是经过了清晰思考和仔细推敲. 所以, 这一观点至少在形式上是正确的. 这样, 他的作品始终具有一定的价值. 而客观上沉闷的文章, 基于同样的理由, 总是没有价值的. 相比之下, 主观上感到的沉默只是相对而言. 这可以是因为读者对作者所讨论的事情缺乏兴趣, 而缺乏兴趣有可能是因读者自己的能力, 见识有限所致.
41. 真理在赤裸的时候是最美的;表达真理的方式越简朴,所造成的印象就越深刻.
42. 这意味着德国人在所有事情上面,都是仇视规则,法律和秩序的.他们喜欢个人随心所欲,然后再以自己敏锐的眼光找出毫无新意的合理理由.所以,德国人是否能够学会在街上沿右边行走,就像英伦三岛以及所有英国殖民地的英国人那样无论在大街还是小巷,都严守沿右走的规矩,我是持怀疑态度的.
    * 这里指的是用词随意,不准确.
44. 就像我已说过的,人们这种删剪字词的狂热主要是针对词语的前缀和后缀.他们这样乱加剪除当然是为了达到简洁的效果,从而让词语更浓缩,更有力,因为只是节省了纸页毕竟意义不大.所以,他们就想浓缩自己要说的话.但要达到这一目的,该做的却不仅仅是缩词删字,而是需要简单,扼要的思考.

#### 论语言和语言学习
1. 但德语却没有不含意义的前缀,所有的前缀都是帮助表达基本概念所能有的多种细微变化.
46. 卑鄙和怯懦的无赖——他没有胆量承认自己就是作出判断的人.他的意见因此对于他本人也不是很重要的,
47. 德国人终于获得了出版自由以后就不知羞耻地滥用这种自由.享有出版自由的先决条件应该是禁止使用任何种类的匿名和假名.这样,每个人就得为自己透过出版发行这一高音喇叭当众大声说出的话而起码在信誉上承担责任——如果他还有点点信誉的话.而如果这个人已经信誉扫地,那他说出的话就可以因丧失信誉而被大打折扣.匿名攻击并非匿名的作者是明显有失公道的.不肯签署真实名字地批评人其实就是在评论他人或者他人的作品时,对于自己向世人要说的抑或要隐瞒的,他都是心虚的,他因此不想透露自己的名字.
48. 越是古老的语言就越完美,尤其就语法方面而言——这是广为人知的事实.从久远,高贵的梵文一直到并不规范的英文,我们看到的是逐级变坏了的语言.现在的英文就像是用不同料子的碎布片缝补而成的思想外衣.
49. 学习多国的语言不仅只是培养思想智力和文化的间接手段,其实,这种培养方式是直接的,其发挥的影响极其深远.所以,卡尔五世说过:"懂得了多种的语言,也就等于多活了几遍."个中的原因如下.
50. 很多时候,不同语言的字词各自表示的概念只是相似和相关而已,它们之间还是有着某些微妙的差别.
51. **欠缺能力的人并非轻易就可以真正学会一门外语.虽然他们能够学到这门外语的字词.但在运用这些外语词的时候,他们想到的始终只是与之大概对应的母语词;他们也始终保留着这些母语词所特有的结构和习惯用法.这些人无法领会和吸收这一外语的精神,而这究其实又是因为他们的思维本身并非依靠自己的力量而展开,他们大部分的思维是借取自母语——母语中那些流行的既定词组,陈腐的套语对他们而言也就代表了自己的思想.**
53. 无知就是不曾学会任何东西,而懒惰则将不会学到任何东西.

#### 论判断、批评和名声
54. 结果就像这一首老歌谣所说的: 在这世上,这就是伟人的命运: 他们已经不在的时候,方才获得人们的认识.
55. 我想说的是:**大多数人的判断力相当微弱,对此我们难以寄予厚望;那只是貌似的判断力而已.所以,具有真正称得上判断力的东西,那就可被视为获得了极为罕有的馈赠.**
56. 在那些染指文学以及其他高级学问的敷衍者的眼前,每天毫不留情地晃动几回.这些人搞出来的东西的确就是野草——这些野草不会允许玉米苗子长出来的,因为这些野草是要覆盖一切.
57. 人们这种缺乏判断力的可悲情形同样反映在科学里面,反映在错误理论所具有的强韧生命力上面——尽管这些谬误的东西已遭批驳,但仍然大有市场.
58. 正如太阳需要眼睛才可看到太阳的光芒,音乐需要耳朵才可听到它的声音,同样,所有无论是艺术还是科学的巨作,其价值是以这些巨作能与之述说的读者和听众,以与作品思想相近,胜任理解这些思想的读者和听众为条件.也只有具这种头脑思想的人才掌握必需的咒语——他们以此咒语召唤起匿藏在这些作品里的精灵.
59. 嫉妒之人为了贬低好的东西而常用的招数,就是不顾颜面,肆无忌惮地称颂拙劣的东西——而这说到底也就是贬低好东西的另一面——因为一旦拙劣的货色被奉为圭臬,优秀之作也就失势了.
60. 与迅速获得的名声归于同一类的是虚假的名声.虚假的名声就是人为的炒作,不实的颂扬,一众好友和收受了贿赂的批评家的帮腔,上头的暗示和下面的合谋,共同作用的结果,是以大众缺乏判断力为前提条件.

#### 比喻和寓言
1. 两个中国人初次在欧洲上剧院.其中一个忙于了解舞台机械装置的运作,并成功达到了目的.另一个人则虽然不懂本地的语言,但却尽力了解戏的含意.天文学家酷似这第一人,哲学家则酷似第二人.
    * 很好玩的比喻, 从语言理解上, 中国只是一种泛指.
63. 一处草木茂盛的美丽绿洲抬眼四顾,周围除了沙漠以外,还是沙漠.她始终看不到一块像她一样的绿洲.她大声地抱怨着:"我是多么的可怜,多么的孤独啊!我就只能这样孤独下去了!到处都找不到我的同类!到处都找不到哪怕是一双眼睛,可以看上我一眼,可以分享我的草地,泉水,棕榈树,灌木丛.我的周围除了荒凉,没有生命的沙漠和岩石,再没有别的东西!在这种无人理会的孤独之中,我的那些优势,美丽和财富又有什么用呢?" 这时候,白发苍苍的沙漠老太太说话了:"我的孩子,假如情形是另外一个样子,假如我不是荒芜,凄凉的沙漠,而是青葱,茂盛,充满生命的地方,那你就不会是绿洲,就不会是一块人见人爱的去处,旅游者也就不会从老远看到你就眉飞色舞了.**你就只是我的一小部分.那样的话,你就变得渺小,无闻.所以,你获得的名声和称颂是有条件的,你就耐心将就这一条件吧.**"
    * 自身的名誉来源于社会, 不是独立的.
64. **这一大教堂于我而言是一个象征,它代表了这世间一切伟大和美丽的东西,因为伟大和美丽之物都应该只是因自身的缘故而存在.但是,美丽和伟大的东西很快就会因需求而遭滥用.需求从四面八方汹涌而至,以伟大和美丽之物作为自己的支撑和依靠.这样,这些非凡,脱俗的东西就被需求遮盖和败坏了.当然,在这一充满需求的世界里,发生这一事情是毫不奇怪的,因为所有一切都的确必须为解决需求而尽绵力,一切都要动员起来,要成为实现这一目的的手段.那些只是在需求消失了的瞬间才得以产生的东西也不例外,这些也就是美和纯粹为了真理的缘故而追求的真理.**
65. 在各个时候和各个地方,为了保存人类的知识,鼓励人们展开智力上的追求——人类因此而显尊贵——人们建立起大大小小,财力不一的学术机构;但用不了多久,粗野的动物性需求就会蹑手蹑脚地靠近.**那些人披着为上述高贵的目的服务的外衣,强夺为上述目的而设的薪金.这就是学术蒙混,造假的根源,而这种弄虚作假在各个学问领域里面频繁出现.尽管表现出来的面目不尽相同,其实质却是这种造假者对这一学问本身并不关心,他们注重的只是似有学问的外表,为的就是他们个人的,自我的和物质方面的目的.**
66. 由于人的内在空虚和单调而产生出来的社交需要把人们赶到了一块.但各人许多令人厌恶的素质和无法让人容忍的缺点又把人们分开了.

#### 论学者和博学
1. 这样,在这世上每过三十年就涌现出新的一代人.这些年轻人头脑中一无所知,现在就想要把人类历经数千年点滴积聚起来的知识,概括,扼要并以最快的速度塞进头脑里面.然后,他们就可以比所有前人都更聪明了.为此目的,年轻人走进大学,拿起书本,而且是最新出版的书本——这些时代的伴侣.只要够新,够短就行!就像他们一样都是最新的!然后,他们就可以妄加评判,擅发议论.在这里我还没有包括把学习当作是饭碗的人.
    * 短视频,知识分享. 让人有一种学会了的虚幻.
68. 各个年代和各种各样接受过或正在接受高等教育的人,求学的目的一般来说只在于获得资料,信息(Kunde),而不是对某事某物能有一个深刻的认识.
69. 这些人可从来不曾想到过:**资料知识纯粹只是帮助我们获得某一深入认识的工具而已,这些资料知识本身却没有或者只有很小的价值;而一个具哲学头脑的人,其特征全在于他的思考方式.**
70. 这是因为假如我们从事某些工作并不是因为这些工作本身,那我们就只是半投入到这工作.能够真正做出成绩的人——无论所从事的是何种工作——都是为了这工作本身而工作,而不是把这一工作只视为达至某一目的的手段.同样,能够获得新颖,伟大的基本观点的人,也只是那些把求知视为自己学习的直接目的,对此外别的目的无动于衷的人.但学者们的学习和研究普遍都是为了应付教学和写作.
71. **如果没有书写和印刷,人类积聚的知识可就遭殃了!因此,图书馆是人类唯一可靠,长久的记忆,人类单个成员的记忆都只是相当有限和欠缺完美的.正因此,大部分的学者都很不愿意别人检查,核实自己的知识,就好比商家不会喜欢客人检查,核实账单一样.**

#### 论音乐
1. 因为音乐并不像所有其他艺术那样表现出理念,或者说,表现出意欲客体化的级别,而是要直接表现意欲本身,所以,由此可以解释为何音乐直接作用于听者的意欲,亦即直接作用于听众的感觉和情绪,在顷刻之间就能加强,甚至改变听众的情绪.
73. 对于音乐来说,甚至人的声音根本上就不是别的,而是经调校了的音声,与乐器所弹奏出来的音声一般无异.
74. 一首贝多芬的交响乐虽然向我们展现了极为混乱的乐音,但这混乱的乐音,却分明有着最完美的条理和秩序基础;我们听到了至为激烈的争斗,但这些转眼间又化成了优美无比的和谐一致.这是"世界不和谐之中的和谐"(贺拉斯语),是对这一世界本质的忠实和完美写照;这种和谐一致就在这夹杂着无数形态的无边混乱之中,通过持续不断的破坏维持自身.

#### 论大自然的美
1. 大自然是多么的富有美感!每一小块荒芜,野生,完全未经种植,亦即听其自然的地方——哪怕这只是很小的一块——只要不曾受到人爪的亵弄,就会马上被大自然以最雅致,最讲究的方式装扮起来,饰以花草植物;这些花草植物从容不迫,自然而然的风韵,及其优雅的布置和编排,显示出这些东西并不是在人们膨胀自我的严厉监管下长成,而是听从了大自然的自由调遣.每一受到人们冷落的一小片地方很快就会变得漂亮起来.

#### 论死亡
1. 死亡是真正激励哲学,给哲学以灵感的守护神,或者也可以说是为哲学指明路向的引路者.正因为这样,苏格拉底给哲学所下的定义就是:"为死亡所作的准备".的确,如果没有了死亡这回事,也就很难再有哲学的探讨.
78. 人的反省理智思维虽然为人们带来了对死亡的认识,但这反省思维也与此同时帮助人们获得了形而上的观点,从而使人们在死亡这一问题上得到安慰
79. 一切宗教, 哲学的体系都主要是为了让人们得到形而上的观点, 这些体系因而是一副解毒药, 首要的是对付知道了必然的死亡\-\-而这种这是反省理智自动告诉我们的.
80. 而这种局限于有形物质的观点所导致的结果就是:吃吧,喝吧,玩乐吧,死了以后就什么都没有了.就这一点而言,这一观点实可称为兽性主义.
    * 这句话是持否定态度
81. 对有认识力和深思的人来说,这种对生之依依不舍其实显得相当愚蠢,因为生的客观价值相当飘忽:这种生存是否优于非生存起码是有疑问的.的确,如果经验和深思可以定夺此事,那非生存一定会胜出.
82. 为了这么一段生存时间如此紧张担忧,一旦我们自己或者他人的生命陷入危险就这样心慌颤抖,而我们写出的那些悲剧,其可怕之处全在于这些悲剧刺激起我们对死亡的恐惧——凡此种种,经过我们反省思维的检视,实在是可笑得很.
83. **如果死亡显得那么可怕就是因为我们想到了非存在,那么,想到我们之前还不曾存在的时候,我们也应该不寒而栗,因为这一确凿的事实是无可争辩的:死亡以后的非存在与出生前的非存在不会有什么差别,因此,死后的非存在并不比生前的非存在更让人悲痛.**
84. 为我们将不再存在而悲哀,就跟为以前我们不曾存在而悲哀同样的荒谬,因为我们不在的时间与我们在的时间之间的关系,前者到底是将来还是过去都是一样的.
85. 机体的其他部分紧接着也停止了活动,但这已经是死亡以后的事情了.所以,死亡在主体方面就只与意识有关.
86. 如果这些重创瞬间就已致命,那意识在发现受到重创之前就已消失了;如果延迟一段时间才最终夺命,那这些创伤就与其他疾病没有两样了.
87. 由此可以得出这样的结论:生命程序的全部停止对那驱动这一生命程序的生命力来说,必然是如释重负.
88. 在此顺便补充说明一下:**虽然生命程序的维持有其某一形而上的基础,但这维持工作却并非不受阻碍,因而可以不费力气地进行.**
89. 至此为止,我们得出的结果就是:死亡虽然让人们不寒而栗,但死亡却并非真是一大不幸.**很多时候,死亡看上去甚至是一件好事,是我们渴望已久的东西,是久违了的朋友.所有在生存或者奋斗过程中碰上无法克服的障碍的人,还有得了不治之症的病人或者承受了难以排遣的悲痛的人,到最后,起码还可以有这一通常自动向他们敞开的退路,返回到大自然的怀抱.**
90. **大自然对待人跟对待动物没有两样,她的表达因此也把人包括在内:个体的生与死于她而言是无所谓的.所以,这些生,死在某种意义上对我们来说也应该是无所谓的事情,因为我们本身的确就是这一大自然.**
91. 我们还看到,大多数的昆虫作好了在死亡的怀里安息的打算,小心翼翼地把卵子放置在合适的贮藏处,以方便将来更新了的一代破壳而出.这些就是大自然关于永生不死的伟大教导,它想让我们明白:**睡眠与死亡并没有根本的区别,两者都不会危及存在.**
92. 长存的是种属;在意识到种属的不灭和自己与这种属的同一性以后,个体也就心情愉快.生存意欲在永无穷尽的现在此刻显现自身,因为现时此刻是种属生命的形式,因此,种属生命不会衰老,而是永远保持年轻.
93. 生存意欲正视扎根于和表现在理念或说种属之中; 所以意欲真正关心的维度就是种属的延续.
94. 因此,这就是为什么柏拉图只赋予理念,种属以真正的存在,而个体生物则只是不息的生灭.正是由于深深意识到自己的本质不灭,每一动物,甚至每一个人才会心安,平和,漫不经心地走在随时夺命的意外和危机丛中,并迎头走向死亡.
95. 但这种经验的解释只是看上去好像是解释了问题,但这种解释只是以一个谜团代替了另一个谜团.
    * 问题的变换
96. 康德以其从主体入手的方法,阐明了这一伟大的,虽然是否定的真理:时间并不适用于自在之物,因为时间预先就定形在我们的理解方式里.死亡则是时间上的现象在时间上的终结,但一旦我们把时间拿走,那就再也没有什么终结,这个词也就失去其所有含意.
97. 大自然的这一倾向也表现在这一事实:个体因其年龄的缘故越适宜繁殖后代,那"大自然的治愈能力"在这一个体的身上就越加明显;这一个体所受的创伤就越容易愈合,它(他)也就越容易从疾病中恢复过来.这种治愈能力随着生殖能力的减弱而减弱;当生殖能力消逝以后,这种治愈能力就降至了很低点,因为现在在大自然的眼里,这一个体已经变得没有价值了.
98. 每个人在心底里都会深信我们不会因死亡而被消灭,这一点也可以通过在死亡临近之时我们会无法避免感受良心不安而遭证实;这种发自内心的确信完全是有赖于我们对自己原初和永存的本质的意识.
    * 很好的角度, 潜在的永恒生命的假设才会产生良心的不安, 没有这个假设为啥要有不安呢, 反正都已经结束, 那做的所有见不得人的事都和我无关了.
99. 事实上,生活的真正目的就是让我们迷途知返.这一道理也在这一事实中得到了印证:**绝大部分,甚至是几乎所有人,其构成决定了他们不可能是快乐的,无论他们如愿置身何种世界.一旦这一世界免除了匮乏和劳累,人们就会陷入无聊之中,而随着无聊得以幸免,他们也就落入了匮乏和需求,烦恼和苦痛的魔爪.**
100. 要达到让人感到幸福的状态,那把人安置于一个"更好的世界"是远远不够的.要达到这一目的,人自己本身非得发生根本的改变不可.
101. **时间却没有绝对的存在,时间并不是事物自身存在的方式,而只是我们认知我们以及所有事物的存在和本质的形式;正是这一原因,时间这一认知形式是相当不完美的,这一认知形式只局限于现象.**
102. 在这一篇文章的开头,我已经说明了对生命的强烈不舍之情,或者毋宁说对死亡的恐惧,一点都不是发自认知,因为如果这是发自认知的话,那这种恐惧就将是认识到生活价值以后所得出的结果.这种对死亡的恐惧其实直接源自意欲,它发自意欲的本性——在这原初的深处,意欲是不具任何认知的,因此,那是盲目的生存意欲.
103. 人作为自我肯定的生存意欲,存在根子就扎在人的种属之中.因此,死亡就是失去某一个体性和接受另一个体性;因此,死亡就是在自己意欲的专门指引下所进行的个体性转换.这是因为那一永恒的力唯独只在意欲,正是那一永恒的力产生了各自带有自我的意欲存在.
104. 大多数垂死之人的脸上呈现出安详与平和,其根源似乎就在这里.每一个好人的死亡一般来说都是平静,柔和的,但自愿,愉快迎接死亡则只是死心断念,放弃和否定生存意欲之人的特权.这是因为只有这样的人才会愿意真正的而并非只是表面现象上的死亡,这些人因而不会要求也不需要自己本人的继续存在.这样的人自愿放弃的,是我们所认识的存在.他们为此获得的,在我们看来是无.佛教信仰把这名为"涅槃".
105. 死亡解除了那些束缚,意欲重又是自由的了,因为自由在于存在,本质(Esse),而并非在于行动(Operari)之中."(谁要是一睹至高,至深的道理)心结尽开,疑虑尽释,所做的一切尽成泡影."——这是所有<吠陀>的阐释者经常重复的名言.

## 笔记
### 理解
* 论思考
    * 我是没有思考的人, 很少有自己的独立思考. 但阅读是很重要, 既然不知道思考, 那就阅读之后认真观察这个世界, 再进行思考. 跟随他人思想是无法走长远, 他人的思想只是一个拐杖, 总要丢该开的. 不断的重复他人的想法永远不是自己. 独立思考的结果所有人会走到相同的结论, 因为真理是唯一的.
    * 要把自己零星思考的片段尽量详细的记录下来, 不然会忘记的. 多总结, 多记录.
    * 为了自己, 为了求真去思考就好了. 不要太在意其他任何东西.
* 论历史
    * 对历史和哲学,科学进行及比较. 描述历史是一种对主观事物的记载, 对很多特例的记载并. 科学相反. 但并没有否定历史的意义.
* 论文学
    * 文学和音乐最大的区别, 文学需要明确表达某些东西,有明确的目的, 而音乐是表达一种感受或感情是模糊的.
    * 诗歌韵脚三种
        * 自然而然就包含了韵脚
        * 现有思想, 在寻找韵脚
        * 现有韵脚, 在想思想是啥
    * 类似`少年不識愁滋味，愛上層樓，愛上層樓，為賦新詞強說愁。 而今識盡愁滋味，欲說還休，欲說還休，卻道天涼好個秋！`这种感觉, 为了xx而xx.
    * 对悲剧中自杀行有一个简短的总结, 自杀只是自身的死亡, 而自身的意志并没有结束. 强烈的复仇和愿望被他人继承而选择赴死. 这里想到了中的罗杰, 他以自杀的方式点燃了整个世界, 而这就是他意志的传承.
    * 悲剧对人是一种体验, 体验痛苦和死亡而不是真的的痛苦. 通过这种方式来释放清洗自我的心灵
    * 故事从来没有结尾, 结局之后从来都不会去讲述. 喜剧之后是巨大的空虚, 而不是幸福. 悲剧之后则是希望. 无聊的故事之后是更加的无聊. 只有恐怖故事之后才可以继续延续恐怖, 但恐怖最后也会落入空虚.
* 论写作和文体
    * 写作分为两种, 描述客观存在的世界和描述主观的思考. 前者只要描述的客体相同, 所讲内容最终会是一致的, 不管谁写都可以流传下来. 而后者就和作者思考深度和思考角度有重要关系, 这本书流传下来必定和作者的水平有关.
    * 好的作品会明确表达出作者的思维, 不管这个思维终点是对的,错的或合理的, 不合理的. 而这个思维的过程是有价值的.
        * 一种过程正义和结果正义的表达
    * 写作只是思考的结论而不是过程, 而思考的过程并不会写在作品内, 而思考的过程很多时候要比结果重要. 分析一个人为什么会写一本书都可以成为经典, 就是因为需要通过解读文本发现作者的思考方式和更深的结论.
    * 当思维通过符号表达的时候, 思维就不属于自己了, 而属于这个符号世界, 可以被任何人赋予新的意义, 可以无限的解读下去.
    * 这章后半截就是一个愤怒的人, 对德国一些人写文章语法标准, 用词不准确, 进行抨击. 这里指德语, 因为中一个词的前缀的词意产生影响.
    * 看到叔本华看到现在会成为一超级保守派和超级喷子
* 论语言和语言学习
    * 多一门语言就多一种思考问题的思路, 学外语不是简单的学习单词和语法, 还有背后的沟通方式和思考方式
* 论判断、批评和名声
    * 判断需要足够的学识, 而学识的增长很困难的.
    * 欺世盗名者真的是在哪个时代都有啊. 前几年看<[[人类简史]]>就有一个中国人写过一个重名的书层热度, 还不用自己的真名.
    * 为了利益任何人可以肆意的污蔑好的作品, 让自己活得意思的生存机会
        * 好的创造者很多时候, 反而很痛苦. 当死亡几个世纪以后反而越发有名
* 论学者和博学
    * 人类的重要一项技术就是\-\-文字, 通过文字可以将人的知识记录和传承下去. 靠口耳传授损失太严重了.
* 论音乐
    * 我对音乐的评价比较简单, 这是一个完全可以超越文化, 国家, 民族的表达形式. 好的音乐不需要任何学习就可以感到美, 理解内心的感情. 而其他表达形式需要的是学习, 至少是语言的学习.
* 论死亡
    * 第一段话和加缪那句"真正严肃的哲学问题只有一个,那便是自杀."相同的含义, 哲学的核心问题之一就是为什么活着, 死亡赋予了生的意义.
    * 中间对大自然如何去处理死亡的问题上有中国老子的风格 "天地不仁以万物为刍狗"
    * 死亡并没有太多值得畏惧的东西, 死亡才是正常生命的归宿.
    * 论述中的一个观点, 个体依托于群体而得到永生. 单一个体会死亡, 而一个种群是不会的. 进一步思考, 是可以继续扩大群体的范围, 从单一物种到生物大类再到生物, 然后是地球, 最后整个宇宙. 我属于这个宇宙, 宇宙是永恒的, 我也到达了永恒. 换一个角度, 这个范围也可以缩小, 从国家到利益团体, 再到家族, 家庭, 个人, 最后是自己的意识, 随着范围的虽小, 永恒越来越困难.
    * 这里涉及到一个概念, 死亡来源于时间, 只有时间给了死亡和出生以具体的含义.
* 在文学写作和名声感受就是, 叔本华对欺世盗名者的愤恨, 他要是活在现在可能会被气死. 现在这个世界已经和他所处的时代不同, 他所处的时代, 科学, 艺术, 哲学不是掌握在少数人之中的东西, 有能力进行深造的也是少数人, 而现在这个时代所有都是多元的. 现在人类的知识已经多到单一人无法学习的程度, 跑马圈地式的发现已经不可能了, 在某个领域有小小的突破都已经很厉害了. 即使现在知识也是掌握在少数人中(按比例算), 而没有判断力的人增加的更多, 而这给欺世盗名者最好的空间, 诋毁真正的知识让自己从中获利(获名).
* 放大自己生命就会延长, 而缩小自己生命就缩短.


