# 听肠道说话

> 作者:

> (2020-04-10 \~ 2020-04-11)


## 主旨
微生物对人的健康起着重要作用, 肠道中的健康有着重要作用.

## 关键词
, #生物 #微生物 #健康 #养生 #共生

## 标记
1. 总之,最重要的是保持平衡.理想的肠道细菌的平衡为:有益菌20％～30％,有害菌10％,条件致病菌60％～70％.维持这一平衡,就能调动肠道细菌员工的积极性,提高肠道菌群这座健康工厂的生产力.
2. 肠道必须尽可能高效地汲取养料,摄取能量.因此就需要有一个达到这一目的的"作战室".这个作战室,就是大脑.大脑原本是肠道为了让自己的生存更加有利而配备的器官.
3. 身体基本上都是在大脑的指令下做出动作,肠道却不同.它可以不接受大脑的指示,而是在独立的判断下做出动作.即使脑组织坏死,肠道也能独立工作下去.但是,如果肠道彻底死亡,大脑的工作也会完全停止.
4. 在人类的肠道之中,存在约1亿个神经细胞,构筑起了网状的神经系统.尽管神经细胞的数量不及大脑,但是在肠道内的神经网络中,却有众多影响思考和情绪的信息在交互往来.我认为,人类的心理基础是在肠道内诞生的.而且,对其形成产生巨大影响的,或许就是肠道细菌.今后研究继续推进的话,或许我们就能更进一步地了解肠道和心理之间的关系了.
5. 大脑是个轻浮的花花公子,有时会过分享乐,还经常会做一些对身体不好的事,比如过食,过饮,抽烟,生活不规律等等.但是,肠道却很会为身体考虑.如果伤害身体的事持续下去的话,它就会立刻以便秘或腹泻等来宣告自己的不适.身心虚弱对于肠道细菌而言也很不妙,因此,肠道总是优先考虑身体,默默地埋头苦干.
6. 因此,在肠道中或许储备有"为了生存,现在应该做什么""为了幸存下来,应该如何选择"等本能的智慧. 而且,肠道为了生存而做的判断,或许比大脑做的判断更加正确. 我觉得,在一个人的人生中有很多局面,与其相信大脑的智慧,不如相信肠道的智慧.只要能灵活运用肠道的智慧,或许我们就能更长寿,更健康
7. 迈克·D·格尔森教授发表肠道具有与大脑相似的神经功能还要早10年以上.
8. 那就是"你(O),的(NA),肚(KA),子(HA),是(SU),座(KI),茶(YA),室(YO)".这句话由肠道细菌喜欢的食物的首字母组成.接下来就让我依次解释一下吧.
9. O……**低聚糖** 推荐菜单是"烤香蕉"!
9. 在肠道细菌员工中,最出类拔萃的工作人员是双歧杆菌.双歧杆菌最喜欢的就是低聚糖.因此,只要摄入含有很多低聚糖的食物,以双歧杆菌为代表的有益菌便会增加,肠道菌群工厂就能健康运转.
10. **含有很多低聚糖的食品有洋葱,大葱,牛蒡,芦笋,大蒜,玉米,香蕉,蜂蜜等**.
    * 大蒜是个好东西
11. NA……**纳豆等豆制品** 纳豆最好在晚上吃! 或许纳豆才是最受肠道细菌垂青的食物之王.它既是发酵食品,又富含膳食纤维.来自大豆的维生素和矿物质含量也很丰富.而且,纳豆中含有的纳豆激酶,还具有溶解血栓的作用.请你试想一下,在一粒茶色的纳豆中,凝聚着肠道细菌特别喜欢的成分.而且,在晚上食用,更能发挥出纳豆的这一功效.在肠道工作活跃的晚上食用,使各种维生素,矿物质的作用和肠胃调整作用更容易得到发挥,在睡眠中,血液循环会更加顺畅.或许很多人认为"说起纳豆,就想起早上",但是,请你不仅在早上,也在晚上食用它吧. 此外,不仅是纳豆,在平日里也应该积极地摄取豆腐,豆浆,豆腐渣等豆制品.
12. KA……**海藻类** 适合日本人肠道的膳食纤维 海带,裙带菜,羊栖菜,海蕴等海藻类,都是适合日本人肠道的食物.外国人基本上没有吃海藻的习惯,是因为他们体内没有分解海藻的消化酶.但是,肠内有这种酶的日本人,自古以来就食用海藻,并从中摄取很多营养.任何一种海藻中都含有丰富的膳食纤维,而且,海带,孢子叶,海蕴等黏糊糊,滑溜溜的成分中,富含褐藻糖胶和褐藻酸等健康成分.日本人的肠道健康,不能缺少海藻的功劳.请你记住这一点,平日里积极地去摄取它吧.
13. HA……**发酵食品** 一餐一份,去摄取"细菌的馈赠"吧 发酵食品中充满"细菌的恩惠".例如,味增和酱油中含有曲霉属菌,纳豆中含有纳豆菌,酸奶中含有双歧杆菌,奶酪和腌菜,泡菜,米糠腌菜等腌制品中含有乳酸菌.摄入这些发酵食品,能使肠内维持酸性,创造有利于有益菌增殖的环境.另外,肠道细菌将发酵食品分解之后,会产生醋酸等短链脂肪酸.我们知道,短链脂肪酸具有有利于肠道蠕动,预防肥胖的作用.
14. SU……**醋** "醋泡洋葱"也对肠道有益! 肠道内维持酸性,既有利于肠道细菌的工作,也便于免疫功能等发挥作用.另外,有益菌较多,肠内则容易维持酸性,如果有害菌较多,肠内就容易呈碱性. 醋是一种可以帮助肠内维持酸性的食品.既可以通过醋制品以及油醋汁沙拉等摄取,也可以通过喝黑醋等来摄取.而且,最近很流行"醋泡洋葱""醋泡鸡蛋""醋泡黑豆""醋拌卷心菜""醋泡蒜""醋泡海带"等使用醋的健康菜单.这些菜既有利于调整肠道状态,对于预防生活习惯病也很有帮助.而且,它们都可以提前做好.所以,你要不要试试在平时也将它们摆上餐桌呢?"醋泡洋葱""醋泡蒜""醋泡海带"是我餐桌上的常备菜,我每天都在坚持食用.
15. KI……**蘑菇类** 通过"大地培育的细菌"增强免疫力 蘑菇是由生活在土壤中的土壤细菌所培育的食物.其中含有大量能够活化肠道功能的成分.它重点能够活化的功能,就是免疫力.蘑菇中富含一种名为β-葡聚糖的免疫增强剂,研究发现,其对防止癌细胞的增殖也十分有效.香菇,丛生口蘑,朴蕈,金针菇,杏鲍菇……蘑菇的种类不限.请你一定要换着种类和烹调的花样,把它放入你每天的菜单中
16. YA……**蔬菜类** 照顾肠道的喜好,每一餐必不可少! 肠道细菌可以说是由膳食纤维培养的.而且,在日常饮食中,膳食纤维的基本来源就是蔬菜.请你从叶菜类,根菜类等各种蔬菜和豆类中摄取充足的膳食纤维.我建议每一餐的菜单中都不要缺少蔬菜,在坚持这样原则的同时,一天至少有一次,要吃掉双手满满一捧的量的蔬菜.可以一边想象你体内的肠道细菌开心的情景,一边食用
17. YO……**酸奶** 找到适合自己的类型吧 说起对肠道有益的食品,或许很多人会想到酸奶.当然没错.酸奶中的乳酸菌具有改善肠内环境的作用. 但是,想要获得效果,需要一个条件,那就是酸奶中含有的乳酸菌中,具有双歧杆菌,保加利亚乳杆菌,干酪乳杆菌,乳酪链球菌等各个种类.但是,适合每个人的肠道的乳酸菌是一定的,如果酸奶中的乳酸菌是不适合自己的乳酸菌,就基本上得不到改善肠内环境的效果.
18. 肠道就是免疫系统的最前线的基地.体内约70％的免疫细胞集中在肠粘膜.而且,使这些免疫细胞活化的,毫无疑问,正是肠道细菌.
19. 女性荷尔蒙的作用是凝聚大便,而男性荷尔蒙的作用是稀释大便.所以,女性的大便容易硬邦邦的凝聚堵塞在一起,男性的大便则会变稀且容易下泄
20. 大脑非常喜欢糖分.分解糖分所产生的葡萄糖在餐后会立刻传送到大脑,成为大脑的能量.因此,大脑只要一感到疲劳,就会立刻想要把糖类食物投入口中.而且,由于大脑是一个难以抵抗欲望诱惑的意志薄弱的器官,因此经常会在食欲的驱使下,接二连三地将糖分投入口中.
21. 皮肤正常菌群包括表皮葡萄球菌,金黄色葡萄球菌,痤疮丙酸杆菌等约10种细菌.这些细菌以皮肤表面的脂肪为食,并会生成脂肪酸的膜(皮脂膜),使肌肤维持弱碱性,从而将试图附着到肌肤上的病原体阻拦在外.
22. 这一皮肤正常菌群制造的皮脂膜,可以说是一种"天然乳脂".皮脂膜具有防止肌肤干燥,维持肌肤水润和弹性的作用.肌肤能够保湿,完全是皮脂膜这一乳脂的功劳.可以说,湿滑水润的肌肤是由皮肤正常菌群分泌的乳脂创造的.
23. 实际上,人体的血清素含量约为10毫克.血清素的100％都是在肠道中制造的,约占整体90％的血清素都存在于肠道之中.剩下的8％会被血小板吸收,而大脑中存在的血清素只有2％.
24. 对于通过吃来维系生命的生物而言,获得食物是无上的喜悦.或许在包括人类在内的生物的肠道中,原本就设置有"喜悦"和"幸福"的开关.

## 笔记
### 需要回答的问题

### 理解
* 小知识, **[血清素](https://zh.wikipedia.org/zh/%E8%A1%80%E6%B8%85%E7%B4%A0)**:`血清素是一种抑制性神经递质，最早于血清中发现，广泛存在于哺乳动物组织中，在大脑皮层质及神经突触内含量很高。在外周组织，血清素是一种强血管收缩剂和平滑肌收缩刺激剂。血清素还能增强记忆力，并能保护神经元免受“兴奋神经毒素”的损害。如谷氨酸即对受损的神经细胞有很大的毒性，因此充足的血清素能在老化过程中防止脑损害发生。`, 缺乏症状`很多健康问题与大脑血清素水平低有关。造成血清素减少的原因有很多，包括压力、缺乏睡眠、营养不良和缺乏锻炼等。在降低到需要数量以下时，人们就会出现注意力集中困难等问题，会间接影响个人计划和组织能力。这种情况还经常伴随压力和厌倦感，如果血清素水平进一步下降，还会引起抑郁。` **吃可以给人带来幸福感, 是有科学依据的, 不是一种主观感受**
* 在减肥方面, 需要相信胃和肠道, 不要相信自己的大脑. 饱了是肠胃决定的不是由大脑决定的.
* 保持快乐需要让自己肠胃中的微生物快乐.
* 虽然是将养生的书, 但还好不是很强的推销作用, 还是介绍了一些有用的知识.
* 整个人体是一个生物循环系统, 人体不光属于人自身, 从细胞数量上人体属于微生物的. 人体内外有大量的微生物, 这些卫生构成的生态环境对人体健康起着至关重要的作用. 人体很多营养物质需要微生物帮助转换.
* 人的身体不能太多干净, 从古至今没有生物活在完全的无菌环境中, 所有生物都和微生物达到了某种共生关系, 谁都离不开谁的, 身体内的异物并不是完全无用的, 还是保持身体内外微生物的平衡才可以保持身体健康.
* 生活观察, 2020年初的冠状病毒瘟疫, 我洗手开始使用除菌洗手液, 立刻出现手部皮肤问题, 皮肤干裂, 起皮. 这些小问题搞得很难受, 即使换了不同的洗手液, 问题也没有完全解决过. 我认为就是手上的有益菌被杀死了, 导致手部生物平衡被破坏产生了这些小问题. 我结论就是在没有这种瘟疫的情况下不要用除菌杀毒洗手液, 对身体不好.
