# 奇特的工具:艺术与人性

> 作者:[美] 阿尔瓦·诺伊

> (2020-05-20 \~ 2020-05-28)


## 目录
```
前言
第一编
1.得到组织
2.重组自我
3.天生的设计师
4.艺术魔圈与伊甸园
5.艺术、进化论以及谜题之谜
6.关于狂喜、运动与幽默的短笺
7.哲学之物
第二编
8.看你是否独具慧眼！
9.艺术缘何如此枯燥？
10.神经科学在研究艺术时的局限
11.艺术是一种哲学实践，而哲学是一种美学实践
第三编
12.制作图画
13.使用模型
14.绘画策略
15.空气吉他风
16.音乐之声
第四编
17. 一份极其简略却高度自以为是的美学史
致谢
注释
译后记
```

## 主旨

## 关键词

## 标记
1. 但这故事还让我想到更多,艺术家说得对.科学与哲学,要说关注艺术,它们都倾向于居高临下地俯瞰.它们试图解释艺术,把艺术当作一种需要分析的现象来看待.或许我们早已忽略了一种可能:艺术本可以成为我们的老师,至少是我们的合作伙伴,并非因为艺术是一门神秘的学科,而是因为它本身就是自己的研究方式,也是自己真实的知识来源.回想与艺术家的对话,我便想到了这些.
2. 艺术舞蹈就像样板间,它是展出模型,是一种展示,其目的是让观众去看并有所感触,或者去看并努力有所见,而跳舞做不到这些.舞蹈表演绝不可能仅仅是把舞会搬到舞台上.
3. 艺术有一个显著的特点:它们总是在忙于制作.它们的目的就是要制作东西——绘画,雕塑,建筑,装置.艺术似乎在从事手工艺和技术,它们总是与劳作和建构密不可分,即使是表演艺术——像音乐和舞蹈——在实践中也总是密切联系着.
4. **交谈是一种表现亲密和分享自我的方式,就像跳舞,拥抱或辩论;它不只是为了分享信息和解决问题.**
5. 保守地说,技术给我们提供了问题的解决方法,同时也产生了需要解决的新问题.
6. **工程师,无论是软件工程师还是修路建桥的工程师,都无需思考他们所做事情的发展历史,但是他们思考的每一件事——引起他们兴趣的,重要的问题——都是由历史决定的.这种思考有着非常深刻的意义.技术抛出的问题实际是关于如何生存的问题——如何更高效地去做我们本来在做的事(飞行,驾驶,使用电脑,等等).但是,如果我们不是早已身处技术的海洋中,我们根本不会想到这些问题.生活的长河不断流淌,我们总是处于河中游,总是在生活之河的半道上.**
8. **艺术的兴趣就在于去除工具所使用的背景,由此使它们变得陌生,奇怪,通过让其陌生化,让人们去思考那些原本想当然的使用方式和背景.一件艺术作品就是一件特别的工具,一种奇异的手段;我们创作奇特的工具来审视我们自己.**
9. 书写,以其约定俗成的标准——受媒体,阶级,社会权力等的影响——会篡改口语.
10. 书写,作为一种语言技术,对于人们用口语交流多少还能起到一定的作用,对表述某些意图也较为实用;它最终反过来改变我们关于说话的思考,因而也改变我们说话时关于自己的思考,以及怎样说话的思考.
11. 要理解曾经发生的历史变革,我们可以这样说:文字,曾经作为一种规范方式被用于语言之中,如今它反过来对语言产生了深刻的影响,以至于我们认为文字本身就是组织语言的一种工具.
12. **首先,说乐谱决定了音乐的演奏方式,这是一种错觉.乐谱是演奏的工具,只有在诸如创作,教学,训练,应用和批评演奏过程中对乐谱的应用等特定的实践场景中,它才主导作品,主导音乐本身.**
13. 我们拍照不是为了储存记忆;在这个图画意识的时代,我们照相甚至是为了体验:如果我们不留下影像,或不让自己与影像联系起来,这事就好像没发生过一样.因此,当情侣们坐在海边的长椅上紧紧相拥,此时,女孩也不忘伸出手机来一张自拍以验证并记录这一重要的时刻.
14. 这令人担忧;如果所有时刻都是柯达时刻,那么,这一时刻就不复存在.我深深怀疑,我们给自己拍照的冲动——就如我们走过商店橱窗时观看镜子里的自己的冲动一样——反映的不仅仅是一种短暂的,转瞬即逝的时尚或冲动,更是图画以它的形象来塑造我们的极致表现.
15. 音乐,绘画以及所有艺术都是文化的产物;只有在文化的背景下,它们才有意义.但重要的是,这绝非是暗示我们对艺术作品的反应不够强烈.
16. 人们变得失明有两种情况:一种是感官功能(如视网膜或大脑中主管视觉的神经结构)遭到损坏;另一种是视觉功能依然敏锐,但你却发现自己搞不懂映入眼帘的是什么东西,不是因为有别的某些生物神经功能的障碍,就是因为你缺乏弄懂它的技巧和知识.
17. 艺术,无论它还与别的什么相关,它总是要与其他艺术,与艺术家,与观众,与教师与学生密切地联系在一起.艺术自身实际上就是一种批评实践.
18. **一般说来,成年人的世界里没有空间让你感受这种极度的无聊.随着人慢慢长大,生活围绕着项目,计划,需求,目标被组织起来,这些活动纠合在一起,其结果就是时间飞速地逝去.或许我们会偶尔驻足关注一下节奏,但很快又会被更为重要的意义和组织所俘获.甚至有人会说,我们的日子还不等开始就结束了,因为我们现处的时刻早已被定义为与尚未发生事情的联系,与目的,意义和计划的联系("昨天你干什么了?""上班了.").**
19. 没有人比丹尼尔·丹尼特(Daniel Dennett)做得更多,使这观点成为认知科学的利器.他说,大脑只是一台协作引擎(a synactic engine)(也就是说,这引擎用的只是符号的一些纯形式的,表面的,毫无意义的属性),但它却发挥了语义引擎(a semantic engine)的作用(即,它似乎对意义和重要性非常敏感).问题是,它是怎么做到的?在身体组织里展开的简单的因果程序怎么形成了它们最终拥有的代指世界,分析计算的认知意义?丹尼特极力主张,我们从单纯的神经生理学转到把大脑作为辅助和成就心智生活的东西来解读,需要通过构建一些问题,如相对于某个动物的整体生活,大脑都做了什么?从这个动物做了什么,获得了什么,到在大脑里又发生了什么,我们要在这之间来来回回地转换,然后才能讲出一个故事;大脑里发生的事属于这个故事,也是这个动物生活故事的一部分.重要的是,我们不能把这种生活还原为大脑.
20. 从这一立场来看,看见一个立方体是在你的大脑里(或是在你的心里)有一张立方体的图片——实际上是一张线形图;而这反过来又解释了为什么当我们看见一张立方体的图画时就能体会到这是一个立方体.对于负责观看的大脑来说,一张线形图就相当于这个立方体.其间的逻辑不可撼动:立方体本身,虽然有其三维立体性,但被光学投影进行了屏蔽.
    * 一种解释
21. 现在我们回到核心问题:艺术不是一种可以被解释的现象;相反,它是一种试图去做出解释的模式或活动.这是本书的核心论题,
22. "实践"是被哲学家,人类学家和形形色色的理论家挥霍过度的一个词汇.与任何术语一样,"实践"有它的用途,却也标志了一个灰色地段,在这里,理论的车轮往往会失去牵引,开始自由运转.
23. 因此,经营酒吧可以是建筑实践,而制作陶瓷碗碟也可以说是一种艺术实践.
24. 我们阅读哲学典籍或论文不会去找它的基准线(bottomline)."哲学家X认为怎样怎样""笛卡尔认为我思故我在""康德认为空间和时间都是直觉的形式".首先,这些不是让所有同行都感到满意的,公认的,确立不移的命题
25. 一篇哲学文章更像是一个总谱(score),而不像是对事实或发现的记录.
26. 对此,柏拉图的解答是,哲学的价值并非源自于辩论的结果,它的价值在于转变我们的理念:看我们原本持有的不同的观念,信念和价值观,如何在突然之间互相关联得到了统一.在哲学讨论的过程中,你得到转变.
27. 与触摸一样,观看也不过是要在心里留下意象.看见你是与你相识相遇的另一种方式;看见不是自然发生在我们身上的事,而是需要我们去做的事.与我们要做的所有事情一样,它取决于我们在哪儿,我们和谁在一起,我们知道些什么,以及我们想要什么,又有些什么.
28. 我们需要杜绝一个错误的观点:图画起到描绘作用是通过影响我们,恰如我们会被它所描绘的东西影响一样.如果真是这样,那么所有的图画都可能成为一个我们所见东西的全规模的错觉,而实际并没有这样.
29. 它剔除了修辞背景和语境,而只有依靠这些,传统的肖像才成为可能.这一例证给了我们一个启示,为什么有些画,在某些场景下,根本不是真正的图画(或肖像),而是艺术作品.
30. **空气吉他是流行音乐鉴赏最真实的表达.当我们演奏空气吉他时,我们模仿的不是音乐,我们模仿的是乐手.我们把自己当作那个乐手,模仿他的演奏——我们认同的是表演而不是创作.流行乐的核心总是关乎演奏者.**
31. 要辨别赝品很难,并非因为赝品与原作没有区别,而是因为赝品伪造出来就是要对应当下对原作的认识,它与时代密不可分.结果就是,赝品的寿命短暂.艺术评论家彼得·施杰尔达(Peter Schjeldahl)说,它们是最好的限时趁热供应.它们为我们而造,为现在而造.通常赝品造出来后20年左右就能被明显地辨认出这是赝品.为什么?因为我们不再把我们与伪造者都认为理所当然的东西看作是理所当然,因此伪造者自己时代的明显的风尚标志就跃然而出,一目了然了.
32. 要成为一个艺术家根本与作画或制作物件无关. 实际上我们处理的是我们的意识状态和我们感知的样貌. ——罗伯特·欧文
33. 亚里士多德看准了这一点.在他看来,艺术比历史更为深奥恰恰是因为它关注的不仅仅是发生了什么,真相是什么;它关注的是可能性是什么,可能会发生什么;因此,它关注的是一个更为根本的现实;它让我们思考事物的本质,那些限制和规定会发生什么的事物本质.艺术看待事物,不是看它们的真实,实在,或实际发生的那一面,而是看它们可能会有的各种不同的意义.每部剧作,每首诗,每幅画,在亚里士多德看来,都是一种思想实验;因此,从根本上来讲,它们都是具有哲学意义的.
    * 演绎历史
35. 怎样理解艺术,它既不是科学又不受控于我们对事物是什么的认识,却可以成为一件有价值的东西?柏拉图提出了这一问题,
36. 那么,艺术有它的价值,恰如哲学有其价值一样.并非由于它会像科学一样产出知识,而恰恰是因为在这个领域里我们可以与我们已知(或我们以为已知)的东西进行一番较量.在这个领域里,我们可以努力地去弄清楚我们是怎样思考,怎样做出反应,以及怎样衡量价值的.
38. 本书开篇引用了杜威的观点,他是这样表达的:正是因为艺术作品的存在妨碍了我们对于艺术本质的解读.我们只顾着去看那些作品,但艺术是体验.重要的不是作品,而是对作品的体验.但这些体验不会自然而然地呼之即来,我们需要制造它们.艺术是一种机会,它让我们制造体验,制造自己,从而生活.
39. 艺术不是加工制造,艺术不是表演,艺术不是娱乐,艺术不是唯美,艺术不是愉悦,艺术不是加入艺术界,艺术也绝对不是商业. 艺术是哲学.艺术是在把我们的真实天性展示在我们自己面前,因为我们需要这样.艺术是在书写我们自己.

## 笔记

### 理解
* "科学与哲学,要说关注艺术,它们都倾向于居高临下地俯瞰.它们试图解释艺术", 让后正本书都在从高处俯瞰艺术, 并进行了从哲学和技术上进行结构
* 书中最认同的一个观点"艺术的兴趣就在于去除工具所使用的背景,由此使它们变得陌生,奇怪,通过让其陌生化,让人们去思考那些原本想当然的使用方式和背景. 我们创作奇特的工具来审视我们自己." 这句话对艺术做了很好的说明. 艺术是要引起人的遐想, 填充自己的认知到其中. 艺术是一种沟通的工具.
* 人类创造了各种工具, 从语言, 纸张, 染料, 文字, 乐谱等等, 这些记录下人类创造的艺术. 但随着时间这些工具会影响人类的创造, 人被这些工具所紧固. 就像<贝多芬第九交响曲>没有人知道贝多芬心中的感受
* 看的过程中想到了一个词"一期一会", 艺术也是这样. 每一次体验都是独一无二的, 艺术即使被保留下来, 在不同时间不同的地方都会产生不同的解释, 产生不同的体悟. 艺术品只有一种解释的话那就是再是艺术了, 只是一本说明书.
