---
id: 20200920092348_03e4f5bbcd694a02
aliases:
- 宪政审查与宪法效力
- 宪法学导论原理与应用-第三章
date: "2020-09-20"
authors:
- 张千帆
startingTime: "2020-09-14"
endTime: "2020-09-18"
published: "2014-04"
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/25918941/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/53325060"
ISBN: 9787511862143
---

# 宪法学导论原理与应用 -- 第三章

> 作者: 张千帆

> (2020-09-14 \~ 2020-09-18)

## 目录
```
第三章宪政审查与宪法效力
第一节司法审查的起源
    一、“马伯里诉麦迪逊”：案件的起因
    二、马伯里案的推理
    三、马伯里的遗产：宪法的“司法化”
第二节宪法效力与“司法化”
    一、法国宪法的“司法化”
    二、中国宪法的“司法化”？
第三节宪法审查的模式
    一、审查机构
    二、审查程序
    三、审查范围
    四、诉讼主体
    五、中国宪法审查模式之探讨
第四节宪法解释的方法
    一、文字
    二、结构
    三、历史
    四、目的
第五节法院与民主——司法审查的政治含义、问题及启示
    一、司法审查的政治含义
    二、欧洲经验及其对中国的启示
```

## 主旨和分类
, #宪法 #宪政 #宪法审查 #宪政审查 #民主 #法治 #司法审查 #张千帆 #司法化

## 标记
1. **宪法效力及其保障机制是一个重要问题.这个问题不解决,宪法是"更高的法"就只是空中楼阁;再精美的体制设计,再华丽的"权利","自由","民主"之类的辞藻都只是空话,得不到法律的切实保障.综观西方宪政史,宪法效力是和司法审查紧密联系在一起的;没有司法性质的机构对立法进行独立与中立的审查,宪法条文和精神之落实就完全取决于立法机构的意愿,法治也就不可能真正上升到宪政.因此,本书把这一问题提到前面讨论,因为司法审查不仅是宪政程序的终结,更是宪政得以开展的制度前提**
99. 第五节探讨了宪法审查与民主政治之间的关系.这种关系在民主国家特别重要,因为从事宪法审查的法官一般不是直接由选民产生的,但却对立法的合宪性具有决定权,从而可能和人民代表所行使的权力发生冲突.这是为什么虽然马伯里决定早已确立了美国的司法审查制度,法官的作用却仍然不断受到争议.不独美国如此,所有具备宪法审查的宪政国家都面对着同样的问题.
100. **西方主流思想一直坚持法律必须符合某种更高的理性.这种思想也影响了法院.**
101. 缺乏明文渊源,一直被认为是美国宪政审查的最大困难.
    * 可以做特殊解读
102. 马歇尔法官的最高出发点是美国宪法所代表的**有限政府原则**.
103. **所谓"有限政府",无疑就是指所有的政府权力都是有限的——不仅是行政权力,而且更重要的是立法权力,因为它是法治国家所有权力的来源.如果不承认立法权力的有限性,那么即使是法治国家也是一个权力无限的国家,因为立法机构可以制订法律去授权政府做世界上的任何事,不论如何伟大或荒诞,仁慈或暴戾.我们可以肯定地说,如果不承认立法权力的有限性,谈论宪法甚至是一件多余的事情:这部宪法是多余的,或者是因为它完全没有约束力,或者是它和普通法律一样可以被议会随意修改——在前者,它根本不是法;在后者,说它是一部"宪法"没有任何特殊的含义.因此,如果宪法的缔造者认为宪法不是多余的,而是应该发挥某种实际作用,那么政府权力——包括立法权力——就不能是无限的.限制政府的权力,正是宪法的主要目的;所有不接受这种限制的国家——譬如第五共和以前的法国,不可能具备有意义的宪法.这句话听上去可能有些令人吃惊,但一个普遍的事实是,所有宪政国家——也就是"认真对待宪法"的国家——都在不同程度上接受了有限政府原则.**
    * 没有人或组织可以承担无限的责任, 所以权力必须是有限的.
104. 可能"以神来统治人"的逻辑前后一致地运用到立法领域,那么逻辑的结论只能是立法权也必须受到限制.
105. **美国宪政的精神是不承认没有限制,至高无上的政府权力.**
106. 马歇尔尤其利用美国宪法的成文性质,来论证宪法的实际效力:"无疑,所有那些设计成文宪章的人们都把它设想为形成民族的基本与首要之法律." "那些反对法院把宪法考虑为首要法律的人,就必然被归结为坚持要求法院只看法律,而对宪法视而不见.这个教条将破坏所有成文宪法的基础……它将给立法机构以实际和真正的无限权力,却口口声声要把［立法］权力局限在狭窄的范围之内.它规定限制,却宣称那些限制可被随意超越."
107. **马歇尔法官指出: 普通法院有义务解决普通法律和宪法的冲突. 值得强调的是,阐明何为法律是司法部门的职权与责任……如果两个法律相互冲突,法院必须决定每个［法律］的运作.因此,如果一项法律违背了宪法,如果法律与宪法都被应用于一个特殊案件,因而法院必须或者不顾宪法,顺从法律决定案件;或者不顾法律,顺从宪法;那么法院必须在冲突的规则中确定何者支配案件之判决.这是司法责任的根本所在.**
    * 法律之间是可能存在冲突的, 冲突发生就需要解决
    * 中国很长一段时间法律和行政命令, 上级政府和下级政府之间经常性出现冲突. 法院有义务去解决这些冲突
108. **"宪法效力"可以有两种相关但强弱程度不同的形式.它的"弱形式"就是目前所指的宪法的"司法化",即宪法条文可以被当作法院判案的依据.在"弱形式"下,宪法效力的意义在于当立法未能对宪法所规定的权利提供更具体保护时,宪法条文允许法院或宪政审查机构发展案例法,对权利提供独立的宪法保护.它的"强形式"则更进一步,要求某个独立于议会的机构能够依据宪法来审查立法的合宪性,从而建立马伯里案所指的宪政审查体制.**
109. 法官的社会地位和声誉决定了他们不可能担负起宪政审查的崇高使命.他们至多只是一些精通解释技术的官僚,在人民代表的监督下履行着(被认为是)机械的法律适用职能.
    * 这里指法国大革命
110. 法官成为法国革命的打击对象,因而不可能受到信任.
111. 法国并不是不了解美国的宪政经验或不知道"马伯里诉麦迪逊";恰恰相反,他们正是因为了解美国及其司法审查制度,所以才想避免美国在他们看来不可接受的弊端.**新政时期最高法院的表现,被认为完全证实了司法审查将摧毁民主并使法官篡夺人民代表权力的预言.**兰波(Edouard Lambert)利用具体实例证明,宪政审查将抑制社会进步,且使得司法机构卷入政治,从而丧失其独立地位和威望.作为显著例证,美国联邦最高法院就曾在20世纪30年代利用"经济正常程序"理论,来阻碍总统和国会的新政改革,而这种事例绝不应在法国重演. 法国不接受马伯里决定的推理.
    * 权力会腐化一个人和一个组织
112. **对于这种状态,中国的司法部门负有部分责任.在1955年对新疆高级法院的批示中,最高法院明确指出"宪法是我们国家的根本法,也是一切法律的'母法'",但"对刑事方面,它并不规定如何论罪科刑的问题,［因而］在刑事判决中,宪法不宜引为论罪科刑的依据".[46]在1986年对江苏省高级法院的批复中,最高法院再次指示法院在审理民事与经济案件中可以引用法律和行政法规,而没有提及宪法.[47]这些决定本身可能并没有错(为什么?),但它们似乎确实表达了法院不能适用宪法的论点.只是到了最近,在宪法效力问题引起了人们足够的关注之后,最高法院终于才改变看法.在2001年8月13日生效的批复中,最高法院明确判决被告侵犯了原告"依据宪法规定所享有的受教育的基本权利",从而引发了关于宪法"司法化"的广泛讨论.[48]对于实际效力长期处于"休眠"状态的中国宪法而言,这的确是一个福音.宪法的"司法化"可能被证明是可喜的第一步,此后中国宪法有希望获得真正的法律效力,成为公民权利的可靠独立保障,成为名副其实的"根本大法".当然,要使"第一案"成为中国宪政的里程碑,还必须有"第二案","第三案"……乃至在宪政制度上的进一步发展;否则,它可能只是中国的后无来者的"博纳姆医生案". 最高法院最近似乎改变了对是否可以直接适用宪法条款的看法,使中国宪法的"司法化"成为可能**
    * 宪法不能作为审判使用条文是可以理解的, 但不同法律和宪法冲突而可以通过就是不可理解的.
113. 中国采取人民代表大会制度,宪政审查是否和中国宪法相抵触?这是一个首要问题,且如果不获得解决,进一步讨论就无法开展.一旦宪法成为"法",它和代议机构所制订的普通法律之间的潜在矛盾立即显现出来,而这是一个任何宪政国家都必须解决的根本问题.这一问题尤其敏感,因为笔者认为审查机构必须具备高度独立性——如果不独立,那怎么能保证它能对人大立法进行有效监督?
114. "任何人不能做自己案件的法官";如果审查机构不能充分独立于人大控制,那么也就变相地允许了人大做自己案件(即立法合宪性)的法官,宪政审查也就发挥不了实际作用.然而,如果审查机构是相对独立的,那又如何处理它与人大之间的关系与地位问题
115. 全国人大可以通过修宪机制纠正审查机构的不当解释.
116. **真理可能在少数人手中——普通法中的法官意见**
117. 普通法体系还有一个区别于大陆法体系的特点,就是法官个人发表意见的自由.在英国,如果案件由合议庭审理,那么每个法官都将发表意见,并全部公开发表.因此,一个法院意见实际上是这些法官意见之和,获得多数法官支持的论点胜诉.欧洲大陆则相反:法院发表一个不记名的统一意见,法官个人一般没有发表意见的自由,因而人们了解不到法院不同意见的状况.这大概是因为欧洲大陆国家认为法院是一个机构,必须以统一的声音发言,而不同声音必然削弱法院的权威.法国至今仍不发表任何法院意见,德国宪政法院允许发表反对意见
118. 法院判决不只是一项决定,不只是一次简单的权力行使,因为任何国家权力都必须符合理性,民主制度下的司法权力尤其必须说明判决所基于的法律理由.(为什么?)
119. 在最著名的法官意见中,相当多的不是多数意见,而是少数意见.代表多数意见的一方虽然"赢"了,但历史可能证明少数意见更具有说服力,因而最后采纳了少数意见的建议.从理性的角度看,这是完全正常的.就和民主一样,法院决定的多数主义只不过是一项合理而方便的规则;毕竟,根据孔多塞的"陪审团定理",多数一般被认为比少数更有可能正确.
120. 1970年的职务任期法规定,宪政法院的法官每届任期12年,不得连任.且即使任期未满,达到68岁的法官亦必须退休.强制退休防止了法院老年化,而单届任期则有助于保障法官的独立性.1962年之后,两庭的法官数量固定为16名,每庭8名.组织法规定两庭的法官皆由联邦两院联合选择;联邦众议院和参议院分别选择每个庭的4名法官,并且两院交替选择每个庭的庭长.
    * 德国的宪政审查院
121. **审查程序分为两类:事前与事后审查.所谓"事后"审查,是指法案在正式通过后进行的审查;这时,审查的对象是已经生效的立法."事前"审查则是指在法案生效以前即进行的审查,审查的对象一般是议会已经通过但尚未正式生效的法案.世界上大多数宪政国家——包括美国,德国和欧洲联盟——采取事后审查机制,但法国采取了事前审查机制,因而值得特别说明一下.**
    * 中国不审查. 行政命令, 法律可以随意违反宪法. 不符合政治诉求就修改宪法以满足要求.
122. 和法治一样,宪政审查并没有把审查权力留给立法者自己.**法治的基本精神是他律.** **由于不信任行政官员——否则也就没有必要实现法治,法治假定官员需要一种来自外部力量的制约;宪政则是对立法官员或多数力量的一种不信任——至少是不完全信任立法者自身的能力或良好意愿,因而建立起相对独立的司法性机构审查立法的合宪性.没有独立审查机构的约束,宪政在根本上就成了一种人治——而这在逻辑上是前后矛盾的.因此,宪政审查离不开一个独立于立法的国家机构.**
123. 在解释方法上,宪法也同样适用普通法律的四种解释方法:文字(textual),结构(contextual),历史(historical)和目的(teleological),现分别介绍如下. 宪
124. **宪政的宗旨是要使政治服从宪法,使民主过程受制于司法控制.这就决定了宪法是一部"政治法",决定了司法性质的机构必须能够干预民主政治,从而产生了司法过程所代表的精英政治和议会过程所代表的大众政治之间的冲突,并有时表现为少数人权利和多数人利益之间的冲突.作为理性动物,人所能做的只是使不同性质的机构能够相互控制,同时尽量减少制衡所产生的能量浪费与内耗**

## 笔记

### 理解
* 一个宪政的国家, 宪法不是一纸空文, 更不是一个理想国的说明书, 而是一个可以发挥效力的法律, 他约束这政府的所作所为.
* 这章我想到权力拥有者都要自证权力合法性, 不管这个权力是什么, 从立法权, 法律解释权, 行政权等, 都需要对自身合法性进行证明, 这个证明核心之一就是赢得公众的信任. 书中说法国在大革命后就对法官有不信任的情况, 因为法官也堕落了.
* 法院有义务进行解决宪法,法律,行政命令之间的冲突. 而法院简单的给出一个谁无效的结论是不足够, 需要给出严格的理论和逻辑支持, 不能简单的一个结果就结束.
* 中国需要对行政命令进行审查, 中国已经需要针对政府的行为进行审查了.


## 参考
* [[2019/宪法学导论原理与应用-第一章]]
* [[2020/宪法学导论原理与应用-第二章]]
* [[2021/宪法学导论原理与应用-第四章]]
* [[2019/中华人民共和国宪法]]
* [[2019/中华民国宪法]]
* [[2020/美国宪法]]
* [[2020/日本宪法]]
* [[2020/德国宪法]]
