# 就业,利息和货币通论

> 作者: [英]约翰·梅纳德·凯恩斯

> (2020-06-04 \~ 2020-06-24)

[douban](https://book.douban.com/subject/1137246/)

# 目录
```
第一编 引论
第一章 何谓通论
第二章 古典经济学的假设前提
第三章 有效需求原理

第二编 定义与观念
第四章 单位的选择
第五章 预期决定产量与就业的作用
第六章 收入、储蓄和投资的定义关于使用者成本的附录
第七章 对储蓄和投资的意义的进一步考察

第三编 消费倾向
第八章 消费倾向：Ⅰ．客观因素
第九章 消费倾向：Ⅱ．主观因素
第十章 边际消费倾向和乘数

第四编 投资诱导
第十一章 资本边际效率
第十二章 长期预期状态
第十三章 利息率的一般理论
第十四章 古典学派的利息率理论
第十四章附录 马歇尔《经济学原理》、李嘉图《赋税原理》
以及其他著作中的利息率理论
第十五章 流动性偏好的心理动机和业务动机
第十六章 关于资本性质的几点考察
第十七章 利息和货币的主要性质
第十八章 对就业通论的复述

第五编 货币工资与价格
第十九章 货币工资的改变
第十九章附录 关于庇古教授的《失业论》
第二十章 就业函数
第二十一章 价格论

第六编 通论引起的几点思考的概述
第二十二章 略论经济周期
第二十三章 略论重商主义、禁止高利贷法、加印货币以及消费不足论
第二十四章 对《通论》可以引起的社会哲学的简要总结

人名译名对照表
重要名词及书名对照表
```

# 主旨


# 关键词
 , #凯恩斯, #经济, #货币, #利息, #利率, #就业, #需求, #有效需求

# 标记
1. 凯恩斯原是一个自由贸易论者,直至20年代末仍信奉传统的自由贸易理论,认为保护主义对于国内的经济繁荣与就业增长一无可取.
2. 直到1936年其代表作<就业,利息和货币通论>(简称<通论>)出版时,凯恩斯一反过去的立场,转而强调贸易差额对国民收入的影响,相信保护政策如能带来贸易顺差,必将有利于提高投资水平和扩大就业,最终导致经济繁荣.
3. <就业,利息和货币通论>中的理论突破:
    1. 第一,突破了传统的就业均衡理论,建立了一种以存在失业为特点的经济均衡理论.
    4. 第二,把国民收入作为宏观经济学研究的中心问题.
    5. 第三,用总供给与总需求的均衡来分析国民收入的决定.
    6. **第四,建立了以总需求为核心的宏观经济学体系. 凯恩斯采用了短期分析,即假定生产设备,资金,技术等是不变的,从而总供给是不变的.在此基础上来分析总需求如何决定国民收入.把存在失业的原因归结为总需求的不足.**
    7. 第五,对实物经济和货币进行分析的货币理论.
    8. 第六,批判了"萨伊法则",反对放任自流的经济政策,明确提出国家直接干预经济的主张. 古典经济学家和新古典经济学家都赞同放任自流的经济政策,而凯恩斯却反对这些,提倡国家直接干预经济.他论证了国家直接干预经济的必要性,并提出了比较具体的目标;他的这种以财政政策和货币政策为核心的思想后来成为整个宏观经济学的核心,甚至可以说后来的宏观经济学就是建立在凯恩斯的<通论>的基础之上的. 凯恩斯与美国金融官员会谈
10. 而凯恩斯却反对这些,提倡国家直接干预经济.他论证了国家直接干预经济的必要性,并提出了比较具体的目标;他的这种以财政政策和货币政策为核心的思想后来成为整个宏观经济学的核心,甚至可以说后来的宏观经济学就是建立在凯恩斯的<通论>的基础之上的.
11. 在经济危机理论上,凯恩斯用他的"有效需求"原理代替了新古典派所奉行的"萨伊定律",即"供给创造自身的需求".按照"萨伊定律",通过市场机制的自发调节作用,供给同需求总是趋于一致,不可能发生生产过剩的经济危机.
12. 第五,在利息理论上,凯恩斯用流动性偏好论代替了传统的利息论.他认为,**人们对货币有一种流动性偏好,利息是放弃流动性偏好的报酬.而传统的利息论则一直认为,利息是使用资本的代价,是资本的价格**
13. 然而,**马克思主义经济学的理论目的在于揭示资本主义的本质及其发生,发展和必然为另一种社会生产方式所取代的规律;凯恩斯主义经济学则在于维护,延续和拯救资本主义于既倒,这是凯恩斯革命的实质.**
14. 大多数论述价值理论和生产理论的论著,主要讨论两个方面的问题:一是,定量的就业资源在不同用途间的分配;二是,在该定量资源就业的情况下,各种资源的相对报酬和它们的产品的相对价值的决定.
15. 古典学派的就业理论,虽然没有实际地讨论过,而我认为,是基于两个基本假设前提,它们是:
    1. 工资等于劳动的边际产品. 就是说,一个就业人员的工资,等于减少一个单位的就业所蒙受的价值损失(减去因产量减少而避免的其他一切成本).然而,这种相等是有条件的.按照一定原理,如果竞争和市场是不完全的,则这种相等就会受到破坏.
    2. 当劳动的就业量为既定时,工资的效用等于该就业量的边际负效用. 就是说,一个就业人员的实际工资是足以(按照就业人员自己的估计)诱使现有的实际就业量继续保持下去.类似于第一个前提受到不完全竞争的限制那样,如果可就业人员组织起来,从而竞争不完全,则这第二个前提也未必适用于每一个单个劳动者.在这里,负效用应该理解为:由于种种理由,一个人或者一个群体宁肯不工作,也不愿接受其效用低于某种最低效用的工资.
16. 在这些限制条件下,按照古典学派的理论,资源的就业量就是由这两个假定前提决定的.第一个前提给出了就业的需求表;第二个前提给出了就业的供给表.就业量就决定于边际产品的效用等于边际就业量的负效用这一点. 由此推论,只有四种方法可以增加就业量: (a)改进组织结构,增强预见能力,以减少"摩擦性的"失业. (b)降低劳动的边际负效用,以减少"自愿的"失业.劳动边际负效用的降低,用增雇一人可以得到的实际工资表示. (c)在工资品工业中,提高劳动的边际物质生产率(采用庇古教授的便于应用的工资品这个名词.货币工资的效用取决于工资品的价格). 或者(d)提高相对于工资品价格的非工资品价格,同时使非工资收入者的支出从工资品转向非工资品.
17. 典学派谬误的一种根源.但是,除此之外,全部产品生产成本总是可以由因需要而造成的销售收入来补偿,这个结论之所以似乎有理,是因为它和另外一个看来相似而又无可置疑的命题
18. 当就业量增加时,D1将增加,但不像D增加得那么大;当我们的收入增加时,消费量也增加,但小于收入的增加.解决实际问题的关键,就在这个心理规律上.根据这个规律,就业量愈大,相应产量的总供给价格(Z)与雇主们可以预期从消费者的支出中收回的部分D1二者之差也愈大.
19. 因为,不同等级和种类的劳动者和领薪金的办事员享受或多或少稳定的相对报酬.这样,为了我们的目的,就业量就可以用下列办法来规定,即:取普通劳动者一小时的就业作为单位,对特种劳动者比例于他的报酬进行加权,也即特种劳动者一小时的报酬两倍于普通劳动者一小时的报酬,那么,就计为两个单位.衡量就业量的单位,我们称之为劳动单位,一个劳动单位的货币工资称之为工资单位
20. 雇主在每次决策时,虽然考虑设备和存货,但现时的预期还是根据未来成本和销售收益的预期而作出的.
21. 在长期预期的场合,如果预期前景看坏,则资本设备将不更新,继续提供就业量,直到耗损掉.如果预期前景看好,则一开始就业水平就可能较高,高于调整资本设备与新情况相适应后的水平.
22. 我们不要忘记:生产耐用品的生产者的短期预期,是以投资者的现行长期预期为基础的.而长期预期的一个特点,是它们不能在短暂的时间间隔中用实现的结果来加以检验.
23. **收入=产品的价值=消费+投资 储蓄=收入-消费 所以:储蓄=投资 所以,任何系列的定义,只要能满足上述条件,就可以得到相同的结论.只有否定其中的这个或那个的正确性,这个结论才能被否定.**
24. 储蓄的数量与投资的数量之间的相等,来源于交易的双重特点,即:一方是生产者,另一方就是消费者或者资本设备的购买者.
25. 而我在<货币论>中所定义的投资相对于储蓄的预期的增加,是有效需求增加的一个准绳.
26. 社会用于消费的数量显然:
    1. 部分地取决于社会收入的数量;
    2. 部分地取决于其他客观的附带情况;
    3. 部分地取决于主观需要,心理倾向以及人们的习惯和收入在个人中间分配的原则(当产量增加时,原则可能改变)
27. 但是,一般地,我们将在以后的论述中把主观因素当做既定的,我们设想,消费倾向只是取决于客观因素的变动.
    * 行为经济
28. 影响消费倾向的主要客观因素如下:
    1. 工资单位的变动.实际工资与货币工资相比,消费(C)显然是更多地以实际工资为函数(在某种意义上).
    2. 收入和净收入之间差额的变动.
    3. 在计算净收入时没有计及的资本价值的意外变动.
    3. 时间贴现率也即现在物品与将来物品交换比例的改变.时间贴现率和利息率并不是十分一样的.因为时间贴现率照顾到了货币购买力可以预见到的未来变化,它还要考虑到一切种类的风险,例如,预料活不到能够享受未来物品,或者没收性的税收.然而,作为一种近似的估算,我们可以把时间贴现率和利息率等同起来.如果人们的总收入不变,不会有很多人因为利息率从5%下降到4%而就改变他们的生活方式.这里可能有较多的间接影响,虽然不见得是同一个方向利息率的变动对收入既定而愿意从中消费的最主要的影响,或许在于利息率的变动使得有价证券和其他资产的价格升值或贬值
    3. 财政政策的改变.既然引诱个人储蓄变化的是预期未来的收益,那么,很清楚,储蓄不仅取决于利息率,而且还取决于政府的财政政策
    3. 人们预期现在和未来收入水平关系的改变.为了形式上的完整,我们还须列入这个项目.
38. 因此,我们可以得出结论:在一定的情况下,只要消除掉用货币计量的工资单位的变动,消费倾向可以被认为是相当稳定的函数.资本价值的意外变动可能改变消费倾向;利息率和财政政策的变动可以有不同的影响作用;其他影响消费倾向的客观因素,虽然不可忽视,但通常并不是重要的.
39. 我们将看到,这个简单的原理会引向一个与过去相同的结论,即:就业量只能伴随着投资的增加而增加,除非消费倾向有变动.因为当就业量增加时,消费者的花费将小于总供给价格的增加.因此,除非有投资增加来填补这个差距,否则就业量的增加将证明是不利的.
40. 或者,事情也可以这样来观察,即:消费是部分地用现在生产的物品来满足,部分地用以前生产的物品也即负投资来满足.消费用过去生产的物品的满足达到一定程度,现时需求就要有一个收缩,因为达到那个程度,则现行支出的一部分就不能转变为净收入的一部分.反之,在一个时期中,每当生产一件物品是为了满足以后的消费,则现行的需求就会扩大.现在所有的资本投资早晚会以负投资的形式而告终.因此,随着资本存量的增加,使资本投资超过资本负投资的数量大到足以能补偿净收入和消费之间的差额,就成为一个日益困难的问题.如果将来的消费支出预期增加时,新资本投资才能超过现行的资本负投资.每一次我们用增加投资的办法来取得今天的均衡,我们就在加重着取得明天均衡的困难.如果预期增加了的消费倾向在某一天会存在的话,则今天减少了的消费倾向才能使公众受益.我们不禁想起<蜜蜂寓言>对我们的提醒——明天的欢乐是今天刻苦的绝对不可缺少的理由
41. 由于财富的分配取决于社会的多少有点永久性的社会结构,因而也可以算做一个长期中变化缓慢的因素,从而在本书现时的范围内也当做是既定的
42. 具有次要地位,因而我们得出的结论只能
43. 由此推论,如果社会消费心理是这样的,即:人们把增加的收入的9/10[3]用于消费,于是乘数k即为10,假定不减少其他方向的投资,则(例如)由于增加公共工程所引起的总就业量将10倍于该公共工程本身所提供的初级就业量
44. 但是,证券交易所的每天的重新估价,虽然能够为旧的投资从一个人转到另一个人提供方便,却对现行的投资量不可避免地施加决定性的影响.因为建造一个新企业的成本大于购买一个类似的现存企业,是没有意义的.然而,如果有一个新的投资项目,看上去要投入一个巨大的数额,但它的股票能在证券交易所卖出去,并且立即获得利润,那么,这项投资也是具有引诱力的.[2]这样,某些种类的投资与其说是取决于职业企业家的真正的预期,毋宁说是取决于由股票价格所显示的那些在证券交易所进行交易的人们的平均预期.[3]那么,那些具有高度重要性的每天甚至每小时对现行投资的重新估价是如何在实际中进行的呢?
    * 郎教授
47. 一般说来,在现实中,人们之间有一种默契,都认可按照一条成规行事.这条成规——虽然实际做起来并不那么十分简单——在于:除非有明确的理由预期有变化,否则,总假定现存的事物会无限期地继续下去.这并不意味着我们真正相信现存事物会永远继续下去.从大量的经验中,我们知道这是不可能的.一项投资经过多年以后的实际结果很少和最初的预期相一致.我们不能由于这种论证而使我们的行为合理化,即认为:一个人处于无知状态就可以犯偏高偏低可能性均等的错误,以致只存在基于相等概率的预期平均值.因为我们可以很容易地表明:对处于无知状态的事物赋予算术上相同概率的假设会导致荒谬的结果.这样做就等于假设:现行的市场评价,不论是如何达到的,却是唯一正确的数值.这个数值是同影响投资收益的现有知识相关的,而且它也只能比例于这种知识的变化而变化,虽然从哲学的观点来说,这个数值并不是唯一正确的,因为我们现有的知识不能为我们计算出一个精确的预期值提供足够的基础.从事实的观点来看,所有在决定市场价值时所考虑的,与未来收益是完全无关的.
48. 他们关心的不是像那些购买一项投资并想长期"保存起来"的人们所关心的该投资真正值多少,而关心的是三个月或一年以后,在群众心理的作用下,当时的市场给予的价值若何.再者,他们的这种行为并不是头脑怪僻的结果,而是沿着以上所描述的路线组织起来的投资市场不可避免的结果.因为,如果你相信一项投资根据其未来收益判断今天值30,如果你又相信三个月以后该投资的市场价值为20,那么,你花25去购买它就是毫无意义的
49. 这样,职业投资者就被迫在新闻和社会气氛中致力于预测即将到来的变化,而且是经验证明最能影响市场群众心理的那种变化.
51. **其次,人生有限;——而人类的本性希望有快速的成果.在快速赚钱方面有着特殊的热情.一般人对于比较遥远的所得要大打折扣.对于任何一个毫无赌博本能的人来说,玩弄职业投资的游戏,固然会感到讨厌和紧张到难以容忍的程度.然而,对于有赌博本能的人来说,则要为此嗜好必须付出适当的代价. 再次,一个不顾短期市场波动的投资者,为了安全起见,就要有较多的资金,同时还不能用借来的钱从事大规模的经营.**
53. **这不过是另一种方式说:美国人购买股票并不是把希望寄托在从股票得到未来收益上,而是寄托在股票市场价格(因循成规的价值)的有利可得的变化上.就是说,在上述意义上,他是一个投机者.投机者像是企业稳定发展洪流中的一个泡沫,不会造成什么伤害.但是,当企业变成投机旋涡中的一个泡沫时,形势就严重了.当一国的资本的发展变成一个赌博夜总会活动的副产品时,资本发展这件事是做不好的.**
54. 政府对一切交易施以相当高额的转手税,可能是最切实可行的改进办法,以便在英国减少投机压倒企业经营的倾向.
55. 一个人心理上的时间偏好要想完全地体现出来,需要作出两种不同的决策:第一种是与我称之为消费倾向有关的时间偏好决策.即在本书第3编所述种种动机的影响下,消费倾向决定着一个人在他的收入中将有多少用于现时消费,有多少将在某种形式上被保存下来用于将来的消费. 当这种决策作出之后,还有另一种决策等着他作出,即从他现行的收入中被保存起来或者从他过去的储蓄中保存起来用于将来消费的部分将采取什么形式来持有.是采取即时的,流动的支配权形式(也即采取货币或其等同物的形式),还是采取另一种形式,即:准备在一个特定期间或者不确定的期限内,放弃即时支配权,而留给将来由市场情况决定,在必要的时候他能够按照什么条件把一种特定物品的延期支配权转换成一般物品的即时支配权?换句话说,就是他的流动性偏好的程度有多深?——在这里,一个人的流动性偏好,由他的用货币或者工资单位计量其价值的资源数量表来表示.这个资源数量表是他在不同情况下愿意以货币形式持有的资源数量.
56. 正是由于利息率是放弃流动性的报酬,因此,利息率在任何时候都是衡量那些拥有货币的人们不愿放弃对其流动性控制的程度.
57. 如果我据此就断言:货币是刺激经济体系活跃的酒,那么,我们就必须提醒自己,在酒杯和嘴唇之间还可能有几个容易被滑落的环节.因为,假定其他条件不变,货币数量的增加虽然可能预期利息率降低,但如果公众的流动性偏好的增加大于货币数量的增加,则货币数量的增加就不会使利息率降低.再者,假定其他条件不变,虽然利息率的降低可以预期投资量增加,但如果资本边际效率表的下降更快于利息率的下降,则利息率的下降就不会使投资量增加.又者,假定其他条件不变,虽然投资量的增加可以预期就业量增加,但如果消费倾向下降,则投资量的增加也不会使就业量增加.最后,如果就业量增加,则价格将上升,上升的程度部分地将取决于物质供给函数的形态,部分地将取决于以货币计量的工资单位是否易于提高.当产量已经增加,价格已经上升,这时,它们对流动性偏好的影响将是增加货币数量以维持既定的利息率.
58. 但是,储蓄只是代表得到"财富"的一种欲望,只是为了得到在任何时间消费任何物品的一种潜能.
59. 我们已经看到,资本必须在一个长时期内保持足够的稀缺性,以使其边际效率在资本的寿命期间至少等于利息率的水平.这个利息率是由心理的和制度的情况决定的
60. 这对于这样一个社会会引起什么问题?这个社会发现它拥有如此好的资本设备,以致它的资本边际效率是零,而且当有追加的投资时,利息率还将是负数;同时,它有一个货币制度,使货币被"保持"起来,储放费几乎为零,而且安全可靠,以致在现实中利息率不能是负数,那么,在充分就业的情况下,该社会会趋于进行相当大规模的储蓄吗
61. 当用劳动计量的货币的价值上升时,不仅不可能投入更多的劳动去生产货币;而且,当对货币的需求增加时,人们不会像对其他收取地租的生产要素那样,减少对货币的需求,转而需求其他商品.所以,货币又是一个追求购买力的无底洞
62. 因为,如果在失业者工人之间的竞争总是引向货币工资的大幅度减少,则在物价水平上会引起剧烈的不稳定.此外,除去充分就业以外,不可能有稳定的均衡位置.因为工资单位可能无限制地下降,一直达到如此的水平,在该水平下,以工资单位衡量的货币数量的巨大变动在压低利息率上的作用足以恢复充分就业.这样,除了充分就业以外,没有其他稳定不变的休止点
63. 资本资产属于不同的年代,因时间而耗损,并不是所有的都是长寿命的.因此,如果投资量下降到低于某一最小的水平时,则只要其他因素没有大的波动,资本边际效率就会上升到足够的程度致使投资量恢复到最低水平以上,只是个时间问题.
64. 由此可见,庇古教授相信,在长期中,失业能够通过工资调整来解决[5].而我认为,实际工资(只有它的最低水平才由就业的边际负效用来决定)的水平,主要并不是由"工资调整"来决定(虽然调整也可能引起一系列的反应),而是决定于这个经济体系的其他因素.其中某些因素(特别是资本边际效率表和利息率的关系),庇古教授未能纳入他的理论框架之中,如果我的理解是对的话.
65. 我们已经指出过,当有效需求不足时,就会有这种意义上的就业不足,即:人们愿意接受低于现行实际工资的工资而工作,但却失业.结果,当有效需求增加时,就业量也增加(虽然所得到的实际工资等于或者小于现行实际工资),一直到这样一点,在该点,不再有多余的劳动者愿意接受当时现行的实际工资,也即:除非货币工资的上升(在该点之后)快于物价的上涨,没有更多的劳动者(或者劳动时数)愿意从事劳动.那么,下一个问题要考虑的就是:这种状态达到以后,支出仍继续增加,将会如何?
67. 货币的最主要的特质是联系现在和将来的一种微妙的手段;除去利用货币,否则,我们就甚至不可能开始讨论变动中的预期对现行活动的影响.我们甚至能取消黄金,白银和法定偿付工具,也不能取消货币.只要存在着耐久性的资产,它就有可能具有货币的特质,[1]因而也就会引起货币经济所特有的问题.
68. 可见,医治繁荣之法不是高利息率,而是低利息率.[5]因为低利息率可以使所谓的繁荣继续下去.正确的医治经济周期之法,不是取消繁荣,这会使我们永远处于半萧条状态;而是除掉萧条,使我们永远处于准繁荣状态.
69. 因此,在政策实践上,可以建立两个目标(都是实际上可以达到的):(1)增加资本数量,直到不再稀缺为止,从而毫无用处的投资者不再能坐收利益;(2)建立一个直接税体系,使得理财家,企业主以及诸如此类的人物(他们非常热爱他们的职业,以致用比现在便宜得多的代价就可以得到他们的劳务)的智慧,决策和行政技能,在取得合理的报酬下,为社会服务

## 笔记

### 理解
* 和看正义论的时候一样, 完全不懂, 速速读完就结束了. 正本书就导读是勉强能看理解的, 后边所有论证都是雨里雾里的. 没啥理解
* 说说感受, 数学是很重要的,提出一套理论需要通过数学进行论证. 但经济史没法简单考数学公式进行论证的, 经济从某个角度来说人欲望的一个综合体现, 不能简单靠几个公式就可以进行正确描述.
* 经济上需求比生产重要, 没有需求生产的就需要扔掉.
