# 彩云国物语 15-18卷

> 作者:[日]雪乃纱衣

> (2020-08-13 \~ 2020-08-21)


## 目录
```

```

## 主旨

## 关键词
, #小说 #故事 #励志 #奋斗 #热血 #爱情 #责任

## 标记
1. 就算前往山的彼方,就算跨越彩虹到达另一端,逃到世界尽头,梦中的桃花源也不可能存在. 自己的幸福,终究只能从手中掌握的冰冷现实中挖掘.
2. **无论是谁,都必须舍弃一些东西才能够向上爬.**而那些被舍弃的东西,绝对不会是不爱的东西,也不会是不重要的东西.**但是为了更重要的东西,只好默默放手,众人皆如此,才终于能各自抵达人生的巅峰.**他们之所以会攻击秀丽,并不是因为她是个女人,而是察觉到国王为了不放开秀丽总在耍小手段之故.国王也必须要有心理准备,这件事终将成为自己的弱点.到了紧要关头,即使必须牺牲她,仍然得以治国为重,身为国王就要有这样的觉悟
3. 无论是谁,都是这样的.只有意志坚强的人才能够获胜,世界就是如此形成的.现在,若你眼中的世界看起来风平浪静,那只是因为你不怀抱任何希望,因为自己不够积极,所以看起来才会风平浪静而已.所谓人生,都是要迎风去突破的.不过你已经踏出一步了对吧?已经开始去想,自己该朝那边走才行,不是吗?
4. 你为了男人可以牺牲一切,而且忍耐到底.你们的口头禅就是'这也是没办法的事',所以男人才会越来越依赖你.继续这样的话,什么时候被男人杀了都不奇怪.
5. 当然,在这里即使是结婚一事,对象的选择权也在女方手中,听说缥家的观念是'既然生小孩得痛得死去活来,女人当然可以选择想生什么人的孩子啊,别开玩笑了!'确实很有道理.即使婚事已经决定了,但只要是逃到缥家来的女人,人人都会被赋予这样的权利——也就是'选择权'.讲好的婚事当然也可以一笔勾销,就算对方是国王,应该也不例外."
6. 年纪越大越懂得如何忽略自己的过失.说真的,自己根本没有资格对年轻人说教.
1. 缥家与外界是隔离的,这使得他们远离了战争的混乱.换句话说,不像外面,重要的文件并没有因为战争和内斗而丢失.
2. 最终又被瑠花肃清.他朦胧地察觉到,缥家人认为一旦由男人当权,缥家便会衰落.
3. "……是啊,那我就直说好了.我并不是认为刘辉殿下是位合格的王才宣誓效忠的.这大概是红一族的天性.我臣服于他是因为我想这么做.我们很难臣服于什么人.所以,当这为数极少的机会到来,我们是不会计算得失的.对红一族来说,爱和忠诚是一回事.在他是不是有成为王的资质等等问题之前,我所想的是我要保护他,所以我认为'有'服侍刘辉殿下的价值." 陵王看着邵可,如同鳞片脱落显露真身一样.原来是这样.他感觉自己已经明白了之前对于自己来说简直是迷一样的红一族令人费解的行动.陵王感觉有意思似的笑了出来
    * 直觉
4. "……臣在此对陛下所说的事情,还请陛下能都仔细的想一想.至少我,并不是以逐步实现下臣和百姓那所谓的'愿望'为目标,而是以想方设法减少那些让百姓'讨厌的东西'才在政事上一直努力至今的.
5. "为讨厌之物而努力至今的我,无法相信为了所爱之物而登上王座的你以及你那处理事情的方法.正因如此,你经常会将那些不喜欢的事情抛之脑后,弃之不顾.
6. "**如果所爱之物有所改变的话,你也会跟着一起改变,进而陷入深深的绝望之中.日复一日,世界仍旧继续着,但是不管在何时你仍无法一成不变的做到如同昔日的你那般.就同清苑公子那时如出一辙.你无法做到如你父王那般的强势,不论怎样都能保持着一如既往沉着冷静的表情出席朝议.这一切正是由你那份温柔所致的缘故**
7. ……为了帮助您,所以我回来了.为了接下母亲大人您一个人承担的,为了一点一点将现在的状况改变,为了将那些变得沉重的东西回归到原本的状况.
8. "——请接受吧,红御史.缥家虽是司神一族,然则此并非其本质.**根据古槐树的誓约,正是弱者的拥护者,这最后的堡垒正是缥家生存的意义.**不管是谁,在别人需要帮助时却甩开手的这种事是绝对不允许的.这正是缥家最引以为傲的,绝对的不正文的规定.
1. 彩八仙在过去,无论感情好坏与否,相处得融不融洽,都绝对不会互相攻击,各自的手下也是一样.理性才是强者的证明,而无能的人类就像那些小鸟,总是引起战争,同族相残,数千年不曾改变.他们误以为那才是生物存活之理,殊不知这其实证明了自己才是弱者.
2. 不是去扭曲命运,而是用全部心灵赌上命运中的一切,红秀丽选择了贯彻自我.
3. 『这种樱花是人工接枝栽培出来的,为了制造出更美的樱花,代价就是即使开花也无法结果,没有种子.所以,也无法留下后代.除了靠人工插枝延续生命之外,别无其他生存的方法.而且这种樱花简直像在诞生前就约定好似的,全都在相同时期绽放,并同时凋落.因为它们都是由同一棵母株复制出来的,所以全都一样.如果人们不继续照顾它们,复制新的花树出来的话,不到百年这品种的樱花就会灭绝,从地表上消失.也难怪它们会美得如此疯狂.不知情的人们尽管再怎么褒美,喜爱这种花,一旦春天过了,就会把它们忘得一干二净.人类的感情真是自私啊.』
4. 『的确,这种花在凋谢时总是旁若无人似的狂乱,而且一点都不含蓄.可是……又真的很美.在人类的自私之下,制造出这种只能活一代的樱花,实在也不能怪它们开得这么美又这么任性妄为了.
5. 看着旺季是很有趣的.旺季这人绝对称不上干净,手中握着染血的黑剑,眼里看得却是白花.他不会将自己做的事正当化,但也不会踌躇不前
6. 不过话说回来,这种工作还比那些只会嘴上说大话,却一味明哲保身的中上级贵族干的事要有意义多了!而且又能帮上秀丽的忙.
7. 「先篡夺王位的可是戬华,让血统恢复正统也算是正确的作法.紫刘辉只不过是悠闲地坐在王位上,白白浪费了戬华与霄瑶璇为他预留的准备期,而他那些愚蠢的近臣也同样无能.这些年,如果不是他这样,或许还会出现别的结果,事到如今已后悔莫及.
    * 责任和能力
8. 「旺季是幸存的大贵族,他当然要有这种觉悟才行.不是即位为王,就是死,只有这两条路可走.就算你选择站在紫刘辉那边,他也不会有任何埋怨.相反的,选择了之后就不要心软.若是与他为敌;就要有手刃外公的心理准备才行.否则根本不配做旺季的对手——不过你要想清楚,紫刘辉是不是真的值得你那么做……莫忘,你可是缥家的男人.」
9. 你自己决定什么时候该回去,一旦回去了,就要**走自己认为正确的道路.不能拿别人当作藉口.**
10. 妖星虽然是凶兆,却还有另外一层意义. ——彗星就是扫帚星,也是能将污秽一扫而空的星. 这颗星所暗示的,或许是除旧布新的时刻即将到来. 时代遭逢转变时,多半伴随着战争.或许是因为这样,所以有了妖星的说法
11. 那就是「**并非只要年龄增长了,就会成为一个出色的大人**」
12. 『**无法越过中原的南方蝴蝶,在飞行途中收起翅膀,产卵后便死了.而生下来的蝴蝶便代替上一代继续朝北飞.所以最后抵达北方的,已经不是同一批蝴蝶了.生于南方的蝴蝶无法回到北方.即使如此,它们依然继续飞,以延续生命的方式将未知的世界托付给孩子们.**』 ——**依然继续飞,以延续生命的方式将未知的世界托付给孩子们**
    * 活给未来
13. 只有在那里,她的灵魂与精神才能闪闪发光,对红秀丽而言,每一瞬间才是活着的证明吧
14. 「您不是说过,那是她自己决定的吗?和秀丽大人一样,从珠翠小姐选择成为大巫女的那一刻起,她已经决定了自己的主子是谁.
15. 瑠花就连年轻时,都未曾有过那样的眼神.幼年时代便背负起过多责任的瑠花,掌心里握着的仅是现实,不曾有掌握梦想的余力
16. 「有个穷诗人如此吟唱过:『那正是人生的前辈用尽一生实现的任务,也是留下的唯一具有价值的遗产,比起堆筑千金更困难,而且能够遗留的人也稀少.』蓝楸瑛,我的爱,生命与人生都不属于自己——直到人生最后一刻为止.那也是我的骄傲.我无法如你所愿活着……不过,我会好好记住你这番话.」
17. 来俊臣那人的思考回路原本就很独特.曾问过他,唯一不可动摇的信念是什么,他是这么回答的: 『我所追求的是一个法治之世.在有生之年,希望能为国家完成司法体系.因为我根本不相信什么以人治国.
18. **他所崇尚的,不是换了国王,治理方式就会有剧烈改变的「人治」,而是一切都以公平法律为前提的「法治」.这就是参加国试以来,来俊臣坚定不移的信念.有国王也没关系,但就算是国王也得遵法,守法.就算即位的是愚王,只要有一套扎实的法律体制,就能确保拯救苍生最低限度的安全网.这就是他的愿望.**
    * 人治好还是法治好, 这里最大的问题是"人治"中的"人"是不是一个明君. 法治需要的是长时间的积累
19. 既然要做,就只有做到底.不管发生什么事,都必须冷酷无情的贯彻到底,赌上我的希望.可是……可是啊,飞翔,真是不可思议.人一旦认真了,自然而然就会去面对自己的心.和过去茫然眺望着雨下在这个世界的时候不同,世界的轮廓变得确实而鲜明了起来.就连我那冷酷的心,都被滴答的雨声撼动了……
20. **知道真相后心生畏惧的自己才最叫人恐惧.**
    * 面对真实的自己可能是最困难的
21. 两人都像在诞生时便知悉了自己的命运,将一生活得如盛开的樱花.她们都为自己以外的人而活,但这一切却也是为了自己,绝对不是自我牺牲.
22. 「**不经过一番迷惘而做出的决定,哪有价值可言.若选择轻松的路走,后果会全部反弹回自己身上.**」
23. 既是如此,你的本质就是『官员』.无论你的愿望为何,这身分都不会改变.官员必须为民鞠躬尽瘁,因此不管你的主君是刘辉还是别人,其实都与此无关.做为一名官员才是你的骄傲与心愿,而不是为刘辉而生.就像我不会改变一样,其实你的『主君』就是你自己,而不是紫刘辉.
24. ……偶尔会出现这样的官员.不管侍奉的是明君或是昏君,都不会有所改变,始终贯彻自己的意志.不选择国王,不去跟随特定的对象,只为国为民……然而你却只对紫刘辉一人唯唯诺诺,受他左右,毫不抵抗的放弃了自己的意志.无论遭遇多么蛮横粗暴的对待都默默忍耐.只有在紫刘辉面前,你变成一个脑袋空空的笨女人.我不会相信这样的官员,也不需要被男人花言巧语利用的女人来担任官员.
25. 不过,这难道不是杀瑠花的藉口而已吗?旺季无法否认自己或许只是需要一个杀她的明确理由.
1. 「难道你认为因为有那些想说的话,就能构成杀人的理由?你想说的话,会比一条人命还重要?你连正面诉求的觉悟都没有,还是你以为只要杀了羽羽,人们就会因畏惧而听你的话了?你只不过是将自己看不顺眼的事统统归咎给陛下和羽羽罢了.你只不过是擅自认定只要排除了他们就能使一切顺利,然后就动手执行了.再说,你为什么不对身为仙洞令君的我下手,反而狙杀了我的副官羽羽?我当时明明也在场
2. **悠舜早就知道了.一旦舍弃,就再也不会有第二次.能让毫无野心的刘辉持续坐在王位上的只有义务与责任,而背负着重责大任,蹒跚前行的他,手上并没有一根名为「信念」的手杖.责任太重,只要卸下一次,刘辉就再也扛不起来了.**
3. 听好了,**无论要决定什么,都必须是出自你自己的意念.不管你是国王还是无名小卒都一样.让别人来替自己决定就是不对**……这是你父亲,戬华说过的话.
4. 好,**大人决定的世界,必定是对大人有利的世界.年纪越大,越只想着怎样才能保全自己全身而退.年轻时的我,因为这样而必须帮大人收烂摊子,对这种事厌烦的不得了,一直认为我们非改变不可.现在我上了年纪,轮到你了.如果想打破霄老头他们硬塞给你的壳,那就去吧.只要那是你发自内心的意念.想改变什么,就靠自己去改变.像你父亲过去曾经做的那样.我能为你做的,就是争取这点时间了.**
5. 到城里去时,我也变得听不清楚自然的声音了.所以才会回到山里.城里的猎人之所以会杀死太多山里的野兽,榨取过多的自然资源,就是因为他只听得见自己的声音.哪天山神受不了,是会发怒的
6. 「算了,**越是疼爱的孩子,越该让他出门远行.**你现在的表情很好,这件事就这样算了吧.还有,不必担心绛攸大人,我带他一起来了.他正不耐烦的在东坡关塞等你们呢.
7. 当然这副身体放着不管也活不了多久,可是我还是想——走到最后的最后.靠我自己,这条命.」 想说的究竟是「走到最后」,还是「活到最后」,连悠舜自己也不知道.或许两者皆是吧.
8. 我想活出自己的人生.没有什么比这更有意思了——是不是,晏树?
9. 但如果今天由别人来当国王,我想我还是不会放弃成为官员吧.无论活在怎样的世代,无论谁来当国王,我想做的事都一样,我想看见的世界也都相同.不过……
10. 要是敢对叔牙他们那样的人说谎,他们就不会再相信我第二次了.你或许觉得,**有时为了方便撒谎是有必要的,但说穿了,那只是榨取别人的自私理由罢了.**听好了,你以为小姐为什么能博得那群人的信任,就是因为她从没对他们说过谎啊.
11. 赢了最好,输了就只有一死.就这么简单.**春之樱花,夏之明月,秋之银杏,冬之瑞雪.**
12. 他的侧脸,有如闪闪发光的「莫邪」.苍之君.不管是刘辉或清苑,都不是他的王,只有他自己才是.一定会回来,总有一天,回来取走被夺去的剑,和王位——还有这个国家
13. 『孤不愿意失去任何一人.为了守护他们,孤愿意放下重要的盾和剑,将他们留下.』 他是真心的——无论言语还是行动——一切都是认真的,就像他自己说的那样?
    * 天真, 但这也一个理想国啊
14. 我呢,一直相信会出现一个国王,能将剑哪,盾哪,所有的力量都从手中放开.那才是具有勇气的真正国王.我想用这只剩下的眼睛见识见识那样的王.真不错,没想到真能亲眼目睹这幅景象.旺季——我为你打的那把剑,折断了呢.
15. 可是这小伙子不同.他虽然还不够成熟,却能走在你前面,前往比大业年间更远的未来.我呢,我想见识那样的未来,这小伙子创造的未来.所以,小伙子,这个还你.
16. 旺季不说话,抬头以宝剑般闪闪发光的眼神望着晏树.那是内心已经有所觉悟的沉静眼神,也是晏树最讨厌的.最讨厌,最讨厌他这样了.晏树瞪着旺季. 「请你站起来.我们逃走,无论往哪里逃,可以走到哪里,就走到哪里.」 可以走到哪里,就走到哪里. 然而,那到底是哪里?为了什么而去?……那种事,晏树一点也不在意. 就算失去了马,像这样满身泥泞,只要还能走,就要活下去,活下去,活下去. 有如徙蝶,朝着未知的世界前进.跟随自己的内心. 曾经无数次离开旺季身边向远方飞,每次却总还是回到他身边.
17. 晏树就像是旺季的影子.两人像是天平两端一黑一白的秤盘,虽然黑的部分都由晏树承担,但旺季其实和他有着相同的思考模式.奸险的小聪明,天衣无缝的策略.
18. 「……旺季大人,如果没有你,我一定能更自由,更能活得随心所欲.可是如果没有你,我哪里都去不了.正因为有地方让我回来,我才能往前走.
19. 不过,苏芳本人似乎不这么认为.做人最重要的就是信心了,说不定会有那么一天,他真能获得幸运呢.

## 笔记

### 理解

* 后四卷故事和前十四卷风格变化很多, 涉及到了很多框架的补充, 彩八仙的情况, 故事涉及到了更多的神鬼. 故事也从秀丽转向了国家. 王最后靠着大爱获得了支持并建立起一个强大的国家
* 君主制下好国王是没有自由的, 为了人民要舍弃很多. 贵族放弃了自身的高贵,尊严和责任, 那就不在是贵族了, 只是一个暴发户更甚者是卖国者.
* 生孩子从某个角度来讲是女性自己的事, 男性彻底是没有用的, 保大保小这种问题应该有产妇在之前决定好, 轮不到老公说了算更轮不到老公父母在哪里乱放屁.
* 读到第十五卷缥家的誓约, 让我想到了[[海贼王]]的汉尼拔, 对弱者的保护是有能力的人责任和义务.
* 责任越大能力越大, 要是能力不足就让开.
* 看书的时候想到了"[[菊与刀]]", 相"信精神第一"
* 这可能就是雪乃老师的理想国吧, 一个和平的国家, 没有战争的国家. 最后王位的争夺靠的是一对一决斗, 这完全无法想象, 现实中王位争夺从来都是血雨腥风的, 和平结束完全不可能的. 这场决斗才是真的贵族决斗吧, 赌上的不是生命, 而是信仰, 责任和名誉. 故事中的所有人都是精明强干和充满责任新的, 为了更好的国家, 为了理想中的国家而努力. 多么美好的理想国啊.
* 选定目标就努力走下去, 不要犹豫. 即使无法追逐到梦想也要追逐下去. 人生就一次早点和晚点结束没多少区别, 追求自己心走下去吧.
* 故事和[[十二国记]]从某个方面有相似的部分, 最后故事虽然没有明说但包含了和[[十二国记]]中相同的一句话"成为这样的自由不羁之民,成为统治"自己"这块领土独一无二的君主."
* 女性从来不是男性的附属, 女性有自己的梦想和目标, 不用太在意男性的眼光. 当内心软弱的男性也就是一个玩物而已. 努力坚持自己, 坚持自己的心.
