# 彩云国物语

> 作者:[日]雪乃纱衣

> (2020-07-26 \~ 2020-08-03)


# 目录
```

```

# 主旨

# 关键词
#小说, #故事, #励志, #奋斗, #热血, #爱情, #责任

# 标记
1. 秀丽感到全身虚脱,居然喝到爹那种苦到要人命的茶,真是个不幸的男人.
2. "您一直都是这样"——邵可细声低哝. "随时以国王为重,无论这次或八年前都一样." 八年前爆发王权斗争.这位老臣在当时国家即将分崩离析之际,解除了许多危机.然而他只做到最低限度,对于太子之间的争权夺利,朝廷的腐败无能仅仅冷眼旁观. "……我多次请求您出面处理,您就是不点头,只是默默守候,静静等待,等待'值得您效忠'的国王出现.否则,您准备抛下混乱不堪的国家,退出朝廷远走他乡." 霄太师不改笑意. "然而到最后的最后,您拥戴了刘辉殿下,在转瞬间重建国家,重整秩序,阻止国土荒废,拯救黎民百姓,匡正文武百官——原本需要二十年才能完成的工作您只花了数年时间,您重新粉饰充满腐败恶臭的王座,准备迎接刘辉殿下登基为王.一切全是——'为了国王一人'." 不是为了国家,也不是为了百姓. 这位拥有忠臣美誉的老人家,所作所为全是为了值得效忠的国君.不知是从何时起才发现到这一点——. "……您一心只顾虑国王,只愿为自己认定的国王鞠躬尽瘁,对于除此之外的事物却太过冷酷无情.别人的生死均与自己无关,有人因此毁了一生也无所谓,成千上万的百姓横尸遍野更是无动于衷.……这是为什么?您眼中为什么只看得到国王?为什么对于国王如此执着?" 霄太师笑了,仅仅勾起嘴角. "执着……吗?你可真会形容,没错……老夫是执着,但并非针对国王,而是为了遵守承诺." "承诺……?" "那是很久很久以前的事了.——向值得效忠的国王立誓尽忠,不抱任何私心与野心予以协助并加以栽培指导.所效忠的只有国王一人,一旦断定没有适当人选,便必须立刻退出朝廷,绝对不可为国家或百姓做事.无论发生任何事情绝对不能凭着一已的意志与判断处理国政,因此无论国家如何败坏荒废,只要没有值得拥戴的国王,绝对不能采取行动——老夫必须恪遵这个承诺,不管发生什么事.
3. 你不必多问.——邵可,你是为了国家与百姓而侍奉先王陛下,然而老夫是为了国王而侍奉国家与百姓.对老夫而言,凡事以国王为最优先考量.只要对国王有利,牺牲多少人都无所谓,即使令千金的性命也一样.
4. 霄太师忽地笑了,**这个男人正因为没有掌权,所以才有发挥能力的空间.**
5. 秀丽无法只为了成为刘辉的心灵慰藉而活,十六年来她在镇上传授孩子们学问,四处奔波工作,回到家便煮饭烧菜,修补衣物,留在后宫身着珠衣华裳等待国王——刘辉临幸,整日漫无目的,无所事事是不可能取代这一切的
6. "秀丽主动离开后宫,这代表她无意留在后宫,**这是出于秀丽自己的意愿.**"——也代表了她无意留在刘辉身旁.
7. 然而当他超越红蓝两家之上处于领导地位 时,茶氏族人却因此产生了莫名其妙的自信心,多数族人将他付出非比寻常的努力所获得的一切,误以为是自己的功劳.
8. 他们并没有把自己锻练到足以打倒庞然 大物,而是培养出敏锐的观察力与矫捷的身手,只要一出状况就能迅速逃命.比腕力或许没办法,但无论对方再怎么强大,他们绝对不会落败. 北斗选择的并非努力打赢,而是不要打输的强悍,与过去的他完全相反的强悍.
9. **正确 无误的知识与情报,其价值等同于黄金一般.** "无论处在任何场所部有办法生存下去——这就是北斗大哥无形的礼物."
10. "最糟糕的情况是这样没错,到处多的是那种只因看不顺眼就可以轻易夺人性命的鼠辈,况且打从一开始,采用女性官吏一案便遭受强烈反弹,到现在仍然不见缓和,即使有人任意跨越界线把你跟影月赶走也不足以为奇.
11. 动用全力的守护是毫无意义的,如果不能以她自身的力量突破这些难关,她永远也得不到众人的认同.因此我和绛攸决定无论看见什么听见什么一概不会伸出援手,现在能够帮助秀丽姑娘的只有同期受训的那群进士而已.
12. "他们两人的工作时间早已超过所谓的'既定'许多,帐目应该都结清了不是吗?" "那么,你要代替他们两人去打扫茅房跟擦鞋吗?" 顿时众进士引发一阵喧哗,然而少年不假思索表示: "好啊,做就做.那我先带他们下去休息,失陪."
    * 勇气
13. 统领贵阳下街地盘的是分别自立门户的众头目——通称"组连"的组织.蝴蝶也是其中一人,官吏贵阳花街众妓女的头目之一.无论面对任何高官显贵,他们均没有低声下气的义务,即使面对一国之君也仍然保持一贯的态度.然而今年冬天的一次小插曲,让刘辉藉此取得了借助他们之力的权利.当时承诺愿意助刘辉自身而非国王一臂之力的他们,自然必须答应刘辉的要求.
14. **身为女人是一件光荣的事.即使与男人站在同一个舞台上,你仍然不可能变成男人的!蝴蝶曾经如此说过.**
    * 女性从来不依附于男人
15. **愈是年轻优秀的人材,愈容易在朝廷同流合污.身后有王公贵族做为靠山的人往往会倚仗权势,自甘堕落.欠缺靠山的人则容易被派阀所吸收而成为傀儡.**
16. "乍见是践踏人格的工作场所,其实是了解官员们真实一面的最佳地点,清理茅房,擦鞋,洗碗,扫马厩可以让我们彻底看清官员们的真面目,因为来到这些地方容易使人心情松懈.**当时多亏我被派去扫马厩,才得以掌握许多官员的把柄,直到现在仍然非常受用.**
    * 用到了奇怪倒地方
17. 不要误会!**我只是受不了留下来的进士全是一堆废材**,听清楚了,待会儿在审查大会绝对不准出纰漏,否则我饶不了你!别忘了,你的上榜名次可是排在我之前,任何问题应该都回答得出来.——让那群瞧不起女人小孩的无用官僚开开眼界,回去吧!
    * 和强者更希望和强者再一起
18. "**背负天命之人,绝对不容轻易放弃**"——这是悠舜的说法.
19. "面临选择,理所当然是选择结果较好的那边,倘若结果不如人愿,出现奇怪的发展,到时就思考补救措施.摸索各种可能性,对于每个状况一定要备妥因应策略,意思就是绝对不可以说出'对不起到最后还是没办法!'这种话." "背负天命之人,绝对不容轻易放弃"——这是悠舜的说法. "...也就是随时随地要准备退而求其次的方案对吗?" 秀丽以自己的方式径自做出结论,燕青稍稍转了脖子笑道: "唔嗯?不,虽然不算错,但这个答案不能难满分." "呃?" 秀丽望向影月,影月也摇摇头. 燕青开朗笑道: "那,这个就当做你们二位的功课吧,在抵达茶州府之前顺便做一下头脑体操,仔细动动脑吧."
20. "当然不仅是茶州,这个国家本身早已烂到无可救药.长期以来的地方豪族统治体制加速了国家的腐败,朝廷已经名存实亡.国家机构几乎无法运作,国事混乱如麻.相较起来,九年前的王权斗争在我们看来形同小孩子在吵架一般.当时甚至连彩七家也是费尽一番工夫才得以自保.先王陛下曾经说过:'我在血腥,腐臭,憎恶,怨恨之中出生,甫出生便染上了所有负面色彩,所以接下来如何生存也不会比现在更糟,于是我选择随心所欲的过活.我杀了父王,杀了兄弟,杀了亲族,杀了官员,杀了豪族,劈断王座,将一切破坏殆尽之后,我才得以建立属于我的国家.'——然后一切按照他所说的实现."
    * 理解,破坏,再构成--阿姆斯特朗少校
22. "对你而言,他人的性命与人生是供你消遣的玩具吗?" "没错,我对自己的性命与人生一点兴趣也没有,所以只好把目标转向他人."
23. "希望您克尽州牧职责,如此我们便会提供协助.代价便是请您大力整治革新这个彩云国境内最为贪污腐败,因循苟且,地方豪族嚣张跋扈的茶州,让我们全商联得以安心进行交易买卖,不知您意下如何?
24. "到头来还是一成不变,主要原因仍然出于无聊……郑悠舜,其实我啊,活得非常无趣.原本对凡事就毫无干劲可言,即使一时产生兴趣也是很快就腻了.我自己也觉得这样的三分钟热度是一种缺点.预见未来真的不太好玩,一切变得很无趣,这个世界看起来就像一个虚幻的泡沫,一下子就破灭消失……我真的一直想不透,为什么世人对于活着这件事都不会厌烦呢?"
25. "未来就交给还有大把时间的年轻人新手开拓.无论破坏一切或者重新来过,只有继续活下去的人才有决定的权利.而老年人只需要在年轻人有需要的时候出主意加以引导就够了……我可以出面大喝一声,猛踹那群蠢材的屁股,这么做是很简单没错,但在我死后又如何呢?还来不及改变一切,早已先行燃烧殆尽,成为遥远的过去.
26. 年轻,善良的你做了相当艰难的决定.一旦继任茶家宗主,未来将会经历更多的艰难.心地愈是善良就愈容易落泪……不过,没关系.绝对不能舍弃善良的天性,不能变成一个铁石心肠的人.每当心如刀割时就尽情大哭一场,然后继续往前走.绝对不能弄错需要守护的对象,尽管自己一身染血,也不能让你保护的人受到伤害.这将成为你的骄傲……
27. '刘辉'陛下,在今后一生中都无法在获得任何东西了.
    * 中国皇帝拥有天下, 同时什么也不拥有.
28. 正因为如此,他才不能放弃官吏的身份.每次感觉到年轻人们坚强的,不可动摇的意志的时候,他的心就会恢复青春.绝对不能输给他们.
29. "我很高兴能成为官吏.**如果能用这个力量帮助到什么人的话,我一定会已成为官吏为荣.**我想要成为这样的官吏." 秀丽笔直的仰望着王座上的君王. "'所谓的官吏是为了什么而存在的?'——成为进士的时候,某个人告诉我要随时如此询问自己.而我的答案已经决定了.
30. "……喂,小姐,你还记得夏天一起去琥琏的时候我说过的话吗?'身为上位者是绝对不要去二选一'的那些话.绝对不能随便作赌注." "啊……是的,我记得."
31. 但是,在这个时候,燕青正无言地要求她做到"完美".**因为她命令一个人去背负他人的人生,所以才要马上展示出来,证明她是一个有着如此价值的上司**
32. "——如果最好的决策,失败了话……" "嗯." "**不要去考虑退而去其次的方案,而是要考虑对应这种场合的下一个最好决策.能够超越失败的最好决策.**"
    * 强者才会这样思考
33. **老实说,当他知道没有治疗方法的时候,他也曾经做出过如同朱温一样的决定.也就是说,隔离石荣村,下令将病人和家人,以及救人的医生一起烧死.那是最简单也是最快捷的处理流行病的手段,至今为止都有很多太守选择这种方法.**
    * 在生死面前人自私的一面就会显现出来
34. 作为一个治理者,他不能说这个决断有误.多半燕青以及悠舜也在脑海里把这个视为最后手段了吧.但是——过于轻易使用这种单纯的最后手段的高官实在是太多了.所以,那些村落才会越来越闭塞,他们不相信上层,只会一味祈祷,有时也会将生病的人以及他们的家人一同杀掉,仅仅是为了躲避官吏的视线.这也是这种疾病长年没有公开的原因之一
35. 把正确的情报传达给还在城里的民众.告诉他们怪病不会在人与人之间传播,即使让他们住下,病也不会在城里流行.
36. 在我们一族中,除了一个例外外,男性全都会受到冷遇.毕竟男人无法生孩子嘛.所以就派不上用场.除了特别的例外以外,代代动宗主都是女性.我原本以为这才是常识,结果出来后吓了一跳.虽然我也都是听说的,不过在这边原来真的是只有男人才拥有各种特权,能够支配女人啊.好羡慕.
37. 在舒适安逸的环境下长大,什么都不缺.明明从来没有拿着锄头下地耕过田,却一脸什么都了解的样子,自私地把这些都认为是无聊透顶的事,兴致勃勃地把那些在地里努力干活,靠土地生存的人的生命当玩具一样戏耍,玩腻了就扔掉.也完全没有顾及到为你担心的弟弟和鸳洵他们,就这样为所欲为.想玩弄就玩弄,从没想过要负责任.不过这没什么.因为那都是你自己选择的人生.实
38. 无论得到多少次生命,影月在临死之前还是会如此祈求吧. 祈求再活下去. 不管活得多么艰辛,也绝对不会主动去寻死. "明天"里包含了所有珍贵的东西.
39. '第一,治民必须以仁义为重; 第二,不得随便兴师作无谓的征伐; 第三,不得以贵族的身份为理由给予权限和地位; 第四,不随意增加法律条文里没有规定的官位; 第五,必需对借陛下威光为非作歹者严格执法……"
40. "第六,必须设法封锁受贿的途径; 第七,不得利用税金建造多余的道寺和离宫; 第八,必须明确君臣之礼,礼遇臣下; 第九,必须广言纳谏; 第十,在陛下结婚后,不得让外戚介人政事……,
41. **杀人者总有一天会被人杀.**宋太傅现在也没有想过自己能在床上死去,也没有那个打算.就如鸯询直到最后都贯彻了自己的信念那样,他早就决定了自己将以什么样的方式死去
    * 杀人之前要做好被杀的心理准备
42. 我来告诉你男人和女人的区别吧.**女人虽然会为了喜欢的男人而不惜磨练自己,但男人却是为了自己而磨练自己.**他们不会为了女人而成为一个好男人.所以大多数的男人都不会挑选比自已强的女人,而是挑那些对现在的自己感到满足的,可爱的女人.呵呵,世界上的男人经常会对那些好女人一直单身感到奇怪,其实理由很简单,就是因为男人不会去作出相应的努力啊……不过真正的好男人呀,是会为了女人而磨练自己,努力让自己配得上对方的,就像三太那样……你知道我想说什么了吧?如果有的男人连这种努力都不愿意付出的话,就马上忘掉他好了.
43. **一旦得到了原本以为不可能到手的东西的话,人就会变得贪心了.就会开始忘记从前的自己.忘记自己曾经是如何拼命的祈求.变得眼中看到的,心中想到的,都是些痛苦的事情.** **要是回顾从前的我的话,肯定会觉得光是在那个位置上,就已经足够幸福的了.**我差点忘记了当初自己明知道有这样的路在等着还是要选择当官吏的心情.所以我会不断地回想,不断地确认."
44. "那样的话,就干脆用语言一点一点的教给她呗.每天二十四小时都有你在身边守护,都有人帮忙,人生那能老有那么美的事呢?怎么说来着,比起坏的结果,更重视好的结果是吗?那个女人,我承认她的脑子远比我灵光,可是她也不是仙人,也不是超级天才吧.比起想要尽可能完美的结果,我一直到现在都想着怎样才能避免最坏的结果.也许是这样想的吧,也许是没想过猛跑过头也会摔倒,反正就是拼命地跑.
45. 正如苏芳所说的一样,万一自己被感情呀正义感呀理想什么的所左右,为此而疲于奔命,就有可能看不清楚当时的真实情况了.就像是赝品伪币事件的时候,就是因为这么想的,所以根本没有发现苏芳第一天和第二天的些许差别.直到现在,周围的人都一直默默地弥补着自己的不成熟,所以秀丽自己才没有发现

## 笔记

### 理解
