# 必然

> 作者: 凯文·凯利

> (2020-11-26 \~ 2020-12-04)

[douban](https://book.douban.com/subject/26653673/)

## 目录
```
第 1 章 形 成 Becoming
第 2 章 知 化 Cognifying
第 3 章 流 动 Flowing
第 4 章 屏 读 Screening
第 5 章 使 用 Accessing
第 6 章 共 享 Sharing
第 7 章 过 滤 Filtering
第 8 章 重 混 Remixing
第 9 章 互 动 Interacting
第 10 章 追 踪 Tracking
第 11 章 提 问 Questioning
第 12 章 开 始 Beginning
```

## 主旨
对互联网和科技的一次总结和对未来趋势的一种预测, 通过十二个方向进行了阐述

## 关键词
, #必然 #凯文 #凯利 #科技 #未来 #预测 #互联网 #趋势 #分散 #共享 #集中 #垄断 #去中心化

## 标记
1. **我所说的必然是另外一种形式.科技在本质上有所偏好,使得它朝往某种特定方向.**在其他条件都相同的前提下,决定科技发展动态的物理原理和数学原理会青睐某些特定的行为.这些偏好仅存在于塑造科技大轮廓的合力中,并不会主宰那些具体而微的实例.
    * 标题的必然是指一种趋势, 而不是一种特定的技术
15. 数字网络技术动摇了国际边界,因为它本身就是无国界的.它会造成冲突和混乱.
17. 在过去二百年里,**我们最伟大的发明恰恰是科学流程其自身,而非某个特定的工具或玩意儿.**一旦我们发明了科学方法,就能立即创造出数以千计的神奇事物,而这是用其他方法所做不到的.这种能够产生持续改变和改进的方法性的流程要比发明任何产品都强上百万倍,因为自这种流程发明以来,我们已经借助它生成了数以百万计的新产品.正确掌握这种流程,它就能源源不断地带给我们好处.在我们所处的新时代,流程完胜产品.
    * 可以理解为方法论.
18. 在未来的三十年里,我们还会继续使用汽车,鞋子这样有形的物体,并会把它们转化成为无形的"动词".产品将会变成服务和流程.随着高科技的注入,汽车会变成一种运输服务,一个不断更新的材料序列,对用户的使用,反馈,竞争,创新乃至穿戴做出快速的适应.无论这辆车是无人驾驶汽车,还是可以由你驾驶的私家车,这种运输服务生来具有灵活性,它可定制,可升级,可联网,而且可以带来新的便利.
20. 这十二个持续动作中,每一个都是一种正在发生的趋势.所有迹象表明,这些趋势将持续至少三十年.我把这些元趋势称为"必然",因为它们植根于科技的本质,而非社会的本质.这些动词的特性来源于所有新科技所共有的偏好.
21. 但未来三十年中产品和服务的总趋势则已清晰可见.新兴技术正在席卷全球,这股迅猛的大潮会潜移默化且持续坚定地改变我们的文化.下述力量将会得到凸显:形成(Becoming),知化(Cognifying),流动(Flowing),屏读(Screening),使用(Accessing),共享(Sharing),过滤(Filtering),重混(Remixing),互动(Interacting),追踪(Tracking),提问(Questioning)以及开始(Beginning).
22. **我已经60岁了,但我最近才有所顿悟:世间万物都需要额外的能量和秩序来维持自身,无一例外.我知道一般来说,这就是著名的热力学第二定律,即所有事物都在缓慢地分崩离析.**
23. 没了照料和维护,以及附加其上的额外秩序,万物无一会长存下去.生命的本质,似乎主要是维持.
25. **无论你使用一样工具的时间有多长,无尽的升级都会把你变成一个菜鸟——也就是说,你会变成笨手笨脚的新用户.在这个"形成"的时代里,所有人都会成为菜鸟.更糟糕的是,我们永远都会是菜鸟,并永远因此保持虚心**
26. 在未来,我们所有人都会一次又一次地成为全力避免掉队的菜鸟,永无休止,无一例外.原因在于:首先,未来30年中,大部分可以主导生活的重要科技还没有被发明出来,因此面对这些科技,你自然会成为一个菜鸟;其次,因为新科技需要无穷无尽的升级,你会一直保持菜鸟的状态;第三,因为淘汰的循环正在加速(一个手机应用的平均寿命还不到30天!)(注:美国科技博客Techcrunch报道过,iPhone应用的平均寿命少于30天.——译者注),在新科技被淘汰前,你不会有足够的时间来掌握任何事情,所以你会一直保持菜鸟的身份.永远是菜鸟是所有人的新设定,这与你的年龄,与你的经验,都没有关系
27. 我这里只举一个例子:不法分子和黑社会组织似乎会在"大爆发"时横行一时,但他们很快就会被有组织的犯罪和武装所取代.因此,不法分子会迅速变成敲诈犯,而敲诈犯变成腐败政府的速度或许还会更快,因为这一切都能让强盗们的收入最大化.从某种意义上讲,贪婪就可以解决无政府的问题
28. 今天的问题来自昨天的成功.而对今天问题的技术解决方案,又会给明天埋下隐患.
29. 尼尔森确信,世界上所有的文档,都应当是其他文档的注脚,而计算机应该让这些文档间的联系变得清晰可见,永不间断.这在当时是一种全新的理念.但那还只是开始!他在检索卡片(注:依照一定编目规则记录图书资料的卡片,记录信息的卡片一般存放在图书馆卡片目录柜中供借阅者查询使用,是计算机普及前的主流图书馆检索方式之一.——译者注)上草草涂写出了他所说的"文档宇宙"(docuverse)中的好几种复杂概念.这些概念包括如何将著作权转回给创作者,以及当读者在存放文档的网络中挑挑拣拣的时候怎样追踪支付."嵌入"(transclusion)和"互偶"(intertwingularity)这些术语,就是他在描述他设计的嵌入式结构会带来怎样的庞大犹如乌托邦似的好处时说出来的.而这种结构,将会把世界从愚昧中拯救出来!
30. 这场变革的核心,是一种全新的参与方式.这种参与方式已经发展成了一种建立在分享基础上的新兴文化.通过超链接所实现的"分享"方式,又创造出了一种全新的思想.这种思想一部分来自人类,一部分来自机器,前所未有,举世罕见.网络已经释放出了新的变化.
32. 就像那个ABC大佬说的那样,用户就是一群沙发上的马铃薯.所有人都觉得写作和阅读已死;所有人都觉得,当你能安坐下来聆听音乐的时候,创作音乐就太过麻烦了;所有人还觉得,业余者根本不会制作视频——用户产生的作品永远不会大规模实现;就算实现了,一个受众也吸引不来;就算吸引来了受众,也无关痛痒.那么,当你目睹在21世纪最初10年的开端里,5000万个博客几乎瞬间爆发出来,每秒钟都有两篇博客发布出来的场景之后,就会感慨这有多么震撼了.
33. 几年前的一项研究发现,只有40%的网络内容是以商业形式创造出来的.**支撑人们创造其余部分的,不是责任,就是激情**
34. 这种朝向用户参与的突然转变可谓一种惊喜:"**我们曾经以为业余爱好者自己动手制作东西这种事,在那个马和马车的时代就早已消亡了.**"对于制作东西和更加深入互动的热情,而不只是做出选择,是一种巨大的力量.
35. 从睡醒睁眼的那一刻起,网络就会尽力预测你的意图.在记录了你的日常生活后,网络会尝试先你一步:在你提问前就给出答案;在你开会前就给出文件;在你和朋友吃饭之前,就根据天气状况,地理位置,本周吃了哪些东西,上次和朋友见面吃的什么等等你会考虑的因素推荐出最完美的地点
36. 我们在知化(注:知化意为赋予对象认知能力.——编者注)
37. 理想情况下,这种额外的智能只是廉价还不够,还应当完全免费.一项免费的人工智能技术和网页上的免费公共内容一样,比其他任何我们能想到的事情更能满足商业和科学的需求,并且很快就能自给自足.
38. 然而佩奇的回答让我一直难忘:"哦,我们其实在做人工智能."
    * 2002年的回答, 那个时候完全没听过这个东西.
39. 我认为事实恰恰相反.**谷歌正利用搜索改善它的人工智能,而不是用人工智能强化它的搜索能力**. **每当你键入一个查询词,点击一个搜索引擎生成的链接或是在网上创建一个链接,你都是在训练谷歌的人工智能.**当你在图片搜索栏输入"复活节兔子"(Eastern Bunny),就在告诉人工智能复活节兔子长什么样.
    * 用户就是义工, 完全免费
40. 吴恩达这样解释道:"建设人工智能就像造一艘火箭飞船,需要一个巨大的引擎和许多燃料.飞船的引擎是各种学习型算法,而燃料是我们提供给这些算法的大量数据."
42. **云计算遵循收益递增(increasing returns)法则,有时又叫网络效应(network effect).这一法则指出,网络规模扩大的速度远远赶不上其价值增加的速度.网络规模越大,对新用户的吸引力越强,这就让它(的规模)变得更大,从而更具吸引力,如此往复下去.一个为人工智能服务的云端也将遵循这一法则.越多人使用人工智能,它就会变得越聪明;它变得越聪明,越多人就会使用它;当它更聪明时,就会有更多人使用它.一家公司进入这个良性循环后,规模会变得极大,发展速度极快,以至于对其他新兴竞争对手形成压倒性优势.结果就是,未来的人工智能将由两到三家寡头公司主导,并以基于云端的多用途商业产品为主.**
43. 我们希望自动驾驶汽车能够超乎常人地专注于道路,而不是在纠结之前和智能车库之间的争执.
    * 只有当下, 人不会只活在当下
44. 让人工智能替我们开车的一项优势就是,它们不像我们那样容易分心.
45. 比如一个计算器中的智能. 一些新的心智包括:
    1. 一种心智与人类的心智相像,只是反应更快(我们最容易想到的人工智能).
    3. 一种心智主要基于大容量存贮和记忆,有些愚钝但是信息面广博.
    4. 一种全球化超级心智,由数百万做着单调工作的智能体组成.
    5. 一种蜂巢型心智,由许多十分聪明的心智组成,但是自己却意识不到.
    6. 一种博格型(borg)的心智,组成它的许多聪明心智意识到它们构成了一个整体.
    7. 一种心智被专门训练用来加强指定的人类个体,但是对其他人完全无效.
    8. 一种心智能够设想但不能制造比自身更强大的心智.
    9. 一种心智能够制造比自身更强大的心智,由于自我意识不足,无法设想自己制造的心智.
    10. 一种心智能够制造比自身更强大的心智.
    12. 一种心智能够创造比自身更强大的心智,而被创造出的心智能继续这么做.
    13. 一种心智拥有自身源代码的访问通道,因此可以修改自己的进程.一种心智逻辑能力超强并且没有情感.
    14. 一种心智能解决普遍问题,但没有自我意识.
    15. 一种心智具有自我意识,但不能解决普遍问题.
    16. 一种心智成长期很长,并且在它成熟前需要一个保护者.
    17. 一种很缓慢的心智,覆盖了很长的物理距离,因而在快速的心智看来,它是"隐形的".
    18. 一种心智能够多次克隆自己.
    19. 一种心智能够克隆自己,并且与克隆体组成一个整体.
    20. 一种心智能从一个平台迁移到另一个平台从而保持永生.
    21. 一种快速,动态的心智,能够改变自己的认知进程.
    22. 一种纳米级的心智,它是所有可能的超级心智中(尺寸和能耗数据)最小的.
    23. 一种心智专门提出设想并做预测.
    24. 一种心智从不抹去或忘记任何事情,包括错误或虚假的信息.
    25. 一种半机器半动物的共生心智.
    26. 一种半人半机器的赛博格心智.
    27. 一种使用量子计算的心智,我们无法理解它的逻辑.如果上述任何一种心智能够成为现实,也将发生在20年开外的未来.这张预测清单的重点在于所有的认知功能都是专门化的.
46. 非常智能的工具会加快我们的测量速度并改变我们的测量方法;海量的即时数据会加快我们的模型思维速度并改变我们的模型思维方式;极具智慧的记录手段会加快我们了解事情的速度并改变我们"了解"的方式.科学方法是一种认识的手段,但它向来都是从人类的视角出发的.当我们把一种新的智能加入科学方法,科学一定会以不同的方式去认识和发展.到那时一切都将改变.
47. 人工智能时代的到来最大的益处在于,各种人工智能将帮助我们定义人性.我们需要人工智能告诉我们——我们是谁?
48. 我们不会把"好工作"交给机器人.大多数时候,我们只是把自己做不了的工作交给它们.没有它们,这些工作将永远无法完成.
    * 什么是好工作
49. 200年前,没有哪个中国老百姓会告诉你,他们要买一小块用来和远方的朋友对话的玻璃面板,而不是家里的下水道系统.如今,没有现代下水道系统的中国农民却去购买智能手机.
50. 无论你现在从事什么工作,收入水平如何,都将反复经历机器人替代人的以下7个步骤:
    1. 机器人(电脑)干不了我的工作.   【后来】
    2. 好吧,它会许多事情,但我做的事情它不一定都会.   【后来】
    3. 好吧,我做的事情它都会,但它常常出故障,这时需要我来处理.   【后来】
    4. 好吧,它干常规工作时从不出错,但是我需要训练它学习新任务.   【后来】
    5. 好吧,就让它做我原来的工作吧,那工作本来就不是人该干的.   【后来】
    6. 哇,机器人正在干我以前做的工作,我的新工作不仅好玩多了,工资还高!   【后来】
    7. 真高兴,机器人(电脑)绝对干不了我现在做的事情.   【重复】   **这不是一场人类和机器人之间的竞赛,而是一场机器人参与的竞赛**
51. 这一切都是必然的.让机器人代替我们从事现在的工作,让我们在它们的帮助下去构想有意义的新工作吧.
52. 互联网是世界上最大的复印机.在最根本的层面上,它将我们使用它时所产生的一切行为,一切特征,一切想法拷贝成了复制品.为了将信息从互联网的某个角落传输到另一边,通信协议让信息在传输过程中经历了数次的复制.在平常日子里,部分数据在内存,缓存,服务器和路由器之间循环往复,期间或许已经被复制了数十次.科技公司们也在销售这些永不停息的复制设备上赚到了大钱.如果一样东西可以复制,那么当它接触到互联网之后,就必然会被复制.
53. 复制品一旦接触互联网,就再也不会离开.
    * 已经开始消失了, 从个人使用来看互联网上已经开始消失数据了, 更准确一点来说是数据淹没在了海底深处已经无从查到.
54. **网络技术需要没有约束的复制.复制品必然流动.**
55. 正如马歇尔·麦克卢汉(注:加拿大著名哲学家及教育家,是现代传播理论的奠基者.——译者注)所观察到的:新媒介最初的形态,是模仿它所取代的媒介.
    * [理解媒介-论人的延伸](../2019/理解媒介-论人的延伸.md)
56. 第二阶段的数字时代抛弃掉了从办公室借鉴来的比喻,引入了网络组织原则.基本单位不再是文件,而是"页面".
57. 现在,我们正在进入计算的第三个时期.页面和浏览器远不如从前重要.今天,最基本的单位是"流"(flows)和"信息流"(streams).我们持续不断地监视推特和脸谱网上的信息流.
58. 产者与用户之间的不断对话.它是一种典
59. 以下就是流动的4个阶段:
    1. 固定,罕见.最开始的情况,是耗费了大量专业经验创造出来的宝贵产品.这些产品,每一个都如同艺术品一般,完成度高,盈盈独立,通常以高质量产品的形式出售,如此才能补偿创造者付出的艰辛.
    2. 免费,无所不在.最早的破坏来自于对第一阶段产品的杂乱复制,其量级之大,使得产品变成了日用品.廉价,完美的复制品近乎免费,哪里有需求,就会在哪里开枝散叶.复制品的过度散播会破坏掉既有的经济.
    3. 流动,分享.第二阶段的破坏是对产品的解构,产品拆散后的每一个原件,都会流动寻找新的用途,并和新的产品绑定在一起.第一阶段的产品现在成为了服务信息流.它分享自云端,变成了财富和创新的平台.
    4. 开放,变化.前两个阶段引发了第三阶段的解构.强大的服务信息流和既有的"原材料"顺手把成本降低到了一点点,使得业余者只需要很少的专业技能就能创造出新产品和全新品类的产品.创造的地位发生了转变,受众因而成为了艺术家.输出,选择和质量都会突飞猛进.
60. 古英语中大致拥有的5万个词汇如今已经膨胀到了100万个.词汇选择方式越多,沟通就越丰富.媒介的选择方式越多,写作的主题就越宽阔.作者不一定只能撰写学术巨著,还可以
    * 但新话也开始产生, 个人的词汇量并不一定在增多反而开始减少.
62. 屏幕文化是一个不断变动的世界,充满其中的是无穷无尽的新闻素材,剪辑资料和未成熟的理念.这是一条由推特,摘要,随手拍照片,简短文字和漂浮的第一印象构成的河流.其中的观念并不突出,却和方方面面交缠连结在一起.在这里,真相并非来自权威,而是由受众自己一个碎片一个碎片实时拼接出来的.屏幕之民创造他们的内容,构建他们自己的真相.和流动的入口相比,一成不变的书本不再重要.文化变得快速,流动和开放.快速得就像30秒钟的电影预告片,流动,开放得就像是维基百科上的词条页面.
    * 抖音
63. **在这个新的世界里,快速变化的代码(就像是不断升级的电脑代码)比固定的律法更加重要.呈现在屏幕上的代码可以不断地逼用户修改,而印制在书本中的律法却不能这样.然而代码塑造行为的能力和律法几乎一样,甚至更大.若想通过屏幕改变人们在网上的行为,只要改变管理这个地方的算法即可.算法可以监督集体行为,也可以把人们引向其所偏好的方向.**
    * 法律或政策的指定需要一个庞大的集团去推动, 内部会有大量利益博弈. 而程序系统没有太多的阻力, 一个程序员或产品就可以调整规则.
64. 书籍之民喜欢律法提供的解决方案,而屏幕之民则把技术看作是解决一切问题的灵丹妙药.
65. 文学,理性思维,科学,公平,法律法规——这些现代文明中被我们所珍爱的事物,无一不创造自旧的阅读方法,而新的方法与此无关.那么在屏读到来之后,它们会变成什么样子?书籍的未来又会是怎样的?
66. **有人可以花上好几个小时来阅读网络上的文字,但从来不会进入到这种文学空间里,得到的反而只有碎片,线索和印象.**网络最大的吸引力就在于此:**五花八门的碎片化信息以松散的方式聚集在一起.但如果缺少某种牵制的话,这些松散聚集在一起的碎片化信息就会把人搞得晕头转向,把读者的注意力带离核心,在中心论述和观点之外的地方游荡.**
67. "书"这个字不再是名词,而成了动词.书的含义会更多地向"订购"倾斜,而非纸张或者文本(注:此处的"书"和"订购"对应的原文都是book,该词为多义词,名词含义是书,动词含义为订购.——译者注).书是一种变化,是思考,写作,研究,编辑,改变,分享,社交,知化,组合,营销,进一步分享,屏读等动作的持续流动.而这种流动产生出来的书籍,又会随着时间不断变化.
68. 被人批注,标注,标记,收藏,总结,参考,链接,分享,传播,才是这种书籍长久以来真正想要的.数字化能让这些书籍实现"夙愿",而且做到的还能比"夙愿"更多.
69. 这让更广泛的受众群体能够访问另外一位作者深入阅读一本书籍时做下的珍贵旁注(前提是得到他们的允许).以前,只有珍本书籍的收藏者才能有幸见证到这种福利.
70. 当我们可以深入地以句为单位链接起文件,并能让它们成为双向链接的时候,我们就会拥有网络化的书籍了.
71. "这是我们超过古希腊人的机会!"他称颂道,"不需要等到明天,用今天的科技,它就真的有可能成为现实.我们可以把所有的人类著作提供给世界上的所有人.它将会是一个永世难忘的成就,就像把人送到月球上去那样."而且和仅限精英使用旧式图书馆不同,这种图书馆将会变成真正的民主化图书馆,其中的每一本书,都会以每一种语言提供给在这个行星上生活的每一个人.
    * 并没有做到, 反而进行长时间的深度阅读的人变少了.
72. **书籍曾擅长培养出深思的头脑,屏幕则鼓励更加功利性地思考.**人们提出新理念,发现不为自己熟悉的事实之后,屏读会激起人们的反应,敦促他们去做些什么:人们可以研究术语;可以征询"屏友"的意见;可以查询其他观点;可以创建书签;可以与事物互动,或是发相关微博,而不只是坐在那里深思.阅读书籍会增强我们的分析能力,鼓励我们一路探求到脚注,然后得出观察结论.**而屏读则鼓励我们快速建立起模式,将不同的理念结合在一起,从而将自己武装起来以面对每天数以千计的新想法.**
    * 书籍阅读更倾向于线性, 而网络阅读更倾向于网状的或跳跃的
73. 你使用一个服务的时间越长,他们对你就越了解;而他们对你越了解,想要离开他们并重新选择服务商就越困难.
74. 在1980年创造的新词"**产消者**"所意指的,生产者和消费者的结合.如果不再拥有软件,你只是使用软件,那你就可以与其共同进步,但这也意味着你已经被这个软件公司"招募"了.作为新的产消费者,你会被鼓舞去发现漏洞并报告给公司(省去一家公司中开销巨大的质量保证部门),到论坛里的其他消费者那里寻求技术帮助(省去一家公司中开销巨大的服务后台),还要去开发你自己的扩展插件和改进(省去一家公司开销巨大的研发团队).使用模式令我们与服务的各个环节的沟通加强了
75. 而按需即时性,则会更加偏向使用权,而非所有权
76. 现在,我们正处在长达100年的伟大的去中心化进程的中点.
    * 短时间看没有并没有产生去中心化, 反而更加中心化. 各个公司更加限制自己的数据外流了.
77. 更准确的说,是长距离即时通信的技术手段促成了这个去中心化的时代.也就是说,当我们用跨越沙漠,穿越海底的电缆无休无止地在地球上缠绕时,去中心化趋势就成为必然
    * 权力的集中
78. 6年前,一帮声名狼藉之徒想利用现金的匿名性在网上贩卖毒品,于是便想找到一种没有政府插手的货币.而一些拥护人权的可敬人士也在苦苦寻找一种货币系统,使其可以在那些腐败或镇压民众的政府之外,以及那些压根不存在政府的地方发生效力.最终,他们共同想出来的这种货币就是比特币.
    * 奇怪的组合, 拥护人权和贩毒贩子是都存在反政府的倾向吗?
79. 正如比特币的支持者们所说,使用比特币时,你对政府的信任便转而被对数学的信任所取代.
80. 你的成功取决于他人的成功.在一个平台里,继续持有所有权的想法将会变得问题多多,因为它还停留在"私有财产"的观念里.但无论是"私有"还是"财产",在一个生态系统里都没有太多意义了.随着被分享的事物越来越多,越来越少的事物会被当作财产看待.在平台上,同时滋养出更少的隐私(持续分享私人生活)和更多的剽窃(对知识产权的漠视),可并非简单的巧合
81. 然而,**从所有权到使用权的转变是有代价的.你所拥有的所有权使你有权利——也有能力——修改或控制你对于所有物的使用.**而这种修改的权利在今天流行的一些数字平台上正在快速消失.它们的标准服务条款禁止了这一点.
82. 相比以前,我更大了,也更薄了;我的反应更快了,却也常常更加肤浅.我思考起问题来,更像是一个云端:没有什么边界,开放地应对改变,并且充满矛盾."我"包含了大量不同的东西!借助机器智能和人工智能,所有的这些混合体将进一步发展.我将不仅仅是"我+"(Me Plus),还是"我们+"(We Plus)
83. **如果麦克卢汉关于工具是我们自身的延伸这个观点是正确的——比如车轮是腿的延伸,相机是眼睛的延伸,那么云端就是我们灵魂的延伸.**
84. 为了逃避中国政府在香港市民通信上施加的监视,香港学生想出了一种传递信息的方式,这一方式无需把信息传到一个手机信号塔,也不用通过微博,微信或电子邮箱的企业服务器.取而代之的是,他们在各自手机上安装了一个叫作**FireChat**的App.两部装有FireChat的手机可以通过wifi广播进行直接的联系,而无需将信息上传至一个手机信号基站.更重要的是,两个手机中的任何一个都可以将这个信息传给第三个装有FireChat的手机.
85. 在未来的30年里,减物质化,去中心化,即时性,平台协同和云端的发展将继续强势发展.只要科技进步使得通信成本,计算成本继续下降,这些趋势都是必然.
    * 基础设施越来越贵了, 5G比4G贵好多
86. 盖茨的言论有几点错误,其中一点就是,免费开源软件的爱好者更有可能是政治自由主义者,而非共产主义的左倾分子.不过他的指责也并非全错:当一场席卷全球的浪潮将每个个体无时无刻地连接起来时,一种社会主义的改良技术版正在悄然兴起.
87. 我必须承认,"社会主义"这个词会使很多读者感到不适.它背负着巨大的文化包袱,与之类似的词语也有着同样的处境,譬如"公有的","公有制的"和"集体的".而我之所以用"社会主义"这个词,是因为从技术角度看,它最能恰如其分地指代那些依靠社交互动来发挥其作用的技术.
88. 一个名为**3D Warehouse**的免费素材库可提供数百万个复杂的3D模型,任何你能想到的东西——小到靴子,大到桥梁——都能在这里找到.
89. 跟踪研究开源产业的黑鸭开源中心(Black Duck Open Hub)表示,有大约65万人在为至少50万个项目工作.这个人数几乎是通用汽车公司职工总数的三倍.尽管他们并非全职为这些项目工作,但这毕竟表明了有大量的人们在无偿工作
90. 无需政府拨款和管控,将市民和市民直接联结起来,无时无刻,无处不在.这一几乎免费的市场所实现的社会效益建立在效率基础之上(网站在顶峰时期也只有30个员工),足以使任何政府组织或传统企业汗颜.固然,这种点对点的分类广告损害了报刊的商业模式,但同时它也提供了无可争辩的事例,即无论是追求利益的企业还是靠税务支撑的民政机构,共享模式都是一种可行的替代方案.
91. 脸谱网已经开始通过智能算法来过滤自下而上涌出的新闻洪流,并不会让它们都涌入到你那里.脸谱网还会继续增加这种中间滤层;其他自下而上的服务也将如此.
    * 单一审核的存在就是权力的集中. 审核他人就是一种绝对的权力.
92. 事实上,这些一直坚持的老手就起到了某种管理作用,为**维基百科这种开放的灵活机制提供了薄薄的一层编辑评判体系,并保证了其连续性.**正是由于这一小群自封的编辑的存在,维基百科才得以持续运转和发展.
93. 当一群人合写一部百科全书时,正如维基百科所做的那样,即使大家无法就一篇文章达成共识,也没有人需要负任何责任.有的仅是缺憾而已.这种失败并不会危及某个企业的生存.
    * 集体不负责
94. 正如Mozilla开源代码工厂的创始人米切尔·卡普尔(Mitch Kapor)所观察到的,"**在每个成功的无政府体系中总会存在一个长老会组织.**"
    * 我对这句的理解就是, 存在一个坚守信仰的群体
95. 但正如eBay会利用新的技术来解决陌生人交易中存在的欺诈这一老问题一样,股权众筹的风险也可以通过技术创新来做到最小化,比如保险池,第三方担保以及其他通过技术引入的信任凭证
96. 自从Kiva公司在2005年成立以来,已经有两百万人通过它的共享平台以小额贷款的方式借出了总计7.25亿美元的款项.还款率高达99%.这极大地鼓舞了再借贷.
    * P2p 模式, 中国p2p玩成了庞氏骗局. Lendingclub 美国公司还再运转, 中国全部结束了.
97. 例如,Netflix曾向程序员们悬赏100万美元,征集比它现有的推荐算法效果提升10%的新算法.有4万个团队提交了能够提升效果的,还算不错的解决方案,但最终只有一支团队达成目标并赢得了奖金,其他人都是无偿工作
    * 很不和谐, 这种接近空手套白狼的方式. 用平均25美金雇佣了4万个团队干活. 最甚可以不发这100万.
98. 将那些广受好评却对你个人没有任何意义的发明统统抛之脑后,而只去关注那些能真正令你兴奋的事情.你唯一面临的选择就是品尝这百分百的精华中的精华,而你最好的朋友给你推荐的东西中,也会包含一些"随机"的选项以让你偶尔感到惊喜.
99. 然而,只接触那些你已经喜欢的东西是有风险的,即你可能会卷入一个以自我为中心的漩涡,从而对任何与你的标准存在细微差异的事情都视而不见,即使你原本会喜欢它.这种现象被称为"过滤器泡沫"(filter bubble),技术术语是"过适"(overfitting).你卡在了一个小高点的位置,而你却自认为自己是在顶点上!有大量证据表明这种现象在政治领域经常发生;党派中的成员通常只依据"跟这很像"这一简单的过滤方式来筛选信息,一个党派中的成员几乎不会去阅读他们党派之外的书籍.
100. 雅虎的一些研究者设计了一种方式,可以自动绘制出个人在选择领域中所处位置的可视化图谱,如此一来,过滤器泡沫就变得清晰可见,而一个人从过滤器泡沫中爬出来也变得简单多了,他只需在某些方向做些微调整即可.
101. 理想过滤器的第三点是,它将是一种会向我建议某些我现在不喜欢但想尝试着喜欢的东西的信息流.
102. 你并不会看到你的朋友发布出的所有信息.哪一个已经被筛掉了呢?根据什么标准呢?只有脸谱网自己知道,而且他们将这个算法视为商业机密.至于他们优化的目的是什么,则没有人知道,甚至也没有与用户进行过交流.他们说是要提升用户的满意度,但还有一个更为合理的意图猜测,即他们之所以过滤你的信息流,是为了优化你花在脸谱网上的时间——相比你的幸福感,这是一个更容易测量的事情.但这可能又不是你希望脸谱网所优化的.
103. 因为亚马逊在尝试着优化的东西与我的目标类似——以优惠的价格获得我喜欢的东西.两者的战线并不会总是一致,但当一致的时候,我们就会购物
105. 就如何过滤和该过滤什么而言,我们还处在初级阶段.未来的发展空间要比单纯地"我们过滤和我们被过滤"要广阔得多.这些强大的计算技术可以并且也将运用到万物联网的各个领域.即使是最不重要的产品或服务,只要我们想(但有时我们并不想),都可以进行个性化定制.在未来的30年,整个云端都会被过滤,以便提升个性化的程度. 每个过滤器都会过滤掉一些好的东西.审查也是一种过滤.政府可以通过植入国家层面的过滤器来移除不希望出现的政治观点,并严禁相关言论.就像脸谱网或者谷歌,他们基本上不会揭露他们过滤掉了什么.然与社交媒体不同,公民们并没有可供选择进入的替代路径.
106. 早在1971年,赫伯特·西蒙(Herbert Simon)这位获得过诺贝尔奖的社会科学家就总结出这样的观点:"**在一个信息丰富的世界,大量的信息内容意味着某种东西的缺乏:无论它是什么,肯定是因信息消耗引起的缺乏.而大量的信息消耗的是什么,这是显而易见的:它消耗的是信息接收者的注意力.因此信息的丰富促成了注意力的缺乏."西蒙的这一见解通常被简化为:"在信息丰富的世界里,唯一稀缺的资源就是人类的注意力.**
    * 在信息时代人的注意力是唯一稀缺的东西
107. 你可以完全停止睡眠,但你每天仍然只是有24小时的潜在注意力,而且绝对不存在任何东西——无论是金钱还是技术——能增加它的总量.潜在注意力的最大值是已经固定了的.它的产出是既定有限的,然而除此以外的其他东西都在变得越来越丰富.**既然它是最后的稀缺资源,那么注意力流向哪里,金钱就跟到哪里.**管它是那么珍贵
    * 书中后文进行过一个评估, 人的注意力每小时价值2美元. 这个是通过广告主投放进行的计算.
108. 就像优步和其他去中心化系统一样,这样的改变使得曾经由少量专业人士执行的高度精细化的工作可以对外开放,并且可以在由业余爱好者构成的点对点网络中开展执行
109. 我们的猿猴大脑很容易被廉价产品劫持.在资源丰富的社会里仍然稀缺的是那种并非由商品派生或专注于商品的注意力.当所有商品的费用都在向零靠近时,唯一一件还在增加费用支出的事情就是人类的体验——这是无法被复制的.除体验以外的每样东西都在逐渐变得商品化,逐渐变得可以过滤掉.
110. 圣塔菲研究所的经济学家布莱恩·亚瑟(Brain Arthur)专门研究技术增长的动态过程,他认为"**所有的新技术都源自已有技术的组合**".现代技术是早期原始技术经过重新安排和混合而成的合成品.既然我们可以将数百种简单技术与数十万种更为复杂的技术进行组合,那么就会有无数种可能的新技术,而它们都是重混的产物.
    * "开宗立派"的事情越来越少也越来越难, 更多的只是进一步研究和重组.
111. 非好莱坞产品中的绝大多数是依靠重混制作的,因为重混的方式相较创造更简单.爱好者从网上寻找电影原声,或者自己在卧室里录制,然后将电影中的场景进行剪切或重组,键入文字,之后便展现出一个新的故事或者新的观点.其中,对广告的重混剪辑十分泛滥.针对于特定的媒体形式,爱好者通常会遵守一套固定的模式
112. 例如,我们该如何浏览一部正片长度的电影?浏览一部电影的方式之一就是极速快进,将两小时的电影在几分钟内放完.另一种方式则是仿照夸张的电影预告片制成一个简化版.这两种方法都可以将几小时的电影压缩成几分钟.但是否有一种方式,可以将电影的内容转化成能够快速掌握的图像,就像我们看一本书的目录一样?
    * 2018年后5分钟电影越来越多.
113. 学术研究领域已经制造出一些有趣的原型机可以实现视频的总结浏览,但还不能广泛用于所有的电影.一些有着巨量片源可供选择的流行网站(比如黄色网站)已经发明了一种方式,使得用户可以花几秒钟的时间浏览整部电影的内容.当用户点击一个电影的标题时,弹出窗口就会一个接一个地闪现影片中的关键画面,形成一个快速播放的幻灯片,就像是这部电影的手翻书.简化的幻灯片就能以可视化的形式将几小时的电影概括为几秒钟.专业的软件会用于识别一部电影中的关键画面,以便最有效地总结电影内容
114. 现在,我们见证视频新闻不可避免地具有了回放功能.电视新闻作为短暂视频流,人们不曾指望记录或者分析它们,仅仅是囫囵吞枣过一遍.现在它们也可以被回放了.当我们回看新闻时,就能比较它们的真实性,它们的动机以及它们的假设.
115. 在虚拟现实课堂里,为了以正确的姿势抓握住虚拟的焊接条并对接上虚拟的钢管,我将双手直接重叠放置到老师的虚拟手位置上,我会尽可能地让自己的双手进入老师影像的阴影区里以保证动作准确.就这样,我的虚拟焊接成果就像我的动作一样完美
    * 感觉虚拟现实的困难不在于视觉和听觉, 而是触感和物质的物理属性上. 一个水管的重量如何模拟呢?
116. 这样会引发一个问题,那就是想要确定网络上一个人的真实性变得极为困难.外部特征是易于操控改变的.
117. 如果一个网络上的人在社交媒体上没有任何朋友,那么他很有可能就不是他所声称的那个人.但现在,黑客,罪犯,叛乱者都可以创造傀儡账户,而这种账户有着虚构的朋友以及虚构的朋友的朋友.他们还有皮包公司,并且这个皮包公司在维基百科上还有伪造的说明词条
118. 我们并不了解自己.通过测量与自身相关的数据揭露我们隐秘的天性,是一项只有短暂历史的不凡工作.直到不久前,一个人得绞尽脑汁才能想到办法测量与自身相关的数据,同时不被自己误导.用科学方法实现自我追踪是昂贵,繁琐,有局限的.但在过去几年里,廉价的微型数字传感器能轻易记录各类不同的参数,以至于几乎人人都能测量上千种和自身有关的数据.这些涉及自身的实验已经开始改变我们对医疗,健康和人类行为的看法
119. 另一方面,如果一项量化自我的实验中的N只有1,受试者就是你自己.你开始可能会觉得N=1的实验在科学上是无效的,但是这对你个人来说是极其有效的.从多方面看来,这是一个理想实验,
120. 从许多针对大数量总体的传统研究中我们了解到,治疗起作用常常是因为我们相信它有作用.这又被称作安慰剂效应.这些量化自我的追踪并不完全拒绝安慰剂效应,它们反而与安慰剂效应共同起作用.如果干预过程带来了可测量的改善,那么它就是有效的.我们关心的不是这种改善是否来自安慰剂效应,而是它能否对这个唯一的受试者起作用.因此,安慰剂效应可以是正面的
121. **"生活流"是按时间顺序排列的文档"流",相当于你的电子化生活日记.**你建立和收到的所有文档都会被储存在你的"生活流"中."流"的底端是过去的信息(从你的电子出生证明开始).远离底端,也就是向现在的方向移动,"流"更多地包含最近的文档,比如图片,通信,账单,电影,语音信息,软件等.**从现在向未来的方向移动,"流"包含着你将来需要的文档:提醒,日历项目,待办事项.**
122. 元数据是一种新的财富,因为比特与其他比特发生关联时,价值就会提升.比特最低效的呈现方式就是单独且直接地存在.没有被复制,分享或是与其他比特相关联的比特将是短命的
123. 我们可以用拟人的方法这样描述:
    1. 比特想要移动.
    2. 比特想要与其他比特发生关联.
    3. 比特想要被实时测算出来.
    4. 比特想要被重复,复制和复印.
    5. 比特想要成为元比特.
当然这是纯粹的拟人手法,因为比特是没有意志的,但它们有倾向.**与其他比特关联的比特将倾向于被更多地复制.**就像自私的基因倾向于自我复制,比特也是如此.同理,就像基因"想要"能够帮助它们自我复制的身体编码,自私的比特也"想要"帮助他们复制和传播的系统.比特的行为方式让它们看上去想要自我复制,移动以及被分享.如果你想依靠比特完成任何事,最好明白这一点.
124. 那么,该如何处理我们曾经称之为隐私的状态?在一个人们相互之间保持透明的社会,匿名有没有存在的空间?
125. 人数相同时,借助恰当的工具,合作团体的成就能超越一群有野心的竞争个体
126. 维基百科还改变了我的其他看法.过去,我是一个坚定的个人主义者,一个倾向于自由论的美国人,而维基百科的成功让我对社会力量产生了新的认同.如今,我更关注集体的力量以及个人在面对集体时产生的新义务.除了拓展公民的权利,我还想拓展公民的义务.
127. 不管是美德还是邪恶都受同样的生成力量的支配.创业公司和大企业需要一直适应无处不在的分享以及持续不断的屏读,这对犯罪集团和黑客团体来说同样如此.
129. 这场名为"互联网"的清醒的梦同样模糊了严肃的想法和娱乐的想法之间的界限,说得更直白些,上网时我们已经分不清自己是在工作还是在娱乐.许多人觉得,消除工作和娱乐生活的界限是互联网最让人诟病的一点
130. 上网是代价高昂的时间浪费.**网络把琐碎和浅薄带入各个行业.**前脸谱网工程师杰夫·哈默巴赫(Jeff Hammerbacher)曾经发出著名的抱怨:"**我们这一代中最聪明的人竟然都在思考如何吸引人们点击广告.**"有人认为这场清醒的梦带来了令人上瘾的对时间的浪费.恰恰相反,我珍视对时间的"有益浪费",它是创造力不可或缺的来源.更重要的是,我相信工作和娱乐的合并,严肃地思考和娱乐地思考的结合,是互联网带来的最伟大的创新之一.高度演化的先进社会的理念不就是使人们不再需要工作吗?
131. 我的思考方式更偏向行动而不是沉思.当出现一个疑惑或一种直觉,我不会在内心漫无目的地反复咀嚼,让自己的无知不断滋养它.我会开始做事,会迅速行动.我开始寻找,搜索,提问,质疑,突然行动,记笔记,做标记,尝试把一切变为自己的东西.我不会等待,也无需等待.
132. 数学家会告诉你,两条指数曲线之间逐渐拉开的差距本身就是指数级的.这个差距就是我们的无知,它正在呈指数增长.换句话说,科学作为一种手段,主要增长了我们的无知而不是我们的知识.
133. 一项技术或工具的颠覆性越强,它生成的问题越具有颠覆性.
134. 最好的问题不是能让我们得到答案的问题,因为随处可见的答案正变得越来越廉价.
    1. 一个好问题值得拥有100万种好答案.
    2. 一个好问题就像爱因斯坦小时候问自己的:"如果和光线一起旅行,你会看到什么?"这个问题开启了相对论,质能方程E=MC2以及原子时代.
    3. 一个好问题不能被立即回答.
    4. 一个好问题挑战现存的答案.
    5. 一个好问题与能否得到正确答案无关.
    6. 一个好问题出现时,你一听见就特别想回答,但在问题提出之前不知道自己对此很关心.
    7. 一个好问题创造了新的思维领域.
    8. 一个好问题重新构造自己的答案.
    9. 一个好问题是科学,技术,艺术,政治,商业领域中创新的种子.
    10. 一个好问题是探索,设想,猜测,是能带来差异的分歧.
    11. 一个好问题处于已知和未知的边缘,既不愚蠢也不显而易见.
    12. 一个好问题不能被预测.
    13. 一个好问题是机器将要学会的最后一样东西.
    14. 一个好问题将代表受教育的头脑.
    15. 一个好问题能生成许多其他的好问题.   我们想用问题和答题机器做什么?
135. 提问比回答更有力量.
136. 在流行文化中则有两种版本:"硬奇点"和"软奇点"."硬奇点"指的是未来将由超级智能的胜利所奠定.
137. "软奇点"更有可能成为现实.在对未来的这个设想中,人工智能不会像聪明的坏人一样,试图奴役人类.

## 笔记
### 理解
* 2006年度过一遍, 当时的标注总共13个, 而这回有100多个. 我发现我看书过程总标注项越来越多了.
* 形成 Becoming
* 知化 Cognifying, 所有都在智能化, 更加人性化, 这点是认同的.
* 流动 Flowing,
* 屏读 Screening, 屏幕中包含的信息越来越多, 也越来越没有边界, 这点是认同的.
* 使用 Accessing,
* 共享 Sharing, 每个人都在共享, 但互联网公司已经不再共享了, 更希望垄断, 不是很认同.
* 过滤 Filtering, 在海量的信息面前的结果, 认同, 但过滤某种角度来说就是一种权力的体现.
* 重混 Remixing, 认同, 太多视频创作是机遇重混的.
* 互动 Interacting,
* 追踪 Tracking, 希望垄断的公司必然有这种冲动, 人也有这种冲动. 人只能活在当下和未来, 过去的东西只留在记忆中很难进行回顾. 而现在不一样了, 现在容易多了. 其他11个必然都依赖于追踪, 追踪是所有信息的开端.
* 提问 Questioning
* 开始 Beginning
* 这次读印象最深刻的是佩奇说的, google是做人工智能的公司, 这句话源于2002年的一次沟通. 而以前我一直认为google是通过人工智能让搜索更好, 而实际上是翻过来的, 人点击行为就是最好的训练样板, 免费的打标人. 当然这是相辅相成的.
* 书中充满了对未来的乐观判断, 这点我是存疑的, 互联网上的信息存储是有成本的, 只有大公司才有能力一直保持存储, 而个人和小公司会随着时间而消失, 数据会复制多分, 但这些数据已经石沉大海, 已经无法在出现在网络上了.
* 我对未来的预测是悲观的, 数据会越来越集中在有限的几个大公司手中, 形成地区性的垄断. 而互联网依旧是最大的共享平台, 而在这个平台上找到想要的数据将难上加难. 公司更倾向于私有而不是共享.
* 数据存储成本已经越来越高了, 个人想存储数据需要学习的东西太多了, 不想书籍只要做好防潮和防虫就可以保存十几年, 而电子产品很难保存10年.
* 人可以没有互联网, 但不能没有馒头. 这里所有内容都是基础物质足够丰富才能做到的. 而现在还没有做到, 还有人活在饥饿中.
