# 忏悔录

> 作者:

> (2020-01-04 \~ 2020-02-08)

[douban](https://book.douban.com/subject/5437037/)

## 目录
```
```

## 主旨
个人自传, 卢梭自己写的, 对一生的完整回忆. 这个自传和其他自传最大的不同就是, 对自己见不得人的内心完全展露在众人面前. 自己各种内心丑陋的想法都完全展示出来. 这是需要勇气的.

## 关键词
, #卢梭 #传记

## 标记
1. 教育改变了人,使人获得了新生,但这并不等于人就获得了幸福和自由.要使人们获得真正的幸福和自由,还必须对人生活在其中的社会进行彻底的改造.他的<社会契约论>就是为彻底改造不合理的社会制度而作的.这本书唤醒了在君权神授说中沉睡了千百年的人民;它告诉人们:"主权在民"是昭如日月的真理,只有人民才是国家真正的主人.
2. 我从娘胎一生下来就体弱多病.我的出生要了我母亲的命(4);**我的出生,是我的许许多多不幸之中的第一个不幸.**
3. 在我可笑的胡思乱想中,在我狂热的色欲冲动中,以及在它们使我做出的荒唐行为中,我只是在想象中求助于异性,而从来没有想到过异性除了满足我的想象中的快乐以外,还有其他的用途.
    * 中国的一句俗话, 有贼心没贼胆. 活脱脱一个变态啊.
4. 在我们能那样自由地支配自己的时间和活动的小小年纪,我们当初所受的教育要多么良好,我们才能做到不滥用我们的自由.
5. 我就是这样不知不觉地学会了贪婪,隐瞒,弄虚作假,撒谎,最后还学会了偷窃的.
    * 被打的, 他师傅经常打他.
6. 干这些坏事的念头,我从前根本就没有过,而现在一有了之后,就很难彻底改掉了.
7. 使孩子们往坏的方向迈出了第一步,几乎总是当初他们原本良好的天性被人引入了歧途的缘故.
8. **强者做了恶事,总把罪责推在无辜的弱者身上,无论何时何地,都是如此.**
    * 当然这不是100%的, 这种现象可能是所有人都会产生的.
9. **既然他们把我当贼,我干脆就索性去当贼.**我发现偷窃与挨打是联系在一起的,是双方面的事情:如何偷,由我决定;如何打骂,那就由师傅去决定吧.一打定了这个主意,我就比从前偷得更放心大胆了.我对我自己说:"后果怎么样呢?挨一顿打而已,没有什么可怕的;我天生就是挨打的命."
11. **一旦明白了,他们便自然会理解我身上存在的矛盾之一,即,我一方面极端蔑视金钱,另一方面又锱铢必较,抠得很紧.对我来说,金钱并不是什么了不起的玩意儿;没有它,我也不想它,而有了它的时候,由于我不知道怎样使用金钱,便只好把它长期放在家里而不用它.可是一旦有了花钱的机会,我便大手大脚,把钱袋里的钱什么时候花光的,我也不知道.**
12. 我不仅不显示我花钱大方,反而尽量不让人家知道我花了多少钱.
13. **我要把它通通花光,而不让它愈攒愈多,因为我的境况变化不定,所以我害怕金钱过多,反而会给我带来麻烦.我热爱自由,我憎恨压迫,烦恼和受制于人.只要我钱袋里的钱足以保证我的独立,就可以了,就用不着再花心思去弄更多的钱了.**
    * 这个想法很好, 要是所有人都有这个想法的话, 社会就和谐了. 没有人在积累财富, 有多少花多少. 没有财富的不平等, 人相对就更加的平等了.
14. **我们手中的钱,是保障自由的工具,而贪婪得来的钱,则是使自己遭受奴役的工具.正因为如此,所以我才只把自己手中的钱攥得很紧,而不去追逐多余的钱.**
15. 由此可见,我之所以没有追逐钱财的贪心,完全是由于懒惰的结果.**有钱的乐趣,抵偿不了挣钱的辛苦.我花钱没有计划,也是由于我生性懒惰的缘故.可以痛痛快快地花钱的机会到来时,谁又去考虑如何花钱才好呢?**金钱对我的引诱力,没有事物对我的引诱力大,因为在金钱和希望得到的东西之间永远有一个中介;而在事物本身和对事物的享用之间,则没有这种中介.我看见某个事物,我就会受它的诱惑;而当我只知道取得某种事物的手段而未看见该事物时,这种手段对我是一点儿诱惑力也没有的.正因为如此,我才成了小偷儿,而且直到现在,有时候还偷一些我喜欢的小玩意儿.我宁可偷,也不愿意去问人家要.不过,不论是在我幼年时候还是在长大成人以后,我都没有偷过人家一分钱,唯一的例外,是十五年前我曾偷过七利弗尔零十个苏.这件事情值得一提,因为它是我行事考虑不周和愚蠢这两个原因造成的.如果干这件事情的人是别人而不是我,我本人还不相信呢.
    * 偷东西不偷钱, 也是可以的.
16. 我心中充满了向往,但又不知道我具体向往的是什么事物.
17. 其实,其他一切死守教条的教会的教士都是这样.在这样的教会里,他们关心的不是一个人做什么,而是看他是否忠于信仰.
19. 我们要避免卷入使我们的义务与我们的利益发生冲突的事情,避免从他人的灾难中获得好处.在这类事情中,如果不尽量避免的话,那么,不论一个人的心地是多么真诚,他迟早都会不知不觉地堕落下去,在行为上做出不公正和邪恶的事情,即使他的心依然是公正的和善良的.
20. 在这段等待期间,我心里盼望也许有什么意料不到的事情发生,使我摆脱困境.
22. 不过,我有时候发现她由于某种同情心的缘故,她披肩下面的胸脯经常在一起一伏地动.这一迷人的情景简直使我神魂颠倒,几乎不能自持,然而她以平静的语调说一句话就会使我的头脑马上清醒过来.
23. 我被赶出巴西尔先生的家之后不几天,我的房东太太(我在前面已经说了,她对我以朋友相待)告诉我说,她大概可以帮我找到一份工作,说有一位很有身份的夫人想见我.我一听这话,便以为这一回我准是走运,一定有什么了不起的奇遇,因为我朝思暮想的,就是这种事情.然而
25. 她的坚强的性格,有时候甚至发展到近似冷漠.我发现她无论是对他人还是对她自己,都不大关心,而她之对穷苦的人们行善事,完全是因为善事本身是好的,而不是出于真正的怜悯心.
26. 德·拉·洛克伯爵只说了这么一句话:"让罪人的良心去为无辜的人报仇雪恨吧."说完就把我们两人都辞退了.他的预言没有落空,没有一天不在我身上应验.
27. 在命运亨达时,悔恨之心是睡着的,而一旦身处逆境时,它就活跃起来了.然而,
28. 他大大削弱了我对高官厚禄的羡慕,并向我证明:**那些统治别人的人既不比别人高明,也不比别人更幸福.他对我说了一句经常回荡在我脑际的话;他说:"如果每一个人都能了解他人心中所想的,那么,自谦的人就会比自负的人多."**
29. 对崇高的道德的热爱,在社会上是没有多大用处的;一下子把目标定得太高,往往会从高处摔下来的.从小事做起,继续不断地尽到自己应尽的本分,这样一直努力下去,其效果并不亚于英雄行为.这种做法,可以使人获得更好的荣誉和幸福;受到人们一贯的尊敬,比受人们偶尔几次称道,是强一百倍的.
30. 何况这次旅行完全是由自己独立做主,这是何等的惬意啊,再加上还有一个与我年龄相同,兴趣相同,而且脾气也好的伙伴同行,无拘无束,无牵无挂,想走就走,想歇就歇,这是多么令人快乐啊.除非是疯子,否则,谁愿意放弃这次旅行而去追求什么既遥遥无期,又诸多障碍而且还毫无把握的富贵梦啊.何况这种梦呓即使有朝一日,能实现,无论它是多么的荣耀,也抵不上青年时期所享受到的一刻钟的真正快乐与自由.
31. 在我这一生中,我在任何时候都没有因为腰包里有了钱便神气十足,也没有因为腰包里没有钱便提心吊胆;这些表现,我从来没有过.在我坎坷不平,多灾多难的一生中,尽管居无定所,生活艰难,但我始终都以同样的心情看待荣华和贫困.在没有饭吃的时候,我也可以像别人那样去乞讨或者去偷,但绝不会因为没有饭吃就心慌意乱到如此程度.世上像我这样叹息,像我这样在一生中流过这么多眼泪的人是不多的,但是,我从来没有因为贫穷和担心陷入贫穷而叹息过一声或流过一滴眼泪.我的心灵曾一再经受命运的考验,但它所感到的真正幸福和真正痛苦,都与命运无关;正是在我衣食无忧,什么都不缺的时候,我才感到我是世上最不幸的人.
32. 我对她讲得虽然不够详细,但非常忠实,除省略了几个细节以外,其他的事情,我既没有少讲,也没有为我辩解.
    * 和撒谎没有区别, 不展示完整的事实也是一种谎言
33. 人们赶来救一个倒在街上失去知觉,口吐白沫的病人时,他唯一的朋友和可以依靠的人却抛弃了他,趁大家没有注意我的时候,我赶紧走出小街,溜之大吉.
34. 我们对一件丑事的后悔心情,并不产生在刚刚做这件事情的时候,而是产生在很久以后我们想起它时,这时候,它才使我们心里十分难过,因为丑事的痕迹是永远也抹不掉的.
35. 我这样选择,不是出自高攀门第的虚荣心,而是由于我心仪的女人必须是皮肤细嫩,十指纤纤,服饰简朴,全身有一种轻盈端庄的气质,而且举止要大方,谈吐要高雅,衣服的剪裁要合身,做工要精细,鞋子要小巧,丝带和花边的搭配要恰当,头发要梳得很整齐.只要具备了这些,即使脸蛋儿不那么美,我也喜欢.我自己也觉得这样来挑选女人,实在可笑,但是,我的心不由我自主地要这样挑选.
36. **为什么我年轻的时候遇到那么多好人,而到了老年遇到的好人却那么少呢?**是不是好人绝种了?不是的;而是由于今天我去寻找好人的社会阶层已不是当年遇到好人的社会阶层了.在平民中间,尽管巨大的热情只偶尔才流露,但自然的感情则是随时可以见到的.**在上层社会,人的自然的感情被窒息了.上层社会的人所说的感情,实际是从利益出发,虚情假意,停留在口头上的.**
    * 这段话很值得玩味, 年轻时遇到的好人要多于年老的时候.
    * 高处不胜寒啊, 越往上是不是朋友越少. 听过一个讲座, 说耄他晚年生活很悲惨, 没有一个亲人, 没有一个朋友.
37. 如果有人请我坐他的马车,如果有人在路上与我攀谈,我是一定会生气的,因为他打破了我步行途中在脑子里构建的空中楼阁.
38. 我记得有一本书上曾经说过朔姆贝格元帅的眼睛非常近视:他眼睛近视能当元帅,我卢梭的眼睛近视,为什么就不能当元帅呢?我胡思乱
39. 尽管我一生贫困,常常连面包都没得吃,但我从来没有等债主来向我讨债我才还他的钱;这样的事,我一次也没有干过.我欠人家的债,从来都是我一有钱就立刻还他的,我从来不让人家吵吵嚷嚷三番两次来讨,我才还钱的.我宁肯自己受穷,也不愿意欠人家的债.
40. 现实的事物充其量只不过是什么样子就按原来的样子呈现在我的脑际,而我的头脑却善于设想想象中的事物.我只有在冬天才能描绘出春天的景色;我必须身居陋室才能描绘美丽的田野.我曾经说过一百次,只有把我关进巴士底狱,我才能撰写出一部论自由的书.
41. 再也没有什么事情比两三个人老待在一个房间里无止无休地瞎扯一气,更容易败坏人的心灵,更容易无事生非,制造事端,传播闲话和谎言的了.
42. **敌人此时即将到来."快跑呀!"老人喊道."为什么?"驴回答道,"敌人难道会让我驮两副鞍,驮两倍的东西吗?""不是."逃跑的老人说道."我归谁所有,这没有关系,"驴回答道,"你逃你的命,我吃我的草.其实,我们的敌人,是我们的主人." ——译者**
43. 事情.既然我活不长了,我就下定决心要尽可能好好地利用我剩下的日子.
44. 一般地说,信宗教的人都各自按照各自的样子来想象上帝的样子.善良的人认为上帝是善良的,邪恶的人认为上帝是邪恶的,而虔诚的信徒,无论他们是心怀仇恨还是心怀愤懑,全都相信地狱的存在,因为他们巴不得把世上的人全都打入地狱,而心地善良的人则不相信真的有地狱.
45. 不过,如果一条一条地和她讨论的话,人们将发现,尽管她每一条都遵守,但她对每一条的理解都和教会的理解完全不同.
46. 在这个问题上,由于她心地单纯和直率,所以她讲的话是非常朴实和有力的,比教士们引经据典的长篇大论更能说服人,甚至经常把她的听忏悔师弄得十分难堪,因为她对他是非常直爽,什么也不隐瞒的."我是好天主教徒,"她对他说道,"我自始至终要做一个好天主教徒,并衷心服从教会的一切决定.我虽然尚未彻底理解我的信仰,但我能支配我自己的意志,我将毫无保留地让我的意志服从教会.教会的一切,我全都相信,你还要我怎样呢?"
47. 其实,我倒是很想定一条规矩让别人遵守,而我则例外,可以不遵守.但是,由于我不仅知道她的性格可以防止她违反她的行事准则,而且知道她是一个不容易欺骗的女人.如果我要求例外的话,那就会让她对她所喜欢的人全都例外对待.
48. 有人认为,我这样天天埋头读书,对我的身体有害,但我却觉得这对我非常有益,不仅对我的心灵有益,而且对我的身体也有益,因为我愈用心读书,便愈感到其乐无穷,使我没有工夫去琢磨我的病.这样一来,疾病对我的影响反而少了许多.是的,这并未使我的病真正减轻,但是,由于我心中不再有剧烈的痛苦,我对身体的日益虚弱,对夜不安眠,对用脑筋思考代替体力活动,便习以为常,把身体一天天地衰败看做是不可避免的进程,到死才能停止.
49. 这种看法,不但使我摆脱了对生命徒劳的操心,而且使我决心从此不再吃人们强要我吃的药.
50. 最后,或者是由于我感到努力学习直到生命最后一刻是一件很有意义的事情,或者是由于我内心深处还怀有继续活下去的希望,因而死亡的威胁不但没有减弱我对学习的兴趣,反而使我愈学愈有劲了.我赶紧收集我准备带到另一个世界去读的书,好像除了书以外,我就没有其他可以带到另一个世界的东西.
51. 对于我在时间的分配上所做的尝试,在这里就略而不谈了.因为,虽然它们在我看来是非常有趣,但十分简单,用不着在这里细谈,何况真正的幸福是无法用文字描述的.真正的幸福只能在心中感受.感受愈深便愈难于用文字表达,因为它不是许多事情的汇集,而是一种永恒的状态,我经常反复提到这一点,而且,今后只要一想起它们,我还要比现在讲得更详细.
52. **我对我自己说:"先把别人的观点,不论是对还是错,只要言之成理,全都收集起来存放在我的脑子里.等到收集得相当多了,才把它们加以比较和选择."我知道这个方法也有它的缺点,但从积累知识的角度来看,它还是很有用的.**
53. 我要尽量避免;我这种想法是对的,所以使我在需要回顾往事时,有些痛苦的往事就回忆不起来了.易于忘记痛苦,这是上天在命运使我陷入痛苦的泥淖时给我的一种安慰.
54. 在我和这几位先生对话的过程中,我发现,而且非常吃惊和深信不疑地发现,虽说学者们的偏见有时候比其他人少,但他们一旦有了偏见,他们就比任何人都更固执地坚持他们的偏见.
55. **通过这件事情,我认识到:为了正确评判一件事物,一个人即使对各门学科都有渊博的知识,但如果对该事物没有专门的研究,那么,他的判断是远不如一个知识有限但对该事物有深入了解的人的判断中肯的.**
    * 真的吗? 个人见解而已.
56. 而一想到要奋发图强,就必须做出艰苦的努力,这就使我非常害怕.因此,我就尽量为我的懒惰找借口,想出一套冠冕堂皇的理由来为我可耻的懒惰习性辩解.
57. **是的,我失去了那笔可以说是已经到手的年金,但是,我也免掉了年金给我带来的束缚.一领了年金,我就不敢说真话,就失去了言行的自由,就不能勇敢行事了.我往后还能独立自主和远离名利吗?一接受了年金,我往后就得阿谀奉迎,或者闭着嘴巴,什么话也别说.还有,谁能保证年金一定会发到我手里?要办多么多的手续和求多么多的人,才能拿到手啊!何况为了保有这笔年金,我要花多少心思和遇到多少不愉快的事情啊,与其如此,干脆以不要为好.因此我认为,放弃这笔年金,这个决定是符合我的行为原则的;我要踏踏实实地为人而不慕虚荣.我把我的决定告诉了格里姆,他毫不反对;对别人,我以我的身体不适为由,于当天早晨就走了.**
    * 吃人嘴短, 那人手短.
    * 想脱离这个社会太难了. "任何一个不能过公共生活的人或者自给自足到无需过公共生活的人都不是社会的成员,这意味着他要么是一头野兽,要么是一个神.\-\-里士多德,\<政治学\>" 卢梭必然做不到, 通篇读完, 他在后几章其实还是很在乎钱的. 对年金还是有所考虑的.
58. 我按照这个办法继续做下去,决心不论是死是活,我都不去找医生,也不吃药,永远不与他们打交道,活一天算一天.如果不能出门,我就安安静静地待在家里;一有力气活动,我就马上出门去走动走动.
59. 我读了<圣经>之后,尤其是这几年精研了<福音书>之后,我对那些根本就不理解耶稣基督的人对耶稣基督所作的荒谬的和愚昧的解释感到鄙夷.总之,哲学使我深研了宗教的精髓,抛弃了人们用来曲解宗教的那些不值一驳的陈词滥调.
60. 我认为,一个有理智的人是不能有两种做基督徒的方式的.因此,在每一个国家里,凡是与形式和纪律有关的事情,都应按法律的规定办理.尽管这个如此之合乎情理,如此之符合社会的要求和如此之平易的原理给我招来了许多残酷的迫害,但我根据这个原理得出的结论依然是:要想成为公民,我首先就应当成为新教的教徒,重新皈依我们国家奉行的宗教.
61. 但是我认为:为挣面包钱而写作,这不久就会窒息我的天才和扼杀我的才能的.我的才华不在我的笔上,而在我的心里;它完全是由一种高尚的思想方法产生出来的;只有这种思想方法才能孕育我的才华.一个为金钱而写作的作家是写不出振聋发聩的伟大作品的.生活的压力和贪财的心,也许会使我写得更快,但不可能使我写得更好.如果我一心追求成功,只要一产生了这个念头,即使不使我卷入拉帮结派的小集团,至少也会使我少说有益世人的真话,而多说哗众取宠的废话,我就不可能成为卓越的作家,而只能当一个胡诌乱说的文痞.不,绝对不能这样做.我始终认为:一个作家只有在他不以写作为职业的时候,才能发挥他的天才和受到人们的尊敬.一个人如果是为了生计而动脑筋思考,他的思想是不可能高雅的.为了能够和敢于阐述真理,就不能计较成败和得失.我把我的书呈献在公众面前,确信我是为了公众的利益而发言,其他一切就在所不计了,如果我的作品不受公众的青睐,那表明他们不愿意从中受益,那就让他们糊涂一辈子好了.至于我,即使他们不赞许我,我也照样活得满舒畅;即使我的书卖不出去,我抄乐谱挣的钱也能养活我.说来也真奇怪,正因为我抱定这个宗旨,我的书反倒卖出去了.
    * 现在这种人必然会倒霉, 社会变化太快了.
62. 我错在我们同居的头几年没有趁她因爱我而对我百般柔顺的时候培养她的才能和文化知识.如果我这样做了的话,我们在退隐到乡下时,我们两人就会更加密切,就会使她的时间和我的时间得到充分利用,而不至于面对面坐着,感到时间太长.这并不是说我们无话可说,也不是说她在我们两人散步时感到厌烦,而是说我们两人没有共同的思想构成一个心灵幸福的源泉,以致我们谈的全是生活琐事,然而我们不能成天老谈这些事情呀.出现在我面前的事物引起我的深思,而她对那些事物却一点也不懂得.
63. 我要向伏尔泰证明:在人生遭受的苦难中,没有一个可怪罪上帝,没有一个苦难的起因不是由于人们滥用他们的才能者多,由于大自然造成者少.
64. 由于这在我一生中是第一次也是唯一一次真正动了情爱之心,加之它的后果在我的记忆里既永难忘怀,又十分可怕,所以请允许我把这段爱情故事讲得详细一点.
65. 实际上,他对我的所谓友好,只不过是他表示他怜悯我穷,而我从来没有抱怨过我穷;他说他怜悯我的命苦,而我对我的命运非常满意.
66. 他完全忘记了仆人也是人.他时时都那么轻蔑和粗暴地对待仆人,以致使那个可怜的孩子(一个很好的孩子,而且是埃皮奈夫人介绍给他的)终于辞职不干了.
67. 至于采取什么方式绝交,我要仔细考虑,因为我发现,不声不响地悄悄绝交,这对我反而不利,这样会把友谊的假面具留给那些最阴险的人.
68. 就这样,我把我对他的拜访一天一天往后推,以致最后感到这么晚才去看他,实在是不好意思,因此决定索性作罢,不去看他:我敢一拖再拖,迟迟不去拜访他,却不敢去见他的面.
69. 我见他想把他心里的话全都说出来,可是刚一张嘴,便把话又咽了回去,一句话也不说了.这就是在朝为官的人的政治警惕性.有话不敢说,真可怜啊;它在最仁厚的人的心中也压倒了友谊.
70. 由于我的记性不好,因此我觉得在那堆文稿中还真的缺少好些稿子,例如<感性伦理学>和<爱德华绅士的爱情故事>都不见了.
71. 不过,他只能运用法律,正义和公理的力量来对抗金钱和酒肉的势力.双方的力量不对等,所以最后还是蒙莫兰战胜了他.
72. 我所喜欢的悠闲,并不是像懒汉那样成天无所事事,抱着膀子,什么事情也不干,既不动脑,也不动手.我所喜欢的悠闲,是儿童的悠闲;儿童成天动个不停,但并不是在做什么事情.我所喜欢的悠闲,是幻想家的悠闲;幻想家的脑子海阔天空地乱想,但两只手却一动也不动.我喜欢做一些无聊的小事,什么事情都做,但什么事情也不彻底完成.我喜欢随兴之所至东游西荡,并时时改变主意,一会儿看苍蝇飞来飞去,一会儿又掀开一块石头看下面有什么东西.我喜欢做要十年才能完成的工作;开头干劲十足,但干不到十分钟我便毫不惋惜地把它放在一边不干了.最后,我还喜欢成天既无次序又不连贯地东想想,西想想,做了这件事又做那件事.总而言之一句话,无论做什么事情,我都只凭一时的高兴.
    * 这种生活真的很好啊, 当然这是卢梭向往的, 他这样算作一种脱离社会的生活.

## 笔记

### 理解
* 卢梭很有胆量, 他展示了自己内心阴暗的一面. 在感情上对卢梭就是一个花心大萝卜, 给我感觉就是见一个爱一个, 还是一个巨乳控. 他有多个孩子但没有抚养任何一个, 所有孩子都给了孤儿院. 从这两点我对卢梭感情生活上, 他不是一个丈夫也不是一个好父亲. 这种人在现在社会就是一个活脱脱的渣男. 虽然书中说他从来没有去过妓院, 但我是存疑的.
* 传记这个题材我印象中只读过两部\<忏悔录\>和\<借我一生\>(余秋雨), 当然我跟喜欢余秋雨, 主要是他讲了一点文\*的事情, 这很吸引我. 卢梭的忏悔录说实话, 我不是很喜欢, 他另两部作品\<[[论人类不平等的起源]]\>和\<社会契约论\>这两部需要在细度. 结合这本书可能会有新的理解.
* 读的时候发现\<[[论人类不平等的起源]]\>竟然是来源一场征文, 不是自己突发奇想写出来的.
* 虽然说是完全真实的自己, 但我认为这不是全部, 一定存在一定的隐瞒, 更合理的词汇是遗忘. "人总是记住该记住的，又忘记该忘记的，然后回忆就被过滤得很美好".
* 我理解的卢梭
    * 男女感情
        * 见一个爱一个, 喜欢胸部大的
        * 大量女性存在暧昧关系
        * 关系保持时间都不长
    * 教育
        * 送给孤儿院抚养
        * 还辩解自己不适合抚养孩子
        * 对教育有自己的简介
            * 相信孩子都是善的
            * 所有的恶来源于后天的教育
    * 金钱
        * 不是很爱钱
        * 对钱很敏感
        * 希望自己的书可以远远不断给自己带来钱, 但不愿存钱
        * 会对他人做一定金钱的规划, 当规划能力不咋地
        * 最后穷困潦倒
    * 规划
        * 不考虑变化
        * 过于乐观
        * 相信契约, 默认所有人都是守信的
    * 主要作品
        * 社会契约论
        * [[论人类不平等的起源]]
        * 爱弥儿
        * 音乐辞典
    * 音乐
        * 发明(发现)一种简谱
    * 人际关系
        * 结识大量达官贵人
        * 对人默认都是相信的
        * 对人和人之间的关系思考异常多
        * 不善于表达, 经常不说内心的想法
    * 其他
        * 很在意自己的名声
        * 内心纤细
