# 思考的技术:思考力决定竞争力

> 作者:[日]大前研一

> (2020-03-03 \~ 2020-03-03)

[douban](https://book.douban.com/subject/5325852/)

## 目录
```
前言“思考力差距化”的时代
第一章　转换思路
向麦肯锡学习逻辑思考
科学的思考
第二章　逻辑打动人心
让别人采纳的逻辑构成法
打动人心的要点
试着向执政者建言
第三章　洞悉本质的过程
你能洞悉问题本质吗？
坚持对事不对人，企业就可以重生
第四章 非线性思考的建议
线性思考行不通
为没有答案的问题寻找答案
第五章　让构想大量涌现
产生新构想的思考逻辑
互联网时代的“大前法则”
跳出传统的思考方式的方法
第六章　解读五年后的商机
谁都有能力预测未来
能预知五年后的世界的思考逻辑
第七章 开拓者的思考
冲破老旧商业的障碍
来吧！让我们迈向荒野
```

## 主旨

如何进行逻辑思考, 从一个公司管理顾问角度去如何使用逻辑思考, 类似科学实验的分析流程去进行公司问题处理, 对日本人的一些习惯做法进行了批评.

## 关键词

, #思考 #咨询 #问题 #解决 #大前研一 #科学 #科学验证 #方法论 #事实 #真实


## 标记
1. 在充满危机与冒险的当下,我们缺乏的不是做事的技能,而是缺少揭发事物本质的动力和好奇心,缺少怀疑一切的心态和对固有模式的怠惰.
2. 企业和个人唯有改变既有的思考模式,**放弃对过去成功经验的迷恋**,学习有创意的思考方法,方能导出正确的经营思路.
3. 考える技術前言'思考力差距化'的时代我很早就注意到了这次变革,所以一直不断研究及探讨新经济所涵盖的意义及其来龙去脉.<看不见的新大陆>,<地域国家论>,<新资本论>等拙作,几乎都是我根据这种想法所撰写的.
4. 这块看不见的大陆,涵盖了四个空间:
    1. 延续旧世界的"实体经济"空间.
    2. 现金流,信息流可以穿越国境自由流通的"无国界经济"空间.
    3. 由包含互联网在内的各种通信技术所产生的"数字经济"空间.
    4. 以自有资金的百倍,千倍的倍数资金流动的"倍数经济"空间.
    * 没看见更详细的描述
    * 在我认知范围内后三个就是丫的扯淡, 都是虚假和欺骗
5. 但是日本人几乎不会用头脑,更别说是学习逻辑思考了.究其原因,我认为有两点,而这两点都是考试的后遗症.**第一点,父母要求孩子念书时,都会告诉孩子:"如果成绩进步,就有奖赏!"让孩子对思考,读书要求对等的报酬,这等于是让孩子养成没有报酬就不愿努力的恶习. 另外一点,就是为考试而读书,所以一考完试什么都忘了.**
    * 不要为了考试而学习, 为了考试学习是痛苦而无趣的.
6. 因为学校所教的东西,几乎从一开始都是有答案的.因此大多数的日本人,事实上是从未接受过思考训练的
8. 新经济不但是个体系复杂的世界,更是一个所有问题都无解的世界.但是,不管我们愿不愿意,我们都会和新经济打交道,而且摆脱不了因新经济而产生的各种戏剧性变化,所以我们一定要持续战胜严酷挑战.因此,我们平时就要锻炼自己的思考力,只有这样才能拥有逻辑思考的武器.
9. 事实上,**大多数人在面对问题时,并没有认真地思考,而是单纯地把"一时的想法"称为解决之策.更令人惊讶的是,大部分企业就是用这种"一时的想法"解决工作上,经营上的问题.这真的非常可怕**
10. **分析数据后所整理出来的资料,只不过是假设.但是大部分企业经营者或工商业者,就把这个假设当结论了.于是在认为已经"得到结论"的安心状态下,忽略了从搜集证据,印证假设到导出真正结论过程中的逻辑思考.**
11. 要访谈的对象不是营业部门负责人,而是最前线的业务员.**因为和管理层交谈,只会听到一大堆的交际辞令,借口,抱怨,对我了解现场状况毫无助益.**
12. 总之他们就是能够滔滔不绝地说出一堆商品卖不出去的理由.其实他们只不过是把平日客户的不满,当做商品卖不出去的借口而已.
13. 如果不能直接告诉客户这么做就可以解决问题,就不能算是真正的解决问题.
14. 学论文的最后一部分,一定是结论,而且这个结论一定是被实验验证过的.为了不让别人有批判纠正的机会,写作论文的人一定会竭尽所能重复以上的程序,直到认定"我做了那么多的实验,这个结论绝对错不了".
15. "**你的数字是对的,但是对思考的过程,并没有明确的说明,这对一个工程师来说,是非常危险的.**"另外我又发现通过考试的学生,虽然算出来的数字是错的,但是对于"这种温度安全吗?"展开了自我辩论,洋洋洒洒地把自己的思考过程,例如,"为什么在重力比较小的月球上,做和在地球上一样的动作是危险的?在现实社会里,只要拥有逻辑思考力,答案随时都会出现.
    * 计算过程比结果更重要, 结果是无法进行反复验证的. 而过程可以进一步的改进
16. **日本的考试都是在考套上方程式后答案对不对,美国则是考学生有没有能力将方程式导出来.这个时候我才深刻地领悟到,我必须从头开始学习.**
17. 当时我只考虑到如果核能发电能解决日本及全世界的能源问题,将是人类的一大福祉,却从未想过建核能发电厂会被人们扔石头反对.
18. 当时麦肯锡传统的用人标准是,如果每位主考官都画圈圈,不录用;有人画双圈圈,有人画叉叉,录用;有一人或两人疯狂推荐,录用.
    * 这个很神奇
19. 就连在一般对话时,不论我说什么,先分析客户提供的数据,业界的数据,做成图表,提出假设,然后再搜集并分析可以让自己的假设成立的证据等等.
20. 他都会咄咄逼问:**"有何证据?""你是基于什么分析而这么说的?""为什么会有这个结论?"**
22. 但是我所提的建议,都是经过无数的假设,验证,实验才得到的绝对不会错的结论,所以即使面对年龄如父辈的经营者,我也毫不畏惧.尤其是通过实地访谈所累积的事实,更是具有举足轻重的分量.
23. **打动人心的要点 不是"自己想说的顺序",而是"对方能理解的顺序"**
    * 这点很重要, 沟通中的一个重要思考方式
24. 最近,不论是作说明演示或者演讲,我都不用辅助软件了.我会准备,但不急着使用.因为使用辅助软件,听众都会把注意力转移到影像上. 其实要了解一件事情,听人说话还是比看影像来得有效.
25. 把可以畅谈10个小时的内容,归纳整理在45分钟之内.成功的秘诀不在于展示辅助软件,而是拿出准备充分的事前调查数据,提出信心十足的绝对错不了的结论.为了提出这个结论,我们可能要用50个小时从头细说.但是在做提案的时候,我们最好能将所有的内容归纳整理在45分钟之内说完.
26. 实际运作时,按照下列5个步骤进行会更有效率. ①查看资料及背景,将导出的结论,主张列成一张表. ②把表上的结论,主张根据主题的类似性作分类. ③将同一类型的结论,主张按顺序区分. 这个时候,把有因果关系的主张或结论分别放好,原因放在下面,结果放在上面.属于同一过程中的项目,再依步骤的快慢排列.如果这些项目属并列关系,则根据时间(过去,现在,未来),数字大小(营业额的大小等),地域(从北海道到冲绳),重要性(从最重要的一点开始)等等作排序,采用横式并列. ④讨论同一级别中的共通结论,主张,将从中导出的结论,主张放在上一段的位置. ⑤反复重复以上的作业,直到所有的主张都出现了金字塔形结构.寻找证据,再次检验逻辑结构应用金字塔结构法,最后一定能够导出有信心认为是绝对正确的结论.但是如果信心不够,就表示要么是逻辑结构出了问题,要么是印证假设的数据或证据不够齐全.
27. 不能使用公司内部的垂直系统.用这套旧有的系统,你将听不到一线业务员真正的声音.因为业务员知道上级在期待什么,所以回答一定是配合上级期待的标准答案.如此一来,会让上级误以为情况就是如此,并以此为证据,导出错误的结论.
28. 所谓洞悉本质,就是看清楚问题真正的原因,并导出正确的解决方法.也就是说,通过洞悉问题本质的过程,要导出正确的结论并不困难.
29. 新闻工作者撰写新闻稿时,最基本的要求就是"5W+1H".但
30. 完全没有提到谁(Who),何时(When),何处(Where),什么(What),为何(Why)和如何(How),
31. 走完找到正确解决方案的过程.因此,为了找出真正的解决方案,首先必须让自己站在没有偏见的立场上.
32. **解决问题,首先就是要弄清事实.只有弄清事实之后,才能进一步思考什么是正确的,什么是应该做的**,就算总裁是站在反对的立场,你也要有说服他的勇气.不论你多么厌恶这位对手,你还是要忠于事实,这才是解决问题的根本原则.
33. 企业界人士最不受惠的一点,应该就是人员同类.具有这一特质,当然有它的好处,但是当企业陷入困境,或者遇上激烈的国际竞争时,就变成弱点了.
34. 1981年通用电气公司当时的总裁杰克•韦尔奇采用了"冲突对抗"的制度.简单来说就是对于某个意见,设法让和自己意见不同的人举手发言.当彼此的意见仍无法统一时,就从公司内部找来第三者担任裁判员,意见相左的双方,在裁判员前各自根据事实陈述自己的意见,最后再由裁判员裁断谁是正确的.
35. 了. 所以我认为在未来的时代里,全世界的企业将会越来越相似,这是必然的现象.

## 笔记

### 理解
* 对公司问题采用自然科学的方式进行分析, 来解决问题. 看完之后对于解决问题的阻力在于人的怠惰,不愿改变和不愿面对现实. 和是否采用逻辑思考只是提供一个改变参考. 这是一种理科的逻辑分析, 会有明确的对与错的概念, 所以可以解决的问题是有明确指向的. 有可量化目标的问题可以用这种方式解决, 而没有可量化目标的问题这中方式解决起来效果就不好了, 而公司的问题大部分是由明确目标的\-\-\-增加利润压和榨劳动力. 解决人性的问题没有太多帮助.
* 整体流程, 这是一个循环的流程, 以问题为出发点, 不断通过实地考察, 进行分析和总结, 提出合适的解决问题方案. 而这个分析流程是一个螺旋想上的过程, 不是一蹴而就的, 要一步一步的分析和收集证据.
```
     +--------------------解决------------------+
     |                                         |
+----v---+            +--------+           +--------+
|        |            |        |           |        |
|  问题   +---分析数据-->   假设  <----检验---+  结论   |
|        |      |     |        |           |        |
+--------+      |     +--------+           +---^----+
                |          |                   |
                |          |                   |
    +-----------+         搜集                 得出
    |                      |                   |
    |                      |                   |
+--------+            +----v---+           +--------+
|        |            |        |           |        |
| 新问题  <----发现--- -+  证据  +-----进行--->   实验  |
|        |            |        |           |        |
+--------+            +--------+           +--------+
```
* 在这过程中需要注意一下几点
    * 要实地考察和搜集证据, 不要通过权力金字塔询问管理层.
    * 假设和结论混为一谈, 在没有证据和实验的前提下假设是没有任何意义的
    * 分析数据得到的只是假设, 需要进行实验后的结果才可以称为结论, 这是一个螺旋向上的过程,
    * 不要只注意现象, 要分析现象之后的原因
* 我在工作中很少遇到这种事情, 我的问题都很具体, 不需要太多的分析过程. 而仅有的几次也遇到的很多问题, 而这其中我最大的问题是关于假设和结论的混淆, 这也导致了我为期一个月的工作方向是错误的.
* 对个人发展来说过程比结果更重要, 结果是无法进行反复验证也无法带走并且有偶然性在内, 而过程可以一遍一遍的使用, 并可以进一步的改进和优化.
