# 怪诞行为学:可预测的非理性

> 作者:[美]丹·艾瑞里

> (2020-06-27 \~ 2020-07-05)

[douban](https://book.douban.com/subject/4929844/)

# 目录
```
目录
专家推荐序 梁小民
作者序
引言 飞来横祸让我与行为经济学结下不解之缘
第一章 相对论的真相：为什么我们喜欢比较和攀比？
我们生活中的价格“诱饵” 9
巴黎和罗马，你选择去哪里度蜜月？ 9
3个人中，你想跟哪一个约会？ 13
富人嫉妒比自己更富有的人 18
打破相 对论的怪圈 22
第二章 供求关系的失衡：为什么珍珠无价？ 27
黑珍珠如何从无人问津变为稀世珍宝？ 29
“幼鹅效应”与“锚定” 31
“羊群效应”与星巴克咖啡 42
“任意的一致”与消费习惯 45
自由市场与宏观调控 52
第三章 免费的代价：为什么赠品反而让我们花费更多？ 55
“零”的历史与传奇 57
免费的诱惑不可抵挡 58
我们为什么疯抢根本不需要的东西？ 62
买书免运费与免费换机油 64
政府可以尝试推出免费的政策 70
是什么导致结果大相径庭？ 72
第四章 社会规范的价值：为什么钱不是激励员工最有效的方法？75
你需要为了晚餐付费给你的岳母吗？ 77
社会规范Vs. 市场规范 78
不要向你的约会伴侣提钱 85
罚款对杜绝迟到有效吗？ 86
极易被打破的微妙平衡 87
涨工资可以解决“血汗工厂”的痼疾吗？ 89
金钱买不来优质的教育 95
“火人节”：纯社会规范的回归 96
第五章 性兴奋的代价：为什么世界上没有“完人”？
两个“我”：杰基尔博士与海德先生 101
“你只需说不” Vs.“没问题” 111
预防青少年发生驾驶事故的干预措施 112
了解情绪的两面性——冷静与激情 114
性兴奋实验的问题清单 116
第六章 拖沓的恶习与自我控制：为什么我们信誓旦旦的事情却总是做不到？ 119
过度消费是明智之举吗？ 121
设定自我控制的底线 123
第七章 所有权的个性：为什么我们会依恋自己拥有的一切？ 139
为什么卖主的估价总比买主高？ 141
人类本性中的三大非理性怪癖 147
宜家效应与虚拟所有权 149
如何治疗所有权依恋症？ 150
第八章 多种选择的困境：为什么我们希望所有的门都开着？ 156
留有余地的“傻瓜游戏” 157
新欢与旧爱，应该选择哪一个？ 158
让每个人都疲于奔命的“三扇门” 160
果断地关上该关的门 166
饿死在谷堆间的驴子 169
第九章 预期的效应：为什么我们可以心想事成？ 173
添加香醋的百威啤酒 177
特质咖啡味道如何？ 180
赝品也可以卖出名画的价钱 181
美食不如美器，预期改变品位 184
你更喜欢百事可乐还是可口可乐？ 187
偏见与第三方 190
第十章 价格的魔力：为什么我们喜欢买贵的东西？ 195
神奇的安慰疗法 197
价格越贵的药越有效吗？ 204
安慰疗法的去与留 212
应该让烧伤病人穿紧身衣吗？ 216
第十一章 人性的弱点：为什么我们不诚实？ 221
考试中你会作弊吗？ 223
政府法令能杜绝不诚实吗？ 229
道德准则和就职誓言的力量 233
各行各业中的“灰色地带” 236
谁是世界上最诚实的国家？ 239
第十二章 企业的特权：为什么现金可以阻止我们作弊？ 245
可乐不见了，现金还在 247
非现金引发的作弊现象 249
城市与不诚实的临界点 253
最终解释权也是一种不诚实的表现吗？ 257
现金时代的终结与舞弊行为的泛滥 259
第十三章 可预测的非理性：为什么我们要研究行为经济学？ 261
个人需求与群体属性的矛盾 263
“免费午餐”是可以实现的 269
附录1： 关于正文各章的补充说明及趣闻轶事 277
附录2： 用行为经济学解读美国的次贷危机 295
致谢 322
```

# 主旨
人是非理性的, 不会因为钱而变得更加理性. 人有太多生物性的东西, 懒惰, 适应, 无法长时间预测, 从众, 贪婪等. 将经济学重要的理性人假设推翻, 不能假设所有人都是理性的. 把心理学引入到经济学中, 进行经济行为分析. 消费中的骗局很多都是依赖于人性弱点设计的.

# 关键词
经济学, 理性, 行为经济学, 不理性, 惰性, 贪婪, 比较, 锚定

# 标记
1. 但是,你不了解现实世界中的一切是如何运作的.大家都很清楚,面临重要决策时,你说的那些非理性现象都会消失,因为事关重大,人们会对各种选择仔细权衡,然后才会采取行动.股票市场当然更是如此,它的每一个决策都利益攸关,所有的那些非理性因素都会被排除,取而代之的是理性."
2. **人人都是非理性的,本书就是要带大家开始一次探索之旅,探索非理性表现的方方面面.**
3. 这是怎么回事呢?从最基本的观察开始了解吧:多数人只有到了具体情境才知道自己真正想要的是什么.我们想买运动自行车,却不知道买哪一款,直到我们看到环法自行车赛的某个冠军在给某个型号的车子作广告时才明确自己所要购买的;我们想换音响,却不知道换什么样的,直到听到一套比原来那套效果更好的才清楚;我们甚至不知道该如何生活,直到亲戚,朋友有一天让我们恍然大悟,原来他们过的日子正是我们所憧憬的.一切都是相对的,这就是关键所在.就像飞行员在夜间着陆,需要跑道两边的指示灯才能确定飞机的滑行轮落在地面的什么位置一样.
4. 这种现象似乎有点儿奇怪,但它事实上却映射出人脑思维所受的束缚:**我们总是靠观察周围的事物以确定彼此的关系.我们无法不这样.不仅对待有形物体——吐司面包,自行车,小狗,餐馆的主菜,配偶等是这样,对待无形的体验——度假和教育选择——是这样,甚至对待短暂易变的事情——例如感情,态度,观点等——也是这样.**
5. 既然你们知道了这个秘密,那就留心点儿:如果一个和你差不多,但外貌比你稍强的同性朋友,请你陪伴他(她)晚上出去,那你就需要当心是不是要替人当诱饵了.
6. 研究证明,最幸福的人们并不在个人收入最高的国家里.**可是我们还是一个劲儿地争取高工资,这在很大程度上就是出于嫉妒.**
7. 这个道理我们都应该懂:人心不足蛇吞象.唯一的解决方法是打破相对论的怪圈.
    * 缩小比较的范围, 向下比会比较好
8. 我们把这种行为叫做"羊群效应".基于其他人的行为来推断某事物的好坏,以决定我们是否仿效,这就是"羊群效应".
9. 首先,根据传统的经济架构,消费者的购买意愿(需求)是决定市场价格的两大要素之一.但是如我们的实验所证明,消费者的购买意愿可以很容易地被操控,也就是说消费者实际上并不能很好地把握自己的偏好以及他们愿意为不同商品和体验付出的价格. 其次,一方面,传统的经济学架构假定供给和需求两股力量是各自独立的;另一方面,我们上面见到的那种锚的控制作用却暗示它们事实上是互相依存的.在现实世界中,锚来自厂家的建议零售价格,广告价格,促销,产品推介等因素——所有这一切都是供方变量.因此,似乎不是消费者的购买意愿影响市场价格,因果关系在此有些颠倒,是市场价格本身反过来影响消费者的购买意愿.这表明事实上,需求并不是完全独立于供给.
10. 我料想,如果人们记得住从前的价格并且注意到它的涨价幅度,价格变化就会对需求产生巨大影响;如果人们记不住过去的价格,价格的变化对需求的影响,即使有也会很小.如果人们根本不记得牛奶和酒类过去的价格,对奶和酒的消费就会保持基本不变,就像它们的价格没有变一样.换言之,我们对价格变化的敏感度,事实上很大程度上可能是两种因素共同作用的结果——我们对过去价格的记忆,和我们想与过去决定保持一致的欲望,根本不是我们真正偏好或需求大小的反映. 自由市场与宏观调控 如果有一天政府决定加税,汽油的价格因此翻一番,上述基本原则也同样适用.
11. 我料想,**如果人们记得住从前的价格并且注意到它的涨价幅度,价格变化就会对需求产生巨大影响;** **如果人们记不住过去的价格,价格的变化对需求的影响,即使有也会很小.**如果人们根本不记得牛奶和酒类过去的价格,对奶和酒的消费就会保持基本不变,就像它们的价格没有变一样.换言之,我们对价格变化的敏感度,事实上很大程度上可能是两种因素共同作用的结果——我们对过去价格的记忆,和我们想与过去决定保持一致的欲望,根本不是我们真正偏好或需求大小的反映.
    * 不断推出新产品, 让用户无法记住历史价格
12. 如果我们无法准确计算快感的价值,却仅仅跟在任意的锚后面走,就搞不清交易是否能让我们受益.
    * 锚定原理
13. **原来"零"不仅仅是一种特别的价格表示法,它还能唤起热烈的情绪——成为一个非理性兴奋的来源.**
14. **免费最大的问题在于,它引诱你在它和另一件商品之间挣扎——并引导我们作出不明智的决定.**
15. 免费到底为什么如此诱人?为什么我们有一种非理性的冲动,见到免费的东西就勇往直前,即使这些东西我们并不真的需要? 我认为答案是这样的.多数交易都有有利的一面和不利的一面,但免费使我们忘记了不利的一面.免费给我们造成一种情绪冲动,让我们误认为免费物品大大高于它的真正价值.为什么?**我认为是由于人类本能地惧怕损失.免费的真正诱惑力是与这种惧怕心理联系在一起的.我们选择某一免费的物品不会有显而易见的损失.**但是假如我们选择的物品是不免费的,那就会有风险,可能作出错误决定,可能蒙受损失.于是,如果让我们选择,我们就尽量朝免费的方向去找.
16. 我来解释一下按照传统经济学理论的逻辑应该怎样诠释我们在本章得出的结论.如果一个人在两种巧克力之间只能选一种,他要考虑的不是二者各自的绝对价值,而是它们的相对价值——他得到什么,放弃什么.一个理性的消费者第一步需要计算两种巧克力之间的相对净收益(预期减去成本),根据净收益值的大小来作决定.
17. **我们同时生活在两个不同的世界里——其中一个世界由社会规范主导,另一个则由市场规范来制定法则.社会规范包括人们互相之间的友好请求.**
    * 很重要的一种划分方式, 感情和金钱
19. 另一个世界——与此截然不同——为市场规范所统治.这里不存在友情,而且界限十分清楚.这里的交换是黑白分明的:工资,价格,租金,利息,以及成本和赢利.这种关系未必是邪恶与卑俗的——事实上,它同时也包括了自立,创新,以及个人主义——但是它们的确意味着利益比较和及时偿付.如果你处在由市场规范统治的世界里,你必须按劳取酬——它从来就是这样的.
20. 哥伦比亚大学经济学教授纳恰姆·西歇曼,在日本学习武术时也有类似的经历.大师不收他们这一组人的学费.学生们觉得这样不公平,有一天就向大师提出为他的时间和工作付费.大师放下竹剑,平静地说,**他如果真的收学费,他们未必付得起.**
21. **这些结果说明,如果要让市场规范起作用,提钱就足够了(即使不是现金).但是,市场规范不仅和劳动有关,它还与相当广泛的一系列行为有关,包括自立,帮助,以及个人主义.**
22. 我们生活在两个世界里:一个以社会规范为特征,另一个以市场规范为特征.我们对这两个世界实行不同规范.不仅如此,**把市场规范引入社会规范,如同我们前面看到的,就违反了社会规范并且伤害了社会关系.一旦发生这样的错误,社会关系就难以恢复.**
23. 公司还试图和他们的雇员建立社会规范.过去可不是这样的,几年前,美国的劳动力市场更大程度上是一种工业化的,市场驱动的交换领域.**那时候的雇员经常有朝九晚五时钟式的心态,你上40个小时的班,星期五领工资支票.既然工人计时发工资,他们就会确切地知道什么时候是在给公司干活,什么时候不是.工厂下班的铃声(或者办公室的类似装置)一响,买卖完成.很清楚这是市场规范,对双方都可行.** 如今公司方面看到了营造社会规范氛围的优势.说到底,在如今的市场中,我们可以制造无形的东西.创新远比机器重要,工作与休闲的界限也越来越模糊.企业的管理者想让我们在开车回家的路上,甚至在淋浴间里也想着工作.于是,给我们配了笔记本电脑,移动电话,黑莓手机来消除工作场所和家庭的界限. **很多公司趋向把计时工资改为月工资,这进一步模糊了朝九晚五的工作日概念.在这种每周7天,每天24个小时的背景下,社会规范有更大的优势:可以让雇员们工作有热情,勤奋,并且关心公司.在市场规范下雇员对雇主的忠诚度常常会减弱,而社会规范是激励员工保持忠诚的最好办法.**
    * 按天付工资, 每天8小时. 按月付工资, 每天可能就不止8小时了.
24. 开放源代码软件显示出社会规范的潜力.在linux和其他协作项目中,你可以把关于问题的帖子发表在任何一个论坛里,随后很快就有很多人回应你的帖子,告诉你如何修复软件——他们用的是休闲时间.你能偿付得起这种服务吗?很有可能.但是如果你花钱雇同样水平的人来给你修,他们会狮子大开口,简直是要你的一条胳膊加一条腿.相反,这些网络社区里的人们都乐意把时间贡献给整个社会(他们从中获取的是社会收益,就和我们帮朋友粉刷房子一样).我们能从这里学到些什么,并且应用到商业环境中去呢?那就是,能够有效激励我们的还有其他形式的社会奖赏——其中有一种方式最少为公司所采用,那就是鼓励——社会性的鼓励和荣誉上的鼓励.
    * 一种荣誉感
25. 简言之,它们在破坏雇员与公司之间的社会契约而代之以市场规范.由于公司方面首先"毁约",迫使雇员从社会规范滑向市场规范,那么当雇员有了更好的机会而选择跳槽时,我们能责备他们吗?毫不奇怪,"对公司忠诚"对于雇员和公司的关系来说,已经成了一个自相矛盾的口号了.
    * 又想当婊子又想立牌坊, 公司和人都有这种想法, 只要对自己有利的部分.
26. 我猜测在社会规范领域之内有一条出路.就如我们从实验中看到的,金钱的作用是有限的——从长远看只有社会规范能起决定作用.与其把教师,家长和孩子们的注意力集中到分数,工资以及竞争上,倒不如给人们灌输一种目的感,使命感和对教育的自豪感,这样可能更好些.要做到这一点,市场规范的途径是行不通的.披头士乐队从前宣称过"钱买不来爱情",这同样适用于对学习的热爱——你拿钱买不来;你真的掏钱去买,就可能把它赶跑.
27. 由此说来,我们怎样改善教育制度?我们首先是否应该重新审视学校的课程设置,把它更明确地与社会目标(消除贫困和犯罪,改善人权等),科技目标(推动能源节约,太空探索,纳米技术发展等),以及医学目标(解决癌症,糖尿病,肥胖的治疗等)这些我们整个社会都在关心的问题联系起来.
28. **另外,研究还表明,我们无法了解自己在另一种情感状态下的思想行为,而且经验似乎也无法改善这一情形.**
    * 没有办法做到绝对理性. 公交车踏板效应, 在踏上踏板之前说的再好, 踏上之后都可能改变
29. 朋友们,**为了眼前的满足而放弃长远的目标,这就是拖沓.**
30. 破釜沉舟,帮助自己战胜拖沓,这就是我和学生们的经验.它与日常生活有什么关系呢?我认为关系很大.抵御诱惑,灌输自制意识是人类总体的目标,一再失败,少有成功则是我们很多苦难的来源之一.
    * all in
31. 于是,最大的问题是:我们能够改造困境中的美国医疗程序,使它像买一份欢乐套餐那么容易吗?梭罗曾经在他的论文稿纸边上强烈主张:**"简化!简化!再简化!"一点儿不错,简化是天才的标志之一.**
32. 他们约我再谈的事情就像石沉大海,杳无音信了.(可能他们担心失去每年170亿美元的利息,或者是过去的拖沓恶习依然故我.)但是,我想设计一种有自我控制功能的信用卡的想法没变——可能将来总有一天,有人会迈出第一步.
33. 我们人类本性中有三大非理性的怪癖.
    1. 第一种怪癖,正如我们在篮球票案例中所看到的,我们对已经拥有的东西迷恋到不能自拔.
    2. 第二种怪癖,是我们总是把注意力集中到自己会失去什么,而不是会得到什么.
    3. 第三种怪癖,是我们经常假定别人看待交易的角度和我们一样.
36. 这一现象定义为"宜家效应". 另一种独特个性是我们在实际拥有所有权之前就对某物产生了拥有的感觉.
37. 正如我们所猜测的,那些出价最高,参与时间最长的竞拍者,也是虚拟所有权感觉最强烈的人.当然,他们处在一种非常脆弱的地位:一旦他们自认为已经是所有者,就强迫自己一再出高价防止失去这一地位.
38. 可一旦我们试用了它,所有权的情绪就涌了上来,一个月多花几美元不要紧,**失去"数字黄金套餐"可真是太痛苦了.**我们可能认为自己能够回头,但实际上,它比我们预期的要困难得多.
    * 厌恶痛苦
39. 我自己的方法是,**用"非拥有心态"来看待每一桩交易(特别是大笔的),把自己和感兴趣的物件拉开适当距离.**有了这样的努力,我不敢说能像印度托钵僧人那样,奉行对物质世界无欲无求的信条,但至少我可以尝试像禅宗弟子那样,对世间万物,尽量待之以平常心.
40. 艾们特证明了我们对人类行为的某些猜测:一般来说,在明确的目标(例如本案中,赢钱就是目标)指引下,我们都会努力追求最大程度的满足.如果用约会来作比喻,艾伯特就是谈了第一个,又试第二个,甚至还和第三个见了面.但是他三个都试过以后,还是回到了最好的一个那里——并且一直坚持到游戏的最后.
41. 我们怎么才能摆脱这种非理性的冲动,不去追逐毫无价值的多余选择呢?哲学家埃里希·弗洛姆在1941年写了一本书——<逃避自由>.他说,在现代民主制度下,困扰人们的不是缺乏机会,而是机会太多,令人眼花缭乱.这在今天的社会里表现得更明显.人们不断提醒自己,我们可以做到一切,可以成就自己期望的一切.问题在于是否能实现这一梦想.我们必须尽一切可能全面提高自己;我们必须对生活中的一切加以尝试;必须在有生之年把人生必看的1000种东西全部看遍,就算看了999种也不行.
43. 这当然只是编出来的故事,它过度地贬低了驴子的智商.更好的一个例子是美国国会.国会经常在一些问题上陷入僵局,不是从立法的大处着眼——例如,重修国内使用时间过长的高速公路,解决移民问题,加强联邦政府对濒危物种的保护等——而是在一些细节上纠缠不休.通常,在一个通情达理的人看来,在这些细节问题上的党派之争就像两堆谷子之间的驴子一样.不管是否由于这个原因,国会还是经常卡在中间.从大处着眼,当机立断,难道对大家不好吗?
44. 如果我们事先相信某种东西好,于是,它一般就会好(我们认为它不好,它也就会不好).
45. 这组实验告诉了我们什么?第一个结论是,有了适当的机会,很多平日里诚实的人也会作弊.我们发现坏了一锅汤的并不只是几条臭鱼,多数人都会作弊,但作弊的程度不高.
46. 第二个结论,和我们的直觉相反,但更令人过目难忘:一旦在诱惑下作弊,作弊的程度并不像人们通常认为的那样,与害怕被发现有直接关联.
47. 学生们撕掉了稿纸和答卷,把手伸到钱罐里,然后走开,他们每个人都可以说自己答了满分,或者任意多拿钱(钱罐里大约有100美元).但他们并没有这样做.某种因素——他们自身内部的某种东西,阻止了他们.但这究竟是什么东西呢?说到底,什么是诚实呢?
48. **英文"职业"一词来源于拉丁文"professus",意思是"为公众认可".**高级职业很久以前起源于宗教,后来又传播,扩大到了医学和法律方面.据说,掌握了秘不外传的高深知识的人,不仅仅垄断了该知识的应用,同时还负有明智地,诚实地使用该种知识的责任.誓言——口头的,经常是书面的——是对执业者行为自律的提醒,同时演化出一系列必须奉行的规则,让他们按照高级职业的要求担负起应尽的责任.
    * 从这方面来看, 职业包含着一种荣誉
49. **这就是我的观点:离现金一步之遥的作弊最容易发生.**
50. 到底是什么因素允许我们在非金钱事物上作弊,又是什么阻止我们在金钱上作弊呢?这种非理性的冲动是怎样起作用的? 因为我们擅长把自己细微的不诚实想法和做法合理化,所以我们通常很难清楚地确定非金钱事物对作弊的影响.
51. 事实上,行为经济学的实验指出,人们不肯为退休生活充分储蓄,可能的原因很多.人们有拖沓习惯;人们很难理解储蓄的好处和不储蓄的代价(想象一下如果以后的20年里,你每月往退休账户里多存1000美元,将来你的退休生活能有多大程度的改善?);房价的上涨使人们相信他们真的很富有;养成过度消费的习惯容易,改掉这种习惯却非常困难等.这类的原因还有很多很多.
52. **当我们无法对所面临的问题给出正确答案时,我们经常会想起另一个相似问题的答案,并把这个答案应用到现在的问题上.这就是一个最多应该贷款多少的问题如何转变成了银行最多可以贷给多少钱的问题,但是,这两个问题完全不是一回事.**
    * 无法处理问题就转换为一个等价问题. 但是是否真的等价就不一定了, 经常找到的等价问题是错误的.
53. 我后来知道了保险业和银行业大都这样运作,从那些已经身处债务困境的人身上获利.我们可以拿银行慷慨提供给我们的免费支票这一"外快"举例.你可能认为银行让我们免费使用支票是赔钱的,因为他们管理账户需要成本.实际上,他们从客户的过失上赚取巨大利润:对空头支票和透支退票,以及借记卡消费金额超过账户余额加收高额罚款.实质上,银行用这些罚款来补贴另一些人的"免费支票",这些人账户里有充足金额,而不可能开空头支票或者借记卡透支.换言之,**靠工资生活的"月光族"到头来是在补贴为别人服务的制度:穷人为富人买单,银行从中赚得数十亿美元.**
    * 人从来没有忘记要奴役他人, 为了减少直接奴役他人的罪恶感, 通过间接的方式来奴役并乐此不疲.
54. 你可能会认为这个实验只适用于狗,其实不然,如果我们对所处环境中奖励与惩罚的原因无从了解时,实验的原理同样适用于我们.
55. 那么,作为个人,**我们怎样从自己的习得性无助状态中解脱出来?得克萨斯大学奥斯汀分校的心理学家詹姆斯·潘尼贝克所作的研究给我们出了一个主意.潘尼贝克的研究反复表明,主动地,有意识地对难解,困惑以至受伤的事件进行正确解读,这一过程可以帮助人们从中摆脱出来.**
56. **我们一天24个小时从电视,广播,互联网上获得新闻——很大一部分由一闪而过的现场采访音像片断组成,这些东西是用来煽情的,而不是供人思考的.**
    * 现在这个问题更严重了, 教导一部分生活小技巧. 而这些技巧大概率是无用的.
57. 世界上人人都知道创新只在少数人中产生.用3个人组成一个委员会,他们很快就会干成事.有10个人,事情就难办一些.30个人,什么也干不成.300万人,连想也别想.这就是所谓大众传媒的效应——有了它,什么事也别指望.大众传媒把多样性淹没了.它把世界弄得千篇一律——不管是曼谷,东京还是伦敦:这个路口拐角上是家麦当劳,那个角落是贝纳通,路对面是盖普服装店.地区差别消失了,所有的差别都消失了.在大众传媒的世界里,除了排行榜上的10大畅销书,10大流行音像,10大票房电影,10大黄金创意,很少有什么别的.

## 笔记
### 理解
* 行为经济学在销售和谈判上应该有很好的效果, 人性始终有弱点和不理性的部分. 这里可能存在着很多原因, 书中讲到了一部分"相对论","锚定","羊群效果",厌恶损失","过于乐观","信息的不充足".
* 我个人从阅读来看我个人认为的原因有三个
    * 分析能力有限, 无法对所有可能性进行比较, 只能通过其他方式减少可能性. 而这就引出各种比较和标签来减少分析量
    * 对已有物的强大占有欲, 厌恶任何损失.
    * 赌博心理
* 理性人就是合理分析自己的行为并作出利益最大化的选择, 而分析需要足够的数据和知识, 这是很难做到的, 只能选择使用替代的分析方式, xxx明星买了应该就是好的产品, 政府认可的产品就是质量有保证的产品, 商家降价10%便宜了好多只要270元了, 品牌价值, 新的包装借机改变价格.
* 人的心理有太多漏洞了, 为了弥补这些漏洞需要付出大量的心力和时间来注意分析, 用科研的方式去生活太累了
* 如何应对心理的漏洞呢? 我想到一下几个点子
    * 减少对标签依赖, 我买的是一个物品来改变我的生活, 不是买来一个标签贴在身上
        * 坚定一个信念, 直到我可以使标签升值, 才可以往自己身上贴标签.
    * 不要在意免费赠品, 只考虑自己要买的东西, 赠品当做一个小惊喜就好了.
    * 对生活日用品锚定一定固定的心理价格, 限制最大价格, 严格执行
    * 设置消费限额, 超了就忍住消费期内在消费
    * 向内求索减少物质比较
    * 找到自己的荣誉, 自己是自己的标尺
