# 我是个怪圈

> 作者:[美]侯世达

> (2020-04-01 \~ 2020-05-24)


## 目录
```
致谢 ............ i
序言 一位作家和他的书 ............ v
引言 一场友善的争论 ............ 1
第 1 章 论灵魂及其尺寸 ............ 7
第 2 章 摇曳在恐惧与梦想之间的那只电灯泡 ............ 26
第 3 章 模式的因果潜力 ............ 41
第 4 章 环路、目标与环路中的漏洞 ............ 58
第 5 章 视频反馈 ............ 75
第 6 章 关于自我与符号 ............ 85
第 7 章 副现象 ............ 102
第 8 章 开启一段怪圈之旅 ............ 119
第 9 章 模式与可证性 ............ 134
第10章 哥德尔的典型怪圈 ............ 149
第11章 类比如何创造意义 ............ 176
第12章 论向下的因果性 ............ 195
第13章 我的“我”，捉摸不定的心头肉 ............ 212
第14章 观者的“我”中的怪性 ............ 232
第15章 缠结 ............ 249
第16章 与最深之谜的搏斗 ............ 273
第17章 我们如何活在彼此之中 ............ 290
第18章 人类同一性的模糊之光 ............ 312
第19章 意识 = 思考 ............ 331
第20章 一场谦恭有礼的辩难 ............ 338
第21章 与笛卡儿自我发生一场短暂的小摩擦 ............ 361
第22章 同僵尸与二元论舞起一支探戈 ............ 383
第23章 杀死两头神圣的奶牛 ............ 400
第24章 论宽宏与友谊 ............ 411
结语 困境 ............ 427
尾注 ............ 435
参考文献 ............ 446
索引 ............ 452
译后记 ............ 510
```

## 主旨
内容也是对GEB的一个传承. 依旧是对思考的思考, 思想或意识或灵魂到底是什么. 对部分哲学命题进行讨论. 给我的感觉作者并不相信灵魂存在.

## 关键词
, #侯世达 #思想 #灵魂 #意识 #随记 #缸中脑 #符号

## 标记

## 笔记
### 理解
* 看的纸质书, 直接写理解了. 所有"灵魂"并没有宗教概念, 纯粹的一种意识的集合体.
* 在开篇讨论[[reading-notes/book/2019/生命是什么]]采用了柏拉图和苏格拉底的对话形式, 我很不喜欢苏格拉底的说话方式, 他太擅长辩论了, 搞的人无地自容. 对"是什么?"问题的结论是这样一个推论. 生命是物质的\-\>生命要有思考能力\-\>生命会进行符号映射\-\>可以进行复杂的符号映射\-\>生命可以简化为一个复杂的反射的集合. 这里的生命可以是理解为意识或思想. 生物行为就是对各种输入各种特殊相应.
* 书中对灵魂做了一个扩充, 灵魂是人类独有的吗? 从简单的黑白二分类, 改为了连续回归问题. 灵魂分了个大小, 人的灵魂是最大的, 一次是狗, 兔子, 鸡, 蜜蜂, 蚊子, 病毒..... 类似的方式进行排序, 对生命的划分就是在这个数轴上找到合适的位置切一刀, 分成两类.
* 灵魂是在历经数年的发展慢慢地成长起来的, 婴儿和成年人的灵活是否是一样的?
* 对思想进行分层, 底层并不知道上层有什么含义, 而上层会涌现出特殊含义. 观察任意单一神经细胞, 只是在做着随记放电的事, 得不出任何结论. 但整个大脑却可以涌现出可笑的思考(人类一思考，上帝就发笑). 而高层级可以忽视低层级的过程.(当然无法完全无视, 比如癫痫就是底层脑细胞大面积放电)
* 我对生物的一个划分方式从"我"进行定义的, 只要可以主动划分"我"与"非我"划分的就是生物. 最简单的是划分就是细胞膜, 对细胞有用的就可以穿过细胞膜, 无用的就会被细胞膜所屏蔽. 而生物的演化就是"我"这个概念和领域的扩大.
    * 生物上: "单" \-\> "多" \-\> "社会化", "无分工" \-\> "有分工"
    * 精神(认知)上: "自身" \-\> "非自身"\(对物质的占有\), "有型" \-\> "无形"\(对符号的占有\)
* 这里提到了一个数学的信条"X为真, 因为X有证明; X为真, 所以X有证明". 而希尔伯特说过类似的一句话"我们必须知道，我们必将知道。". 而这句给人一种循环论证的感觉. 但这也是数学的信仰. 第一句表达了对一致性的希望, 第二句表达了对完全性的希望.
* 怪圈看到最后也没有理解
