# 扔掉书本上街去

> 作者:[日]寺山修司

> (2020-03-16 \~ 2020-03-20)

[douban](https://book.douban.com/subject/27013392/)

## 目录
```
第一章 扔掉书本上街去
第二章 你也能当黑道
第三章 不良少年入门
```

## 主旨
一种鲁迅的感觉, 在讽刺日本社会. 一个杂文或散文集. 作者思想很开放, 尤其是在性方面.


## 关键词
, #随笔 #讽刺 #散文 #个人感悟 #杂文

## 标记
1. 日本人不禁深感樱花从开放到凋谢那一瞬即为永恒,这种美学深处也流淌着对于速度的向往.这种向往具有无数可供佐证的材料:从"最快坏掉的劣质出口商品"到堪称世界上最快的诗——俳句.
    * 现在的中国,也是速度之上.
2. 快乐,是获得快乐者的财产.**人有和任何人一起睡觉的"自由",妨碍这种"自由"的既不是不知所踪的神灵,也不是被冠以"正常"之名的惰性习惯.**只有嫉妒才是可怕的,在这一点上,我们的观点是一致的.**只要可以没有嫉妒,有关性的各种禁忌想必也就全都烟消云散了.** 这样的话,不管自己想一起睡觉的那个对象是父亲还是母亲,也不管是老师还是第一次见面的人,肯定都能与其轻松地相互爱抚,就像喝一杯咖啡那么简单.**因为现在没有人不知道,所谓道德什么的,说穿了,不过只是掌权人为了维持秩序和保护自己才编派出来的东西而已.** 我要是当了妓女, 第一个客人大概会是来自雪国的吧. 我要是当了妓女, 就把以前买的书全都卖给旧书店, 然后去买全世界最好闻的香皂.
4. 尽管不能公开宣称,但我心里觉得怪人二十面相与明智小五郎是同一人物,月光假面与拐骗儿童犯也变成了同一人物.正义的自我与邪恶的分身,抑或邪恶的自我与正义的分身在一个人的人格中分裂开来,而为了掩饰这种人格分裂,就需要"化装"
    * 硬币的正反面, 当英雄消灭了所有怪人的时候, 英雄也就消灭了自己. 英雄有着内生保护怪人的冲动.
5. **这些年轻人开始反抗一切权威,想要尝试挑战各种可能性.只要有一把吉他,他们就能从就职,奋斗,升迁的流水线上逃避出来."不受任何人指挥"成了他们的生活目标,没有剧本的即兴戏剧,没有乐谱的音乐,没有画布的绘画——如此逐渐地将自己从形式中解放出来.**
6. 当一个女人像她那样对自己出色的乳房充满自信时,才会变得美丽.无论这个时代怎么由理性左右,它也是建筑在肉体的土壤上的.这是毋庸置疑的事实.
7. 父亲在他身后一边听着他嘟哝,一边继续自斟自酌着威士忌. "不能持有枪支的社会无法让人认同,需要枪的社会更无法让人认同."
8. "解说手"的营生与"猜号手"正相反.他不是在马赛前预测将要开始的比赛,而是在比赛结束后解说某某马落败的原因.他凭着音乐学院出身的教养和得体的西装,煞有介事地解说比赛结果,马迷们被他的能言善辩折服,纷纷向他请教下一场比赛将会如何
9. 因为出身于世家,名门便能获得回报的现象并非仅存在于萨拉布莱德竞技马的世界,我们的社会也是同然.
10. 经营合理化尽管能将(本赛季解雇的一百二十名)选手从替补席上驱逐,但他们的理想现在仍然坚守在替补席上,他们仍然在向往着另一个故乡,另一个棒球的理想.这种向往是无法驱逐的
11. 谁都在追求随大流的安定生活,然而谁都同时想摆脱千篇一律的生活.在这样的现代社会里,虚构的生死,摩托车赛赌博的"速度"则能让他们独享现实人生中无法得到的"荣光与悲惨".这也可以说是时代感情的反映吧.
12. **以往的幸福论是不论什么都随大流.当劝人从这种观点转变到舍弃其他,只追求一个特定目标的幸福论时,赌博者的眼光就显得越来越至关重要.这也可以说是超越自己的"速度的思想"吧.速度与赌博处于不可分割的关系之中,看清这一点,才能恢复人的生存意义.**
13. **伊林认为:"人类的历史是'工具的历史',猴子之所以会从树上下来变成人,是因为它发明了工具."但工具渐渐地文明化,又变成了机器.在人能够熟练使用它的期间,它是工具;但等到它反过来支配人的时候,就被称为机器了.中学生物老师说过:"人类与工具一同发展起来,大概会与机器一同灭亡."从此,机器和死亡在我心中就变得再也无法分开**
14. **我心想:"为什么学校不让我们在上课时间做自杀机器呢?"现代的机器大都是"他杀机器",而且汽车,轻轨,公害烟囱和污水都不是为了"杀人"来到世上的,它们的出现是源于其他目的,只不过正作为他杀机器的代用品在被人使用罢了.至于"人应该如何死去",我觉得首先必须恪守尊严,讲究方法,排除被动遭人杀害的死亡.而死亡的自由,则希望由我们自己来创造.**
15. 没有自杀价值的人
    1. 因早泄,性器短小而烦恼的人
    2. 考大学失败的人
    3. 听了摇滚乐后毫无反应的人
    4. 因患痔疮而烦恼的人
    5. 不知不觉变得厌恶人生的人
    6. 因痴迷于扒金窟而一直挨骂的人
    7. "什么叫'意义'?什么叫'无意义'?体系化思想无非是意识的私有化,1920年以后的体系化理念不过是一直在历史性地充当体制的补充物.我们毫无目的地盲目追求具有极  端无意义倾向的事物,感受到了自己小市民性的局限……(原文如此)"——喋喋不休地纠缠于这些问题的人
    8. 童男,处女
    9. 低收入工人
    10. 还没尝过鱼翅汤的人
    11. 还没听年轻姑娘对自己说过"我爱你"的男人
    12. 看了高仓健演的电影后,心中羡慕不已的人
    13. 有挪用公款,破产,生活困苦等沉重压力的人
    14. 正在治疗脚癣的人. 自杀归根结底是一种使人生虚构化的形式,一种依托于戏剧理论之上的典礼,一种自我表现,一种神圣的一次性快乐.为了达成生存自由与死亡自由同价化的目的,自杀还必须杜绝虚假仿冒,严格执行许可证发放规定,确保特权阶级对自杀的垄断.
16. 对于"生"的表述只有一个,而对于"死"却有很多:"死亡""上路""往生""致命""寿终""绝命"……二人一起去死,十人集体去死,整个社会全都去死……这种设想不久以后势必会使"负能量的现实"与"正能量的现实"对应起来.单独上路的地狱旅行有点儿乏味
    * 好像是的, 对活着的直接描述就"生"一个词, 而死亡有描述就有很多词汇. 而对活着间接描述是有众多的, 每一个词都是描述活着的.
17. 当我考虑自己的自杀时,感到很难将自己与别人切割开来.任何地方都不存在独立的"自己","自己"只不过是别人的一部分罢了.杀死自己,多多少少也会伤及别人,有时甚至会杀死别人.因此,现在已经到了一个自杀无法不连累别人的时代了.想到这里,我深有感触地对着铅笔凝视起来.

## 笔记

### 理解
* 一本简单而好玩的书, 还是很有意思的. 一下是我看书的时候想到的一些好玩的想法.
* 很多东西都是相生的, 英雄和怪人, 勇者和恶龙, 正义和邪恶, 等等. 这些概念都是相互定义的, 当一个消亡另一个也会随之消亡. 那这些存在都内生的会维持另一部分存在, 它并不会消灭自己的另一半.
* 社会允许一直反抗的人吗? 现代社会是不允许有反抗的人, 有强烈的反抗精神都不受到社会欢迎, 更准确的说是只允许部分人做出一定规则内反抗的事, 通过这种方式让所有人都释放自己的压力. 人类是我知识范围内唯一这种超大规模的群居生物, 没有第二种哺乳动物会达到人类这种规模, 一个大型城市硬挤下了几千万人, 这在生物界几乎不可想象, 这种生物密度是不允许有反抗行为, 当有反抗行为过多都会导致大量的死亡. 而超大规模群居的生物我知道的都是昆虫, 比如蚂蚁和蜜蜂, 而我感觉人类正在想蚂蚁社会的方向发展, 人在特化, 不断的消灭人的特殊性, 为了让人能活着更久, 繁衍更多.
