# 投资要义

> 作者:刘诚

> (2020-05-03 \~ 2020-05-09)

[douban](https://book.douban.com/subject/27173829/)

## 目录
```
第一层级：系统性机会与系统性风险的识别
第一章　估值的应用
第二章　估值的原理
第二层级：资产配置和动态再平衡
第三章　资产配置
01　资产配置概述
02　单类资产的内部配置
03　大类资产配置
04　动态再平衡
05　不同市场间的资产配置
06　总结
第三层级：投资工具的使用
第四章　普通投资工具
01　股票
02　新股申购
03　开放式基金
04　封闭式基金
05　货币基金
06　债券逆回购
07　债券
08　债券基金
第五章　进阶投资工具
01　期权
02　可转债
03　分级基金
结语
```

## 主旨

如何投资和投资的一般原则, 前版本是原则, 后版本是操作. 对大众来说前版本比较重要, 后版本根据实际情况来决定.


## 关键词
, #投资 #基金 #债券 #钱

## 标记
1. 我非常喜欢的作家万维钢先生说,有成就的人分为两种:一种是"拥有更高智慧的人",另一种是"特定行业的技术型专家".起初,我本能地认为,成功的投资者应该属于"拥有更高智慧的人",要想在投资上获得成功,就必须理解这个世界.然而,随着对投资的理解日益深刻,我却越来越觉得,投资其实是个技术问题.成功的投资不需要预见未来,只需要寻求"收益和风险的不对称".
2. **投资体系的三个层级如下. 第一层级:系统性机会与系统性风险的识别; 第二层级:资产配置与动态再平衡; 第三层级:投资工具的使用.**
3. **第一层级,决定了我们能不能赚钱;第二层级,决定了我们能不能安全,持久地赚钱;而第三层级,决定了我们能赚多少钱.**
4. 通常,我们所说的系统性机会,是指某个领域宏观的,大范围的,整体性的机会.就股票市场而言,系统性机会是指股市整体上存在巨大的机会,即如果你此时买下市场中的全部资产,未来将取得收益;系统性风险是指股市整体上存在巨大的风险,即如果你此时买下市场中的全部资产,未来将承受损失.同样,对于其他任何市场或任何资产类别,系统性机会与系统性风险也有相同的含义.
5. 事实上我们完全能够在当下立刻判断出市场是否正面临系统性机会或系统性风险.识别的方法,就是估值.
7. 估值的方法,是两个非常简单的指标——市盈率和市净率.
    1. **市盈率(Price Earnings ratio,简称PE) 计算公式:每股股价/每股收益,或总市值/公司年度净利润.**
    2. **市净率(Price Book Value ratio,简称PB) 计算公式:每股股价/每股净资产,或总市值/公司当前净资产.**
9. 市净率越高,指数未来越容易下跌;市净率越低,指数未来越容易上涨.
10. 通过以上数据我们可以知道如下两点.
    1. **从市盈率的角度看,当市场整体市盈率低于10倍时,就是明确的系统性机会;当市场整体市盈率超过20倍时,就是明确的系统性风险;**
    2. **从市净率的角度看,当市场整体市净率在1倍附近时,就是明确的系统性机会;当市场整体市净率超过2倍时,就是明确的系统性风险.**
11. 需要注意的是,我们根据估值来判断系统性机会与风险,并不是为了预测未来的走势,而是为了做出当下最好的选择.当我们在估值很低时进入一个市场,它未来有可能继续下跌,也可能持续几年不涨不跌,反之亦然.
12. 为什么"市盈率"和"市净率"这两个指标在实践中如此有效?
13. 股票,是上市公司的所有权,上市公司的本质不是上市,而是公司!证券市场只不过是一个让投资方和融资方更加方便交易的平台而已.一家家上市公司就是一个个生意,
14. 任何公司的主人想从公司中获得回报,都有且只有两种可行的方式:经营和清算.同一家公司有两种评估其价值的视角,即"经营价值"和"清算价值".
16. 在这个过程中,你至少学到了以下几点:
    1. 用经营价值和清算价值去评估同一家公司,可能会得出不同的结论;
    2. 经营价值成立的前提是公司能够永续经营;
    3. 相比于经营价值,清算价值更可靠
17. 在上述案例中,买家的主要错误在于没有考虑经营的风险.
18. 存活能力越强的公司,经营价值就越高.
19. 相比于经营价值,清算价值是一种更加保守的估值方法,它只在乎当下能够得到的东西,不对未来做任何预期.
20. 在股市中,代表清算价值的指标是市净率,如果市净率小于1,就意味着这家公司的交易价格低于其净资产,通常这也意味着它的价格低于其清算价值.这个指标非常重要,请牢牢记住
21. 证券市场是个高度情绪化的市场,很多投资者根本不把上市公司当成一个生意来看待,股票明明是股,上市之后,却成了票.这就导致证券市场的估值,其上下两极的范围都比我们现实生活中的世界更加极端.
22. 投资体系的第二层级,是资产配置与动态再平衡. 在第一层级中,我们学会了识别系统性风险,这个技能可以保护我们在熊市中不受太大的损伤.但市场除了系统性风险之外,还有非系统性风险.通常系统性风险是指市场整体的风险,而非系统性风险,指的是单个投资标的本身的风险.比如你买的公司破产了;或者你买的公司在某国的资产被当地政府强制征收了;再或者你买了一家公司,它的董事长喜欢爬雪山,这些都是非系统性风险.这些风险不是靠单纯的低估值就能化解的.这时,就需要引入资产配置的概念. 第三章 资产配置 01 资产配置概述 资产配置中,最简单的应用就是分散化.理论上,我们持有的任何一只股票都有可能成为下一个雷曼兄弟.而当我们任意选择五只股票时,恰好同时选到雷曼兄弟,贝尔斯登,花旗,房利美和通用
23. 当我们同时持有十几只甚至几十只股票时,它们在同一个牛熊周期内全部破产的概率基本可以忽略不计.适度的分散投资,可以让我们在不降低收益的情况下减少风险.作为保守的投资者,我们要坚守一个信念:低估值,分散化,走遍天下都不怕.
24. **很多人把"分散投资"简单地理解为:将资金分成很多份,然后买入不同的东西.这种理解没有错,但不够深刻.如果仅理解到这个层面,在实践中会遇到许多难以处理的问题.我们将资产配置的级别由低到高分成了三个维度:**
    1. 第一个维度是"单类资产的内部配置"
    2. 第二个维度是"大类资产配置"
    3. 第三个维度是"不同市场间的资产配置".
25. 资产配置的分散化是需要逻辑和条理的,并不是简单地买一大堆东西就行了.以股票投资为例,有些人用全部资金买入强相关的资产(比如十只地产股),却误以为自己是在分散投资.事实上,想要有效地分散风险,我们必须让自己的资产广泛分布于各个不同的行业.在实际操作中,笔者会对个股和行业的配置设置严格的上限.每只股票不能超过资产的5%,每个行业不能超过资产的20%.
26. 更多人不愿意进行分散投资的原因是:我们没有精力去了解太多行业,分析太多公司.笔者在这里提出一个与流行观念相左的看法:对于99%的投资者而言,分析公司是没用的,甚至可能带来负面的效果.
27. **很多投资者,太过重视自己的研究成果,却很少考虑自己在世界中的位置.**然而即使是那些站在世界顶端的人,他们的智慧真的达到了足以洞见未来的程度吗?**投资的最优策略,不是磨剑十年,毕其功于一役;而是小注慢赌,实现大概率下的平均赢.**
28. 我们先来区分一下资产的性质.从本质上,**资产可分为"股权类资产"和"债权类资产".**这两类资产所包含的内容是极为丰富的,如股票,股票基金,分级基金B类,房产等,都属于股权类资产;如债券,债券基金,分级基金A类,货币基金等,都属于债权类资产.值得注意的是,货币本身也是一种债权类资产
29. 从资产的属性上说,股权类资产怕深度下跌,债权类资产怕恶性通胀.
30. 事实上,债券类资产面对恶性通胀的情景,要比股权类资产面对深度下跌恐怖得多.一次恶性通货膨胀,可以将所有债权类资产彻底洗光!
31. 做出正确的预判是十分艰难的.如果我们总是做最坏的打算,假设股市会跌到3倍市盈率,而事实上这种事可能几十年才遇上一次,绝大多数情况下它并不会发生.如果我们不做最坏的打算,这种事在我们漫长的投资生涯中,又总会遇到一两次.如果有朝一日,我们的资产在短期内缩水了50%甚至70%,我们的精神强大到足以承受吗(即使我们知道它迟早会涨回来)?更何况,这种灾难级的深幅下跌,很可能伴随着失业率的大幅上升以及股息的大幅衰减,届时,现金流的枯竭将是一个比精神压力更加棘手的问题.
32. 动态再平衡与传统的投资策略相比,有两个重大的区别: 1.它是被动地按照规则去调整仓位,而不是主动地依靠判断去调整仓位; 2.它会按照各类资产间的"比例"去调整仓位. 动态再平衡有很多种策略,受本书篇幅所限,我们主要阐述其中最简单,最基础的一种,就是5:5策略,也叫半仓策略.
33. 到了第三个层级,使用具体的投资工具时,我们有了几乎无限多的选择,自然也必须面临更多的追问:这是什么工具?它的特征是什么?它有什么风险?我们选择拥抱此风险的原因是什么?为了实现同样的目的,有没有更好的工具可供选择……但是请永远记住,第三层级要对第一和第二层级负责!所以,最重要的三个问题如下
34. 2.在该工具上配置的资产,比例是否过高以至于不符合分散化的要求,或比例是否过低以至于它的权重与它的珍稀程度不匹配——资产配置. 3.涨了怎么办,跌了怎么办——动态再平衡.
35. 股票(Stock)是股份公司发行的所有权凭证,是股份公司为筹集资金而发行给各个股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种有价证券.每股股票都代表股东对企业拥有一个基本单位的所有权.每只股票背后都有一家上市公司.
36. 投资中的一个基本常识是,在获取同等收益率的情况下,稳定性越高就越优秀.稳定性的高低有两个判断因素——"波动率"和"时间".
37. 例如,中国石化的股票在五年时间内(2003年到2008年)的价格最高点和最低点可以有10倍以上的差距,这是因为在牛市与熊市的变化中,人们对于国家经济,市场走向,公司前景这些虚无缥缈的问题会在某一时刻达成共识,而这种共识由于没有足够的事实支撑很快就会被打破.价格的崩溃又使人们在短时间内形成相反的共识,周而复始.
39. **在接下来的几个章节中,我们会开始介绍一些较为复杂的投资工具.在证券市场中,越复杂的东西越容易出现收益和风险的极端不对称.这就像是扑克游戏,如果每个人抽一张牌比大小,即使是数学家或超级人工智能面对一名普通的赌徒,也很难建立真正的优势,但如果他们玩的是桥牌或德州扑克之类的复杂游戏,则完全不同.**
    * 复杂规则才会存在漏洞, 才会出现可操作性. 规则越简单越没有可操作的余地.
40. 期权在方向上分为看涨期权和看跌期权,如果一张期权约定投资者可以在未来购买某样东西,那么这张期权就是看涨期权.相反,如果一张期权约定投资者可以在未来出售某样东西,那么这张期权就是看跌期权.案例1中约定该期权的拥有者可以在2018年1月1日购买宇宙银行的股票,所以这是一张看涨期权
41. 现在,假设我们购买了1张案例1中的期权,买入成本为1元.在该期权到期时,如果宇宙银行股票的价格低于20元,则我们买入的期权价值为零,也就是说变成了废纸.因为该期权的合同约定,期权的拥有者有权在到2018年1月1日以20元的价格买入宇宙银行的股票,所以如果届时宇宙银行的股票价格低于20元,则投资者没有任何理由以20元的价格,去买入一只市价低于20元的股票,无论当时该股票的市价是1元还是19.99元.那么,如果届时宇宙银行的股票价值正好是20元,我们的期权价值是多少呢?答案还是0.因为这代表着我们有权以20元的价格去购买市价20元的股票,这种权利没有价值
42. 总结一下我们对期权的要求. (1)期权标的物必须低估,市净率不超过1倍; (2)期权溢价率不能太高,要低于30%; (3)期权剩余时间要足够长,必须超过2年; (4)期权杠杆倍数要足够高,必须高于10倍.
43. 期权是一种极其凶险的投资工具,我们在正常情况下默认的做法是不碰它!只有当它的风险和收益极不对称时,才值得小注一搏.注意,是小注一搏,而不是放手一搏.个人投资者投资期权的比例,绝不能超过资产的5%,如果做不到这一点,请尽快将本书中关于期权的章节全部撕掉!
44. 第一,刚才说过,期权是极其凶险的投资工具,我们不应经常使用它.允许几个条件相互补偿,会增加期权进入我们狩猎范围的频率.理论上这是中性的,但那是对于高度冰冷的大脑而言,绝大多数有血有肉的投资者都会在频繁的期权操作中迷失自己.严格执行上述四个指标是对投资者精神状态的一种保护. 第二,我们应当尽量避免那些"收益率极高但成功率极低"的投资.上述四个指标,其实就是试图让期权的投资在"成功率"与"收益率"之间达成一种均衡.笔者不期待投资某个期权能赚数百倍,但希望能够做到——每投资两次期权,至少有一次不赔光

## 笔记
### 理解
* 整本书是基于三层来进行架构的, 从术和道进行阐述, 下两次层是道, 第三层是术.
* 第一层级:系统性机会与系统性风险的识别, 决定了我们能不能赚钱
    * 风险把控
* 第二层级:资产配置与动态再平衡, 决定了我们能不能安全,持久地赚钱
    * 不要把鸡蛋放在一个篮子里
    * 控制流动性和安全性
* 第三层级:投资工具的使用, 决定了我们能赚多少钱
    * 合理使用投资工具
    * 提高盈利
* 资产可以分为两大类
    * 股权类资产
        * 股票,股票基金,分级基金B类,房产等
    * 债券类资产
        * 债券,债券基金,分级基金A类,货币基金, 货币本身
    * 从资产的属性上说,股权类资产怕深度下跌,债权类资产怕恶性通胀.
* 资产配置维度
    * 单类资产的内部配置
        * 房产股票, 银行股票, 大众消费品股票
    * 大类资产配置
        * 股票, 债券, 基金
    * 不同市场间的资产配置
        * 深, 沪, 港, 美
* **投资的最优策略,不是磨剑十年,毕其功于一役;而是小注慢赌,实现大概率下的平均赢.** *投资要义是稳定的增长跑过通胀, 一夜暴富那叫做赌博*, 高收入对应着高风险.
* 有多余的钱就可以去投资, 没多余的钱就努力工作.
