# 日本:生存的艺术

> 作者:\[英\]戴维·皮林

> (2020-09-05 \~ 2020-09-13)


## 目录
```
前 言
第一部分 海啸
第一章 海啸
第二章 逆境求生
第二部分 作茧自缚
第三章 岛国
第四章 脱亚入欧
第三部分 三十河东四十河西
第五章 魔法茶壶
第六章 倾覆之后
第四部分 后增长时代的日常
第七章 世界第三强
第八章 梳大背头的武士
第九章 后增长时代的日常
第十章 应许之路
第十一章 帘幕之后
第五部分 无所适从
第十二章 亚洲（日本除外）
第十三章 非常态国家
第六部分 海啸之后
第十四章 福岛核泄漏
第十五章 公民
第十六章 灾后日常
第1版 后记
第2版 后记：关于2020年奥运会
注释
致谢
```

## 主旨

## 关键词
, #日本 #戴维 #皮林 #文化 #羞耻 #灾难 #学习 #变革

## 标记
1. 虽然日本人面临诸多严重问题:逐步老龄化的社会,高得惊人的自杀率,校园暴力,越来越庞大的公共债务,总也不见起色的经济形势以及一蹶不振的电子产业,你在这里却感受不到太多的危机感(当然,有人说这才是问题所在).总的来说,从表面上看,日本就是一个富足的,而且在很多方面还很有活力的社会,并且在传统和现代化之间取得了很好的平衡.
2. 跟其他一些坚信自己与众不同的国家,比如美国一样,日本由来已久的涅槃重生的能力根植于其强烈的自我意识."日本人相信他们的社会是非同凡响的,他们可以在不改变民族根本特性的前提下适应任何情况,"基辛格如是说道,"因此,日本可以一夕之间改头换面,比如仅仅用了两三年的时间就从封建主义转向天皇崇拜,而从军国主义到民主社会的转变更是只用了三个月.
3. 一位日本剧作家说,他们的所作所为体现的是"日本人相信虽然世事无常但是仍需勇敢前行的优良传统".他们唯一确信的事情就是,总有一天海啸会卷土重来.人们一直想当然地认为,日本人的典型特点就是缺乏个性,盲目服从上级和权威,但在很多时候,他们表现出的开拓创新精神毫不逊色于美国西部精神.在2011年的大地震和海啸之后,日本东北部地区的人并没有将希望完全寄托在政府身上,因为他们对政府根本就没有什么信心.相反,他们很快就自己掌控了局面并开始重建生活.我们应该从他们坚毅求存的故事中看到希望,得到启发.
4. 他引用了一句我从来都没有听过的日本俗语:**转祸为福**.放下电话之后,我在字典上查了它的意思.字典上的解释在我看来非常平淡,说的是"尽可能把坏事变成好事".我思考了一下,做出了下面这个更加文学化的翻译——"**于绝境中觅生机,变祸事为福气**".
5. 日本位于亚欧大陆极东,特殊的地理位置渐渐让它变成了一潭死水,在大陆形成的思想和理念传播到这里不但会有些滞后,而且还会呈现出独特的样式,就像死水潭中的水藻.新的思想经常会经由朝鲜进入日本:文字,儒家思想,佛教,建筑,冶金技术以及诗歌等.但是,这些新的东西传播到日本之后经常会同具有日本本民族特征的传统融合并发生很微妙的变化.**在这里,思想不会反复进出陆地边界,所以会形成独特的发展轨迹.在宗教领域,佛教思想与泛灵论,祖先崇拜以及神道教融合在一起.今天,用来拜祭狐仙的祭坛跟供奉菩萨的寺庙比邻而建.日本人也知道自己的宗教是"大杂烩",所以有出生信神道教,结婚信基督教,死后成佛教徒的说法.**
6. 环绕日本的汪洋大海不仅仅是削弱外来影响的缓冲器,海洋本身也成了日本文化的一部分.日本人同其周围的大海的关系也许比其他任何一个大国人民的都要更加亲密.
7. 武士道精神发源于12世纪,当时只是武士遵循的行为规范,但是因为江户时代是没有战争的,所以这种行为规范就演化成为一套价值体系,比如扶贫济困,慈悲,赤诚,勤奋,坚忍,勇敢以及公平等." **所有这些珍贵的品格都在他口中"狗吃狗"的西方价值体系的冲击下消失了**.他举了最近**西方公司想要将"股东价值"以及恶意收购这种新奇的概念引入日本的例子.**"可能恶意收购的做法既合理又合法,但是对我们日本人而言,这不是值得尊敬的做法,"他温和地笑着说,"**我认为,一家公司属于股东这种逻辑非常可怕,公司应该属于所有在其中工作的员工,这是毋庸置疑的.**
    * 一个日本教授的日本独特性看法
    * 公司为什么要属于出钱的人而不属于公司员工这个很有道理, 中国华为也是全公司持股型(相对来说)
8. 藤原认为,日本之所以走上军国主义的错误道路,就是因为它放弃了武士道精神并全面接受了当时盛行的西方思维方式.在追求成为超级大国的道路上,它拙劣地模仿了另外一个岛国——英国的殖民主义道路.他说道:"我经常说,日本应该卓尔不群,它不应该成为一个普通的国家.可是,我们变成了一个普通的国家,泯然于众人,跟其他大国一样.并不是说别的国家的做法是不对的,而是我们必须超然世外,特别是在精神上.
9. 日本人一直认为,日本的岛国文化是外人无法理解的,这种看法非常深入人心也很顽固.
10. 我认为,地球上唯一能够理解日本人的就只有日本人自己.以西方人的标准来讲"理解",没有人能够理解日本,因为在日本,什么都不是绝对的.
    * 日本教授的解释
    * 这里涉及到一个理论, 叫"无壳蛋". 即日本是一个没有明确边界的文化, 所有东西都黏糊糊的胶着在一起.
11. 如果你遇到一个能够准确定义日本人的日本人,那么只能说你遇到的不是一个真正的日本人.在日本,此物与彼物水乳交融,并无清晰分界.特别重要的是,没有人(准确地说是没有哪个日本人)会在意界限到底在哪里.我比较认同无壳蛋的比喻
    * 同上
12. 麦克法兰的说法更极端一些.他认为,日本与其他国家的差异已经不再流于表面,其他现代社会的世俗生活同其精神世界之间泾渭分明,但是在日本不存在这样的分野.他说,**日本从来没有经历过哲学家卡尔·雅斯贝尔斯所谓的轴心时代,也就是物质世界和精神世界正式剥离的动态过程.在日本,不存在一个天堂或者地狱来评判一个人在人世间的表现."日本人不认为还存在一个代表完美和美德的不同世界,一个跟人与自然隔绝开来的精神世界.我们西方人则以此为基准来评判我们的行为并指引我们获得救赎的努力.**
13. 麦考马克写道:"**从本质上来讲,被日本人称为古代传统的许多东西只不过是现代的意识形态工具.**" 战后,日本人摒弃了对天皇的崇拜,转而信仰"国内生产总值宗教",关于日本人到底是什么样的人又出现了新的说法.
    * 这句话对中国同样适用, 多喝热水并不是一个悠久的历史传统而是刚形成的.
    * 人的一生也就短短几十年, 三代人就可以延续100年, 三代人就可以彻底改变一种传统. 这里的典型就是日据时期的台湾.
14. 比如,日本的临时劳工比例就比西方国家高.对一些人来讲,终身聘用制度和年资薪酬制度正是藤原口中的武士道精神在现代文明中的体现.如果这真是日本的本质,那么这样的本质如今就像是滴入水中的墨滴,正在迅速消失
15. 村上并不认同那种日本人都一模一样的看法,他批驳了许多"日本人论"的观点:"我们每个人都是一只蛋,都是一只脆弱的蛋里包裹着的独立灵魂.我们每个人面前都耸立着一堵高墙,这堵高墙就是整个体制
16. **明治维新之后,这项任务被摆上议事日程,它摆出开放的姿态向西方学习,一开始还是很成功的:它成了穿着亚洲外衣的"欧洲"强国.但是,日本开放的时机很糟糕,在它开始寻求目标的时候,英国,西班牙以及葡萄牙这些老牌殖民国家已经停止了赤裸裸的殖民行为,转而通过一些"合法"的手段向外扩张,日本成为"东方大不列颠"的美梦破灭了.**
    * 干坏事也要选对时间, 欧洲白人干的烂事不比日本人少, 甚至比日本人还残忍.
17. 即使在那些中国文化的先进性毋庸置疑的日子里,中日关系也经历了诸多波折.**日本使者向唐朝朝廷递交国书,称中日两国的地位是平等的,当时这对中国朝廷上下而言就是个天大的笑话.**日本虽然不再向中国纳贡,但在知识领域一直对中国保有足够的敬意."从日本文明的发端时期开始,他们学习的榜样就一直是中国,直接或间接,"日本文学研究学者唐纳德·基恩写道,"不可避免的,许多中国的思想在日本经过一定的改造,而有些日本的美学和精神理念并未受到中国太多影响.总的来说,日本也承认中国是各种智慧的源泉."
    * 日本对中国的知识是尊重的,地位是平等的,但中国肯定无法接受
    * 对中国来说其他国家都是附属国, 竟然还有平起平坐的国家, 完全就是个笑话. 这也是中国的自大.
18. 德川家族作为军事统领,在1600—1868年的明治维新之前成为日本的实际统治者."**随着日本人对世界的认识越来越多,他们开始发现,中国并非世界的中心,并认识到中国的弱点,**"学者兼作家伊恩·布鲁玛说道,"**因此他们想,'我们应该重新定位了'."直到明治时期的现代化改革者彻底推翻德川幕府,日本才彻底摆脱了与中国之间的学术牵绊.**
19. **类似的发现越来越多,日本人开始渐渐认识到,至少在科学领域,欧洲这些"妖精"的学问不亚于中国学者的**
    * 这里的上下文是针对医学, 中医中的心肝脾胃肾和解刨学上有差异. 引起对学者的怀疑.
20. 布莱克写道,福泽认为,"**要在现代化的世界中成为一个有尊严,有自信的国家,仅仅拥有文明的'东西',比如火车,枪支,军舰,礼貌和雨伞是不够的,日本还需要理解促使西方人发明并生产出这些东西的那些思想和学问**".
    * 有远见
    * 从袁老师哪里听说中国只买东西不学东西, 中国才是最好的.
21. 比起因为被迫开放通商口岸而岌岌可危的日本国家主权,似乎不会说英语这件事更让福泽沮丧.他很快就开始学习英语,跟荷兰语一样,这也是一种"横着写"的文字
22. 今天,读到福泽自传的人都会深深为他思想的超前性而折服.他鼓吹个人主义,他痛恨那种因为他的父亲只是个低级武士就瞧不起他,还阻碍个人依靠自身才能出人头地的封建传统."封建制度是我父亲最大的敌人,我为自己能亲手终结这一制度而感到骄傲.
23. "对于铁律一般的封建传统,"他写道,"**我不愿对着我的上司低下我的头颅,同样也不愿意对着其他人把头昂得高高的.**"福泽的作品今天读来依旧新鲜,而最令人诧异的一点就是,他对于所谓华夏文明对日本的"倒退性影响"深恶痛绝.他回忆说,从学生时代开始,"我们就开始讨厌一切同中国文化有关的东西,我们一致认为,日本应该完全清除中国对我们的影响"
    * 现在头颅依旧是低的.
    * 想到<[[十二国记]]>阳子的初敕
25. 他们之所以愿意革命,是因为他们愿意放弃日本文化中封建制度层面的东西,以保留他们认为是日本文化精髓的那部分东西.因此,他们学习西方文明的决定完全是出于实用主义目的.日本必须学会西方人掌握的那些制造火车,枪炮,战舰的技术,并不是因为这些东西本身值得尊敬,而是因为这是抵抗西方霸权的必要工具,他们的战略宗旨是:知己知彼.
26. 日本战胜了中国和俄国,还完全吞并了朝鲜,这将它送上了一条不归路.早期的成功让它对自己过于自信,并产生了天命所归的错觉,因此它悍然发动了针对整个亚洲地区的残酷的侵略战争.
    * 膨胀的太厉害了
27. **诺贝尔和平奖获得者昂山素季的父亲昂山将军曾经"引狼入室"把日本人请进缅甸,他很快就发现日本"解放者"对缅甸人民的压迫有多么残忍."我请日本人来解放我的人民,因为英国人就像对待牲口一样对待我们,"昂山将军在1942年说,"可是现在我们却像狗一样被日本人欺凌."**
28. 福泽担心他的祖国不能够完全接纳个体的探索研究活动,这才是现代国家成功的必要条件.**"他的根本信仰是,探究精神非常必要,使个体具备探究精神的唯一途径就是推翻等级制度,"庆应义塾大学的小室说,"只有个体实现自主自治,一个国家才能够成为自主自治的国家."**20世纪最初几十年,日本的情况与福泽的期许完全背道而驰,个人主义的生存空间越来越狭小,取而代之的是愈加森严的等级制度.
29. 尽管美国认为日本只能生产些小玩意儿,这个国家的官僚却有不同的想法.甚至在战争结束之前,日本政府官员就开始秘密筹划战败之后的日子要怎么过了.
30. 从20世纪30年代开始,日本工业化的重心从轻工业转向重工业,相对于纺织品和手工艺品,应更重视战舰,炸弹和化工产品的生产."富国强兵"是明治维新的核心宗旨,这个目标最终滑向军国主义.如今日本被禁止作战,所以它要将主要精力放在建成强有力的经济体系上. 很快,华盛顿就为在[[日本宪法]]中写入和平条款而追悔莫及.不过,战后日本提出后来被称为"吉田路线"的重经济,轻安保的国策,充分利用了其无须承担国际责任的优势,这条路线以战后担任日本首相长达10年的吉田茂的名字来命名.日本接受美国军方的保护,解除了防御的重担,因此可以全力以赴发展经济.创造财富被看作赢得民族声誉的另外一个途径,战前和战后的理想其实一脉相承.1945年4月,东京帝国大学的工程学教授富塚清在日记中写道:"穿着军装的军队并不是军队的唯一形式,披着商业外衣的科学技术和战斗精神可以成为我们的地下军队.
    * **美国帮日本解决了一个重要的政府开支.**
31. 当时,英国的舰船产量占到全世界的一半.然而,即使是在禁令有效期间,日本的工程师也从未放弃超越英国的梦想,尽管当时这看起来像是痴人说梦.大学仍在继续培养舰船工程技术人员,虽然他们暂时找不到工作,禁令一经解除,他们很快就投入工作中.
    * 1950年代
32. 日本的工程师也认识到,新的吹氧钢生产技术具有巨大潜力.事实证明,他们学得很快.到1960年,日本的钢铁产量增长4倍,达到2 000万吨,而且生产效率也得到极大提升.5年之后,其钢铁产量又翻了一番还多.
    * 同时代另一个国家在用土高炉中炼钢铁
33. 通商产业省的一位高级官员两角良彦说:"在我们自己足够强大之前,我们要一直把国门紧紧闭合.如果门开得太早,大风会把什么都吹倒的.
34. 这些结构松散的企业联合体当中,通常会有一家"主要银行"扮演赞助者而不是逐利者的角色,系列企业体系是企业间互助的重要渠道.依靠其内部所谓的"保驾护航系统",各公司齐头并进,努力确保系列当中没有哪家公司落在后面.有时候人们会认为这些公司之间不存在竞争关系,事实并非如此.在很多方面,情况恰恰相反.有些研究的结论是,日本工业界的竞争其实比其他国家的更激烈,因为在这里不会出现参与竞争的企业被轻易打败并踢出这个行业,然后整个行业被几个优势玩家完全垄断的局面.
35. ,在经济泡沫破灭之前,国内生产总值崇拜几乎是日本的全民性强迫症,很久以来,日本人确实也一直在寻找这种崇拜之外的其他精神寄托,他们并不缺乏选择.罗恩·哈伯德的"科学教派",文鲜明教主创办的统一教,以及薄伽凡·室利·拉杰尼希都在争抢信徒.
    * 这里指奥姆真理教等各种宗教
    * 中国采用了共产主义教来解决这个问题.
36. **日本人很擅长角色扮演和"搁置不信"(姑且信之).**然而,村上说,1995年他们被从白日梦中唤醒了."我们相信自己的体制.我们越来越富有,所以相信这个体制能够千秋万代.我们相信,如果你能够成为三菱公司的一员,你就能一辈子高枕无忧.但是,1995年之后,我们不再这么自信了,我们开始思考我们的体制是否存在什么问题.这是我们的思维方式发生伟大转变的时期.
37. 你可以不认同这样的政策——股东当然更愿意公司通过裁员来提高利润,但是日本的资本主义是"利益相关者资本主义",跟欧洲大陆的做法比较相似,这不失为一种合理的政策取向.资本凌驾于劳动力之上的盎格鲁–撒克逊模式有时会以高失业率为代价为投资者牟利.
38. 日本从跑得最快的后起之秀变成了许多成熟经济体当中落后的一员,这引发了其国内寻找日本灵魂的热潮,也削弱了日本的国际影响力."一个国家在身后一个人都没有,奋力追赶前行者的时候是最快乐的."著名驻日经济学家辜朝明如是说.自从泡沫破灭之后,日本停止了追逐,他说:"这非常可怕.
    * 中国还在追逐中
39. 而且,日本政府可以选择慢性违约——削减退休金或者医疗福利,世界各地的政府如今做起这些事都已经轻车熟路了,日本政府也已经在这样做了.
    * 政府债务
40. 小泉好像也不怎么爱钱,对政客而言,这也是前所未闻的.
41. 也许因为小泉来自生活优渥的家庭(田中的情况恰恰相反,有6个姐妹和一个酒鬼老爸),对于从政捞外快他一点儿都不感兴趣."据我所知,他只有一套房子,没有高尔夫会员卡,没有土地,也没有股票."田势康弘说道.田势是一名新闻工作者,在小泉几十年的政治生涯中一直对其进行追踪报道.数年之后,也就是在小泉当选国会议员25周年的时候,他有资格领取一份生活津贴,一辆配有司机的专车以及一幅由名家执笔的个人画像,但他拒绝了这三项由政府出资的特权."在成为首相之前,他一直住在议员宿舍,直到现在他依然生活得很简朴,"田势说,"我想,这就是他的武士道精神."竹中也曾提到小泉归还礼物的事情,其中还包括一束花和一条领带.小泉让大原想到一丝不苟的武士道精神."他是一名武士,"他说,"一名梳着大背头的武士.
42. **"猪肉桶"政治,又称为政治分肥或者政治分赃,是议员在法案上附加对自己的支持者或亲信有利的条款,从而使他们受益的手段.**
43. 伊藤说:"人口减少对经济发展而言是个消极因素,而且对任何一个假设人口或者国内生产总值会一直增长的机构而言也是个消极因素.只有当行政机构按照人口会不断减少的模式来设计的时候,才能够应付人口减少的状况.
44. 有些人认为,日本的问题可以部分归结于船桥洋一所说的"加拉帕戈斯现象".这个说法是查尔斯·达尔文提出的,源自他对动物适应特殊环境方式的观察.在日本,它指的是日本人为了适应本国市场过度追求细节的需求而发展起来的一些适应范围极窄的技术
45. 我认为加藤写这样的文章是非常有勇气的,这样的文章会受到嘲笑,因为它挑战了现代社会里大家心照不宣的信条之一——经济体就像鲨鱼,必须要不断向前冲才能活下来
    * 我很好奇为啥经济要增长, 是人口增长经济才需要增长, 人口停滞了经济就不需要增长了. 有限的人没有办法消化掉大量的生产.
    * 据说鲨鱼通过游动来实现呼吸, 必须不停的游动
46. 加藤又给出了另外一个比喻."**种植作物的时候,你不能一味追求生长.一株果树只有在完成生长,达到成熟期之后才能够结果.**"日本鼎盛时期的发展是一种不平衡的发展."**不顾一切求发展,那就只是单纯的增长.**"加藤说.他所说的其他东西就是经济学家口中的"外部性",即各种行为引发的一些始料未及的负面效应,比如对环境和人民健康的影响等."资本主义假设发展是没有限度的,但是资源是有限的.
47. 如果花同样的钱你能够买到质量更好的东西,那么你就比以前过得更好.罗格夫还问,无论如何,对普通人而言,一个国家的经济规模到底是花100年还是200年才能够达到现在的8倍跟他又有什么关系呢?增速是2%的经济体经济规模翻一番要35年,只要100年就能增长到原来的8倍.但是这有意义吗?"非得追求人均收入的永恒增长,还要在很长时间内尽可能快速地增长,这其实是很可笑的.
48. **性别歧视跟色情文学一样很难定义,但是一旦你遇到了,你就知道它是.**
49. 经济学家辜朝明说,飞速发展时代最吸引人的一点就是人们不需要想太多.这样一来,两性关系虽然不一定很现代,却相对比较和谐."男人只需专心做好工作,总有人会安排一个好女孩嫁给他.女孩知道这个男的有稳定的工作,工资会一直上涨,还有一所不错的房子,何乐而不为呢?"这份笃定消失之后,焦虑随之而来."
    * 自由了.但是恐惧随着而来
51. 之所以一回国就离婚,是因为那些具有国际视野,信心十足的新婚妻子发现,只会说日语且目光短浅的丈夫离开了日本简直一无是处.越来越多的女性选择嫁给外国男人,出生在英国的杂文作家皮克·耶尔就娶了一位日本妻子,他曾经告诉我:"女性逃离日本有百利而无一害.无论从哪个角度来看,日本男人都安于现状而不愿意改变.
52. 家永被要求重新撰写数十个条目并且整段删除一些内容,理由是这些东西的历史真实性并未得到证实,而且会妨害年轻人爱国主义精神的培养.教育部门指定的一位审查者更是对家永使用"侵略"一词描述日本战时行为大为不满,就像东条由布子那样."侵略是个含有道德贬义的词."这位审查者写道.他还非常忧国忧民地指出,使用这个词有可能让下一代失去勇气."因此,我们应该使用'军事进攻'这样的词."另外一份审查报告则称,**家永的教科书违背了日本历史教育的初衷,其目的本来应该是"让孩子们了解我们祖先的历史成就,培养身为日本人的自觉,并引导他们对我们的人民怀有深挚的爱."家永的目的则完全不同,他希望培养下一代对帝国主义战争的厌恶和对日本新的宪法的推崇,尽管这个宪法是占领日本的美国人强加给日本的.**教育部门的要求让他非常愤慨,所以在1965年他状告日本政府限制自己的言论自由,并要求裁定其行为违宪,这是他第一次起诉政府,之后他又发起了两场起诉,这场斗争一直持续到他年近80岁.他在起诉的过程中遇到许多司法上的挫折和打击,更不用说来自右翼暴徒的各种恐吓,在1993年,东京高等法院终于做出裁定,宣布教育部门对其教科书进行审查是违法行为. 在我跟东条由布子会面的时候,类似的斗争还在许多地方继续上演.近期斗争的焦点已经从出版"带有马克思主义色彩"的教科书转向历史修正主义者试图推行他们炮制的洗白日本侵略历史的教科书的行为,这些历史书根本就不提南京大屠杀或者日军虐待战俘的做法.尽管只有极少数学校采用这样的教科书,但它们的出现被中国媒体披露,引发中国民众的强烈愤慨. 许多日本教师也认为这是历史修正主义宣传进一步蚕食教育体系的标志,值得警惕.比如,许多学校开始要求老师参加站在日本旗前唱国歌的仪式.在东京,地方教育董事会甚至规定,最好还能有一位教师学会用钢琴演奏<君之代>(Kimigayo).在其他地方,这些象征性符号渐渐不再是一种禁忌.**在2002年日本和韩国合办的足球世界杯上,当日本队在主场比赛时,就有一些人友好地挥动着日之丸旗,唱着<君之代>.但是,有些教师对这种在学校里培养或者说强制推行爱国主义的做法还是非常警惕的.**他们认为无论是日之丸旗还是祈愿天皇统治能够延续"八千代"的<君之代>都是军国主义的象征,导致日本毫无理智走向战争的就是这种狂热的崇拜.海部浩三是那些反对强制唱国歌规定的教师的代理律师,对教师的想法进行了总结,强调个人主义重要性的19世纪自由主义思想家福泽谕吉如果活着,一定会对此非常认同."战后教育的目的不是为天皇培养子民,而是培养独立的人,让他们成为自己能够成为的最好的人."他这样对我说. 新井裕子是位温文尔雅的女士,在东京的学校里教英文.59岁的她已经快要退休了,她是在战争刚结束,学术气氛非常活跃的那个年代长大的,家里共
    * 家永是一个日本历史书编撰者. 他强烈反对日本政府对历史采用修正(遗忘)方式进行教学. 他不但抗议还附注了行动\-\-起诉政府.
    * 真有人从心底里害怕爱国教育.
    * 爱国主义就像在钢丝上行走, 钢丝下边就是民族至上主义, 种族主义, 军国主义, 法西斯主义, 少不留神就掉入到疯狂之中, 引起无数的悲剧. 日本就是掉了下去的例子.
53. 家永被要求重新撰写数十个条目并且整段删除一些内容,理由是这些东西的历史真实性并未得到证实,而且会妨害年轻人爱国主义精神的培养.教育部门指定的一位审查者更是对家永使用"侵略"一词描述日本战时行为大为不满,就像东条由布子那样."侵略是个含有道德贬义的词."这位审查者写道.
54. 另外一份审查报告则称,家永的教科书违背了日本历史教育的初衷,其目的本来应该是"让孩子们了解我们祖先的历史成就,培养身为日本人的自觉,并引导他们对我们的人民怀有深挚的爱."家永的目的则完全不同,他希望培养下一代对帝国主义战争的厌恶和对日本新的宪法的推崇,尽管这个宪法是占领日本的美国人强加给日本的.教育部门的要求让他非常愤慨,所以在1965年他状告日本政府限制自己的言论自由,并要求裁定其行为违宪,这是他第一次起诉政府,
55. 有些教师对这种在学校里培养或者说强制推行爱国主义的做法还是非常警惕的.他们认为无论是日之丸旗还是祈愿天皇统治能够延续"八千代"的<君之代>都是军国主义的象征,导致日本毫无理智走向战争的就是这种狂热的崇拜.
57. 重要性的19世纪自由主义思想家福泽谕吉如果活着,一定会对此非常认同."战后教育的目的不是为天皇培养子民,而是培养独立的人,让他们成为自己能够成为的最好的人."他这样对我说.
59. **"我想,这应该怪我们这些老师."她承认教师这个行业在培养一代代沉默的日本人这件事上发挥了重要的作用."我不想将他们教得如此顺从,我希望他们能够质疑权威."新井对新的教科书也充满疑虑,尽管旧教科书已经够糟糕的了.**
    * 从某个方面来说这才是真的老师, 教一个人立起来.
60. **正如美国历史学家肯尼斯·派尔所言,后泡沫时代的日本"并未将中国看作战争的受害者,而是把它看作竞争对手."**
61. 尽管如此,安倍还是一往无前地推动着自己的计划.**他成功地修订了<教育基本法>,特别是删除了1947年制定时包含的"尊重个人价值"的条款.**以个体的权力和责任为基本信条的福泽谕吉一定不会同意他这么做.安倍还将日本防卫厅升格为日本防卫省,这一颇具象征意义的举措为实现所谓的国家正常化进一步扫清了障碍
62. 鸠山访问中国表达了严重关切.在中国之行期间,这位日本首相一再重申了他的观点,称日本应该结束对美国的"过度依赖".这些言辞"引发了美国政府最高层的震惊",坎贝尔说.电报中还援引了坎贝尔的说法:"想象一下,如果美国政府公开声明其更重视中国而不是日本,日本会做何反应?"这样的表态会"严重危害美日关系".坎贝尔说,多年以来,日本人一直陷入一种"无视日本"的妄想症当中,这种妄想症比"打压日本"的妄想症更糟糕.至少,在"打压日本"那个场景下,日本还是个值得对它生气的国家,"无视日本"则代表美国的注意力也被更多地吸引到中国身上.
    * 最大的仇恨是彻底抹杀一个人相关的一切.
63. "政府给每个人分配了一个号码,就好像他是个动物或者工业产品,那些无缘无故就想掌握我个人信息的人让我感到非常气愤.
    * 这个号码之的是日本的身份证号
64. **德仁也是个思想开明的人.他积极倡导水土保持,他就读牛津大学时撰写的博士后论文的题目就是<18世纪泰晤士河上游航运及交通研究>.不知道是什么原因,他并未提交这篇论文.也许,他被泰晤士河下游给干扰了.**
65. 2020年,船桥说,要是中国不在东京奥运会上斩获大批奖牌才奇怪呢,毕竟中国体育明星的出现几乎就像其生产钢铁和智能手机一样容易.
66. 随着拥有双重国籍的人的数量增加(部分原因是许多日本女性感觉异性同胞不值得托付终身),很多人选择无视这条规定,悄悄保留两国护照,假装自己仅仅是个日本人.
67. 曾经有一位日本政要向我表达过这样的宏愿:也许,在2020年全世界的人都到访日本之前,日本能够出现一位女首相.之所以会有这样的想法,是因为普遍的印象是日本在男女平等问题上是落后于时代的,人们希望一位女首相能够多少缓解一些这样的负面印象.出现一位女首相的想法一度不是那么异想天开.小
    * 从现在来说有极小的几率2020年日本出现女首相
68. 科尔说,东京是世界上各大都市当中,唯一一个拿着星巴克服务生的工资就能够负担自己的公寓的城市.根据他的统计,只需要不到5.5年的平均工资,人们就能够买得起一间距离市中心通勤时间一小时以内的公寓.
69. **日本始终保留着激起众怒的能力,以及让人眼前一亮的能力.**在这个国家生活多年,又研究这个国家更多年之后,我发现很难用固定的公式来解读它.这也没有什么可令人惊讶的.跟大多数国家一样,日本是个对比和矛盾的杂糅体.正如有人曾经评价印度说,你说它什么都可以,日本也是如此,反之亦然.无疑,任何国家都是这样.然而,以我的经验而言,没有几个国家比日本更容易让人们用一成不变的眼光来看待.
    * 2025年日本大阪世博会会徽的生命之光真的是令人眼前一亮.

## 笔记

### 理解
* 英国记着写的日本, 可以一同参考[菊与刀](./菊与刀.md), 从明治一直聊到2013年左右.
* 日本是一个神奇的国家, 日本人生活在一个自然灾害频发的土地上, 并且退无可退. 只能选择不断前行, 相信命运和精神力.
* 日本是一个求生存的民族, 相当务实同时又很迷信, 当确定后就疯狂一样做下去, 当发现问题就立刻改变寻求突破.
* 看的时候给我一种再看新中国史的感觉, 而中国现给我的感觉是同时进入了日本对外侵略,日本泡沫顶峰, 日本老龄化三个时期的合并状态. 原中国不要走上日本崩溃的道路, 能坚持过来.
* 很多东西都写在中间的注释中了
