# 是大臣

> 作者: \[英\] 乔纳森·林恩 / \[英\]安东尼·杰伊 编著

> (2020-10-27 \~ 2020-11-04)


# 目录
```
1.开放政府
2.正式访问
3.节约运动
4.老大哥
5.大难临头
6.知情权
7.任人唯亲
8.慈善社会
9.死亡名单
10.荣誉头衔
11.顺杆爬
12.先见之明
13.生活质量
14.忠诚问题
15.机会均等
16.挑战
17.道德标准
18.烫手的山芋
19.酒肉穿肠过
20.中产阶级的偷窃
21.家丑不可外扬
```

# 主旨

# 关键词
, #是大臣 #汉弗莱 #哈克 #伯纳 #BBC #政治 #文官 #效率 #官僚 #女权 #英国 #妥协 #语言 #艺术 #制衡 #利益 #交换

# 标记
1. 哈克本人以多种方式处理事情,读者得自己去判断任何一段话是否说明了:
    1. **发生了什么事;**
    2. **他认为发生了什么事;**
    3. **他乐于见到什么事情发生了;**
    4. **他希望别人相信发生了什么事;**
    5. **他希望别人相信他本人相信发生了什么事.**
2. **由于哈克是新闻记者,他并不特别擅长报道事实.**
    * 这是对新闻记者的嘲讽
3. **多年的政治锻炼和从政经验使哈克学会在使用一个词就足够了的地方用上二十个词,在用几千个字就足够的情况用几百万字来进行口述,而且学会用语言使问题变得模糊,从而回避问题,这样就可以使别人难于理解.**
4. 我本想当农业大臣,因为我已经当了七年的影子农业大臣.而且在这方面有不少好主意,但是首相由于某些说不清的理由,决定不任命我担任此职. 〔我们发现了农业部常务次官安德鲁·唐纳利爵士致内阁秘书阿诺德·鲁宾逊爵士的备忘录.他恳求阿诺德爵士一定不让哈克主管农业部,因为他对该部"内情"过于"清楚".
5. 我感到惊讶."可是你不是回答了我所提出的所有问题吗?"我议论道. "大臣,您这么认为,我很高兴."汉弗莱爵士说.我不太明白他说这话用意何在,我决定去问他部里还有什么人.
6. 我提出弗兰克作为我的顾问应该在部里有个办公室. 汉弗莱爵士企图回避这问题,他说我已经有整个部在为我做参谋了.但是我仍然坚持自己的主张.
    * 外部的声音, 单独的声音来源和没有来源差不多, 等于放弃了自己的权力
    * 需要主动寻找各种声音和不同的角度来审视生活
7. 我期望弗兰克能取得他们向我提供的一切文件的副本. 伯纳德显出惊讶的样子."一切吗?" "一切."我说. 汉弗莱爵士立即同意."一定照办———切合适的文件."依我看来,这些文官并不完全像人们说的那么难弄.
    * 绝对性的话语都有问题
    * 说"凡是"的那个人已经付出了惨痛的代价
8. 这是有价值的信息.所以我从阿诺德的话推测到,假如有一个爱空想的大臣要去动摇英美合作的小船,那就会使首相极为尴尬,就会有人落水,事实上也就此断送了一个新任大臣的光辉前程.
9. 我解释道,我把这份白皮书叫作<开放性政治>,是因为人们总是能解决标题中的小小麻烦.这比写在法令全书中害处小.
10. 这便是"反相关定律":**你越是不打算去干某件事,你就越是要不断谈论它.**
11. **阿诺德明确指出,"开放性政治"是自相矛盾的说法:要么搞开放,要么搞政治.**
12. 阿诺德恰如其分地补充说,**如果人们不知道你在干什么,他们就无从知道你正在干错事**. 当然,这不仅仅是官员们保护自己的办法,伯纳德必须明白,如果他帮助他的大臣去出丑就不是为大臣效劳.我们的每一个大臣,要不是因为对他的所作所为有严格的,滴水不漏的保密措施,那么,在上任的头三周里就已成为笑柄了.
13. 伯纳德是一名私人秘书,我是常任秘书,**秘书一词本身的含义就是:一个能保守秘密的人.**
14. 伯纳德解释说,"它仅仅说,大臣要我对您的来信表示感谢.然后我们就作内容大体如下的答复:'此事还在考虑之中.'如果我们高兴的话,我们或者甚至说'此事正在积极考虑之中!'" "'在考虑之中'和'正在积极考虑之中'有什么区别?"我问道. "**'在考虑之中'是说我们已把档案丢失了.'正在积极考虑之中'是说我们正在设法寻找它!**"我想这可能是伯纳德开的小小玩笑之一,不过我并不绝对有把握.
15. 伯纳德,"我以坚定的口吻说,"本政府要治理国家.它不只是像我们的前任那样当头头而已.**当国运衰落时,得有人坐在驾驶台上,把脚放在加速器上.**" "我想您是指刹车吧,大臣."伯纳德说. 我简直不知道这个热心的青年是要显得有助于我呢?还是要奚落我?
    * 没开过车不是很懂这个比喻, 到底是谁说错了.
16. LDC对我说来是陌生的词.布兰达在过去似乎是被称为不发达国家的.不过这个称法显然变得令人厌恶了,因此它们便被叫做发展中国家.这叫法又显得神气十足.于是它们便变成欠发达国家——或者简称LDC
17. 我问汉弗莱发表声明是不是好主意. "唔,大臣."他一面站起来,一面小心回答.尽管身穿那可笑的中国长袍,他那官吏本色不改."具体说来,我们其实有六个通常可选择的办法. 和对应结果
    1. **第一是听之任之. \-\> 如果我们什么事情都不做,这等于默认这篇演讲.**
    2. **第二是发表一个声明,对演说深表遗憾. \-\> 如果我们发表声明,我们就会出丑**
    3. **第三,提出正式抗议. \-\> 如果我们提抗议,对方会置之不理.**
    4. **第四,停止援助. \-\> 我们无法停止援助,因为我们没有向他们提供任何援助**
    5. **第五,断绝外交关系. \-\> 如果我们断绝外交关系,我们就不能进行有关石油钻塔合同的谈判**
    6. **第六,宣战." \-\> 如果我们宣战,那就可能显得反应过火了.**
18. 他该怎么办. "第一,如果我们什么事情都不做,这等于默认这篇演讲.第二,如果我们发表声明,我们就会出丑.第三,如果我们提抗议,对方会置之不理.第四,我们无法停止援助,因为我们没有向他们提供任何援助.第五,如果我们断绝外交关系,我们就不能进行有关石油钻塔合同的谈判.第六,如果我们宣战,那就可能显得反应过火了."他停了一下."当然在过去,我们大有可能派一艘炮艇去."
19. 大家都紧紧地站在一起."欢迎你来到常务委员会."汉弗莱一面把身子勉强撑直,一面说.
    * 站立委员会
20. "总统先生,"汉弗莱爵士说,"我想我们终于可以彼此达成协议了." "你是知道我出的价格的."查利说. 他说要五千万英磅.
    * 布兰达国家贷款,在ypm中成为银行坏账(可能)
23. 我发现,至少有四个部门负责检查同一种类的军服供应情况.国防部检查是否收到了自己的订货.贸易与工业部检查这些服装是否按照政府规定的标准制作.劳动部就全部检查制造商是否遵守了劳动力安排计划标准.而吉姆·哈克手下的那伙乱哄哄的人则要对其他人个个进行审查!
    * 人员冗余, 工作后渐渐知道为啥会出现这种冗余
24. "公众,"汉弗莱爵士说,"**他们对浪费公家钱财的事一窍不通. 而我们则是这方面的专家.**"
25. 汉弗莱有点不耐烦地听着."大臣,行政部门,"他趁我停下来喘气之际回答道,"完全是为了贯彻议会通过的法律而存在的.只要议会为了越来越多地控制人民生活而不断立法的话,那么行政部门就必然不断扩大."
26. 可是,**行政部门不存在赚钱或亏损的情况.从而我们是以雇员的人数和预算的大小来衡量成就的.**
27. **情报是白厅最值钱的硬通货.司机则用情报做买卖**——编者.〕
    * 在看完[槍炮](./槍炮-病菌與鋼鐵.md)中知道, 知道足够多的信息是重要的权力.
28. 伍利提出主张,说是大臣希望节省开支,这又暴露出他的可笑和无知.我于是不得不阐明现实生活中的各种事实:
    1. 大臣像走马灯似的来来去去,在所有部门中,大臣平均任期不到十一个月.〔蒙蒂·芬尼斯顿爵士在担任英国钢铁公司董事长的十年期间,至少和十九个工业大臣打过交道——编者.〕
    2. 尽管大臣本人的反应惊慌,但我们协助大臣为部里争取经费责无旁贷.
    3. 但是,必须允许大臣惊慌失措.政治家喜欢这样.他们需要的是活动——他们以此来替代成就.
    4. 认为我们必须去做大臣要求的每一件事,因为他是"民主选举"出来的,这种论点是经不起仔细推敲的.议员并不是"人民"选出来的——他们是由他们所在的选区党组织挑选出来的,也就是说,由三十五个穿着肮脏雨衣的男人和三十五个头戴滑稽可笑的帽子的女人挑选出来的.以后的"挑选"过程同样是荒谬的:一共只有六百三十名议员,一个超过三百名议员的党便组成政府——在这三百人中,有一百人太老又太笨,不可能成为大臣,另外一百人太年轻幼稚,也不可能成为大臣.于是剩 下的一百名议员便填补了一百个政府官职.实际上毫无选择可言.
    5. 从而大臣们既未经过适当的挑选又未经过训练,因此我们的爱国责任便是尽可能多地为他们安排好,以便作出正确的决策.
29. 后我开导伍利怎样对大臣说明节省三千二百万英磅的事,我向他提供了下列各种可能性.伍利可以说:
    1. 他们在西北地区改变了原先的会计制度.或者
    2. 他们重新划定了地区疆界,所以本年度的数字已经变得不可比较了.或者
    3. 这笔钱原是用来补偿过去两年的特殊额外支出.每年一千六百万英镑,而今年已经停止补偿了.或者
    4. 这只是一种帐面上的节省,这笔钱将在下年度花掉.或者
    5. 由于一项巨额支出完成付款较迟,因此该地区在下一年度就会相应地出现预算赤字了. 〔这个办法在技术上称为分阶段处理——编者.〕或者
    6. 有一次事前未曾估计到的,然而却是十分重要的人员和企业的异地搬迁,从而其他地区的支出便相应地增加了.或者
    7. 在会计年度初期为了节约的原因而取消了一些大项目.结果这笔支出并未发生,但却已经进行预算拨款了.
30. 政府不会仅仅因为国家被破坏而停止工作.毁灭已经是够糟糕的事了,不能让无政府状使它变得更为糟糕."
31. 一切进行得很好——**我的照片在当地报上登载了四五次,我还避免说任何使自己背上责任的话.**
    * 说空话也是一门技术活
32. 最近,人们日益关注计算机革命为政府带来的这一强有力的极权主义武器,而挥动这武器的人就是行政事物大臣,即下院议员詹姆士·哈克先生阁下.
33. 哈克:(继续说)当然可以.如果可能,我就要给你一个答复.正如我说的,你问我这个问题,我很高兴.因为……嗯,因为这正是许多人在问的问题.为什么呢?因为……嗯,因为许多人都希望知道这问题的答案.我们应对这一点十分清楚——不拐弯抹角——关于此事明摆着的事实是,它的确是一个很重要的问题,人们有权利知道.
    * 没回答任何问题, 不停重复和转换问题
34. 安妮说了一些话,改变了我对自己处境的整个看法.她说:"'伯纳德告诉我!'你这是什么意思?当你还是<改革>杂志的编辑时,你完全不是这样——你投身进去,你告诉人们该做什么,提出你的要求,并且达到目的!什么东西变了?你还是你——你只会听任他们欺凌你."
    * 成为主导者
35. 从谈话中可知他提到的手法就是汉弗莱的**拖延战术**. 据汤姆说,这个战术系统有五个阶段.为供将来参考,我在谈话时做了记录.
    1. 第一阶段:汉弗莱会说政府才上台几个月,还有许多许多其他事情要办.(汤姆显然知道他的废话.那就是汉弗莱前天对我说的话.)
    2. 第二阶段:如果我挨过了第一阶段,他就会说他很欣赏这个意图,当然该做点事情——但这是不是达到目的的正确办法呢?
    3. 第三阶段:如果我仍然没有被吓住,他就把他的立足点从我该怎样去做转移到我该在什么时候去做,那便是:"大臣,这不是时候,因为有各种各样的原因."
    4. 第四阶段:据汤姆说,许多大臣在第三阶段就停顿下来了.如果不是这样,他就会说政策碰到了困难——技术上的困难,政治上的困难,或法律上的困难.(法律上的困难派用场,因为这些困难可以搞得使人完全不理解,并且能够永远继续下去.)
    5. 第五阶段:到了后,由于开头的四个阶段已经耗费了三年时间,因此在后阶段要说的话就是,"我们现在已经接近下一次大选前的竞选时期了——所以我们对这项政策能否获得通过没有把握." 可以使这些阶段延续三年,因为在每一阶段,大臣不去催他,汉弗莱爵士就绝对不会做什么事.而他正确地估计到大臣要做的其他事情实在太多了.〔整个过程被称为创造性的惰性——编者.〕汤姆问我要设法通过的政策是什么?当我告诉他我正设法使全国联合信息库不那么像老大哥时,他大笑起来.
36. 他也提醒我留意"文官的三种沉默",如果他无路可走的话,这将是汉弗莱的后一招.这三种沉默是:
    1. **他们不愿意告诉你任何事实的沉默:谨慎的沉默.**
    2. **他们不打算采取任何行动的沉默:固执的沉默.**
    3. **你抓到他们弱点而他们毫无理由可说时的沉默:他们暗示只要他们可以自由地对大家讲,他们就完全能替自己辩护,但是他们太高尚了,不会这样做:这是勇敢的沉默.**
37. 联合王国的每个公民将有绝对权利检查他个人的档案,并检查他或她曾向政府提供的信息.
    * 中国没有权力看自己的档案
38. **我很清楚,要是人们不再保有秘密,他们就别想保住权力.**
39. 说实在的,一个越是不开放的政府,结果往往反而越是开放.这话听来自相矛盾,实际上倒是千真万确的.开放性政府好比是现场演出,观众在这里看表演,并作出反应.但就像演戏一样,要让人家看到什么,首先必须有许多隐蔽的活动.在排练过程中要进行各种删节或修改,直到一切安排停当才公诸于众.
40. 我现在懂得要让文官先表.绝对不要说,"我认为如何如何";该说,"你认为如何如何?"
41. 学究式吹毛求疵的反对意见,令人讨厌.伯纳德讲话喜欢一丝不苟斟酌字句,简直到了如痴如醉的程度——幸亏他没有置身于政治.
42. 也许首相一直在给我喝毒酒呢——毕竟我曾为马丁主持过与首相争夺党内领导权的运动,而首相的座右铭是——顺便提一提——"败则怨恨,胜则报复!"
43. 外交部是亲欧洲的,因为实质上它是反欧洲的.事实上,文官一致希望能确保共同市场不起作用;这也正是我们加入共同市场的原因."
    * 英国的超级搅屎棍外交政策, 让欧洲大陆互相不和.
44. 因此我问他:要是我们不信仰欧洲理想,为什么我们还推动增加欧共体成员国? "道理是一样的,"他回答."**这好比是联合国.会员国越多,你越是能挑起争论,联合国也就越来越变得一事无成,不起作用了.**"
46. 他解释道,我们有必要去瓦解欧共体,因此我们一定得挤进去.以前我们试图从外部去瓦解它,但这样做不行.〔这里指的是英国曾徒劳无功地短期加入了1960年成立的欧洲自由贸易联盟(EFTA).后于1972年退出——编者.〕既然现在我们挤了进去,我们就有可能从中获得不少好处.我们现在已使德国人与法国人为敌,使法国人与意大利人为敌,使意大利人与荷兰人为敌……外交部对此感到万分欣喜.
47. 欧共体其它国家对强制携带身份证明会有什么想法?它们也会抵制吗?" 汉弗莱爵士不认为会这样."德国人会喜欢这么做,法国人会置之不理,而意大利和爱尔兰则无法推行,因为太混乱了.只有英国人会感到愤恨."当然,他说得对.
48. 人并无特别之处,哈克先生.我们不能超越自然,我们都是大自然的一部分.您知道人也无非是动物呀." 这我显然早就明白了,我是下院出身的嘛.
49. 这些会见必须立即停止.如果大臣愿与他的下属们谈谈,他就会知道许多我们自己不知道的事情.我们的整个地位会受到动摇.
    * 信息的不对等,权力来源于其中
50. 大臣管理部门的弊端
    1. 你提到了更多地了解情况,请记住,尽管这种志向是可取的和有意义的,但如果以牺牲你自己的权威为代价来增加见识,那将是愚蠢的.
    2. 当一个大臣真的开始管理他的部时,情况就不会很顺利,而是相当糟糕.管理本部不是大臣的职责.这是我的职责.在这方面,我具有二十五年的训练和实际经验
    3. 如果大臣允许管理本部,我们必须有:
        1. 打杂女工.
        2. 革新措施.
        3. 公开辩论.
        4. 外部监视.
    4. 一个大臣有三个职能:
        1. 他是一个鼓吹者.他使国会和公众觉得本部所采取的措施合乎情理.
        2. 他是我们在威斯敏斯特的代理人,能使我们的立法在国会通过.(注意:是我们的立法而不是他的立法.)
        3. 他是我们的供养者.他的职责是在内阁中为我们争取我们的工作所必需的经费. 请注意:同负责人员和较高级的行政官员一起审查部里的工作程序和做法不属他的职责范围.
51. 安妮又接下去说:"你还不知道吗?你被他占了便宜!他一定就开心极了.**你自己公开请他把你卷入毫无用处的信息堆里.**"
52. 只要是由我们提建议,我们就能引导他们作出正确的决定.
53. 大臣们通常愿意接受的有以下词语的建议.**"简单","迅速","得人心"和"耗费低".**大臣们通常拒绝包含以下词语的建议:**"复杂","长期","耗资巨大"和"有争议性".**重要的是,如果你想提一个建议描写得使一位大臣肯定拒绝它,那么你应该把它说成是一个"有勇气"的建议. 请记住,正是这种引导大臣们的方式才使英国有今日.
54. 本文中"有勇气"一词甚至比"有争议的"更有破坏性.**"有争议的"只不过说"这会使你失去选票","有勇气"的意思是"这会使你在选举中败北"**——编者.〕
55. 汉弗莱爵士试图解释自己为什么说话躲躲闪闪,说是由于大臣没有问起索利赫尔工程的背景情况,可见他并不想了解.不将大臣不欲了解的情况去打扰大臣,这是文官合乎标准的惯常做法.
56. 但是汉弗莱爵士坚持说,作为一个原则,大臣们从来不应当知道他们不需要知道的事情.因为他们就像特工人员,可能被抓起来并受到严刑拷打. "被恐怖分子抓起来了吗?"我问道. "被英国广播公司."他回答说,
57. "大臣,"他以仅仅是一个恭顺的文官的样子说话,"我只能提出劝告.我的确提出过劝告.我强烈地提出忠告.但是当一位顾问的忠告不受重视的时候……"
    * 没有理由的劝告是无力的
    * 当不希望让人知道为什么劝告可能会不成功, 但有时候就是无法说明理由(出于各种原因)
58. 首先弗兰克得离开,这一点是清楚的了.尽管当我还是反对派时他对我极有价值,他这个人其实十分笨拙,我看出他缺乏作为我的专职顾问应经常表现出的那种精细,巧妙和谨慎.
    * 理想主义的疯狂, 理想主义者在社会上回各种受阻
59. 现在我可以对一般文官,特别是汉弗莱爵士作出一些结论.我开始看到,在公开机构中的高级文官,令人惊奇地具有几乎如他们所说的那种才华.**然而由于文官本人实际上没有目的或目标可以去完成,他的高智商通常用来避免犯错误.**
60. **文官每三年左右调任新的职位.据说其目的在于使他们向高级别的升迁过程中获得全面的工作经验,实际上,这仅仅保证使他们个人对一项政策的成功与否不产生任何兴趣:一项稍微复杂的政策从开始到结束需要三年多时间去贯彻,所以一位文官要么在这过程完成以前不得不离开它,要么在它开始很久以后才接手.这也意味着你永远无法把政策失败归咎于任何个人:在结束时的负责人会说这政策一开始就错了,而在开始时的负责人会说这政策收尾时有错误.**
61. 我十分认真地对待PQ.所有具有理智的大臣都这么干.虽然选民们主要通过报纸和电视了解一位大臣的各种活动,但是他的真正的权力和影响来自下议院.
    * 间接民主
62. 我一直为自己能够熟练控制下院而感到骄傲.
63. 有关大臣职责的原则是文官发明的一项方便的小玩意儿,目的是让大臣陷入困境,而使文官保持清白.实际上,它的含义是:**文官管理一切并作出一切决定,但是出了问题时,就由大臣来顶罪.**
64. 正如阿诺德爵士据说在几个月前讲过的那样:"**假如没有人知道你在干什么,也就没有人会知道你在干错事.**" 〔这也许正说明为什么政府公式化语句总是那样难懂.**写公式化语句是为了保护公务员的**——编者.〕
65. **监视是同有组织的犯罪作斗争的不可缺少的武器.**
    * 在中国这就是摄像头最有力量的论证
66. "把一个人说成是'消息灵通人士',而他的常任秘书却是汉弗莱·阿普尔比爵士." 他向我露出他的黄牙齿.我想他是在微笑,但我没报之以微笑——我只不过向他露出牙齿而已.
67. 院长明显地对哈克有所顾虑——他担心哈可这个人的知识水平是否能理解这一情况.
68. 我向他们指出这个情况对任何具有普通知识的人来说都是容易理解的.
69. 确切地说,可以做很多事情,但是却不能去做任何带头的事情——
70. 表面上所有的常任秘书都是平级的,但其中有些人的地位则比其他人的地位更"平等"些.
71. 〔文官部门约定俗成的规则:在这么高级别的人士中,只要仅仅提到训斥这个词就已经意味着相当严厉和深深刺痛人心的批评了.这表明内阁秘书完全不顾"好同仁原则"——即"一个好同仁不会教训另一个好同仁;一个好同仁应该知道自己该干什么."阿诺德爵士显然在暗示:汉弗莱爵士够不上一个好同仁——编者.〕
72. 我永远记得那个夜晚.我朝着成熟的方向又迈进了一步,**因为我明白即使是刻板严肃的学者们也有一定的价格——并且这个价格并不像你所想像的那么高昂.**
    * 一个荣誉法学博士学位
73. 汉弗莱从来不会真的说假话.〔唔,极少这样——编者.〕只要我想得出合适的问题,他自会正确回答我.
    * 隐瞒比假话相对好实现
74. 当然他是被慎重地挑选出来的.但是为了什么目的呢?是为写出一份支持汉弗莱爵士和沃利爵士的报告吗?当然是的.但是可以肯定他们之中没有人会傻到去炮制一份报告说介二氧芑是安全的,假如它事实上是不安全的话.当然不会这样,我觉得我是在绕圈子而毫无结果.
75. **"您把它们推翻掉."他简单地解释道. 怎么搞法?他边说我边记笔记.我想起,他这办法可以用来推翻党内一些更为愚蠢的研究报告.**
    1. 第一阶段:国家利益
        1. (甲)你暗示这是出于安全的考虑;
        1. (乙)你指出因为报告可能被曲解,并可能被利用来对政府施加不受欢迎的压力;〔当然,任何事都可能被曲解.山上宝训可以被曲解.真的,汉弗莱·阿普 尔比爵士几乎肯定会争辩说,如果山上宝训是一份政府报告的话,它当然就不该发表,理由是这是一份完全不负责任的文件上:其中提到温顺的人们将继承这个世界的那一段话就可能对国防预算造成不可弥补的损害——编者.〕
        1. (丙)你接着说好等到更为广泛而详细的较长期调查有结果后再说;
        1. (丁)如果没有在进行这种调查,那就更好,你可以委托别人去进行一次调查.这可以使你把时间拖得更长.
    2. 第二阶段:推翻尚未公布的证据 这当然要比推翻已公布了的证据容易得多,你可以通过向新闻界透露消息的方法,从侧面做到这一点.你说:
        1. (甲)证据还留下重要问题没有解答;
        1. (乙)证据大部分内容都没有结论;
        1. (丙)其数字也可以作别的解释;
        1. (丁)某些调查结果是相互矛盾的;
        1. (戊)已经有人对某些主要结论提出疑问了.
        1. 从(甲)至(丁)各点肯定是正确的,事实上,一份报告甚至连看也没有看过就能对它提出这些意见.例如,总有一些问题没有得到解决——诸如不曾提出过的问题,至于(戊)嘛,如果还不曾有人对某些主要结论提出疑问的话,那就请他赶快提出来吧!这样就有疑问了.
    3. 第三阶段:破坏报告中建议的事 这容易办,用一套政府用语就行了:
        1. (甲)"并非作出长期决策的真正基础……";
        1. (乙)"没有足够的信息可以作为有效评价的基础……";
        1. (丙)"缺乏从根本上重新考虑现行政策的理由……";
        1. (丁)"总而言之,它支持当前的做法……". 这些用语使那些没有看过报告的人以及不想改变现状的人 ——即几乎所有的人——感到舒服.
    4. 第四阶段:如果第三阶段还剩下疑点,那么就去使人们不去信任写报告的人 这必须是非正式的,你解释道:
        1. (甲)他对政府心怨恨;
        1. (乙)他是个想出名的人;
        1. (丙)他想得到爵位;
        1. (丁)他想得到主席职位;
        1. (戊)他想得到大学副校长的职位;
        1. (己)他过去担任过跨国公司顾问,或者
        1. (庚)他想当跨国公司的顾问.
76. 我当然加以否认.我解释说我并不完全指选票.选票本身并不是要考虑的事,但是公众的愿望却是确实需要考虑的事.我们是一个民主国家嘛.看来公众似乎反对这项计划.
77. 我再次想使汉弗莱明白事理."汉弗莱,"我说,"你什么也不懂,因为你过着有保障的生活.我要生存下去,我可不想惹怒首相." 他很怨恨,而且话里很带侮辱味道,"您就非得热衷于沿着那根油腻腻的木杆爬上去吗?" 我毫不回避地面对这个问题."汉弗莱,"我解释道,"这根油腻腻的木杆很重要.我非爬上去不可."
78. "对介二氧芑所做的规范检验没有一项显示它是有毒的." 我迟疑不语,以便提高效果.然后说道,"没有一项规范检验显示有毒,不错!"
    * 科学的一个规范,和商业又很大的区别
79. 一篇好的演讲辞并不在于我们能证明我们是在说真话,而在于没人能证明我们在说谎.
80. 我作了笔记.我根据所举的有关事例给每一条理由加上一个名称.
    1. **安东尼·布伦特理由 对一切都有完全令人满意的解释,但是由于安全而无法透露.**
    2. **综合中学理由 只是由于大量削减人员和预算,使监督部门捉襟见肘以致于出纰漏.**
    3. **协和飞机理由 这是一次现在已经放弃了的有价值的实验,可是却在它提供了许多有价值的数据和相当多的就业机会之后才把它放弃掉.**
    4. **慕尼黑协定理由 这是在重要事实被披露之前就发生的,并且不可能再发生了. (上述重要事实是指希特勒企图征服欧洲.这件事其实已为人所知,不过外交部当然是蒙在鼓里.)**
    5. **轻型部队攻击理由 这是某一个人的不幸失误,此事现在已根据内部纪律程序处理了.**
81. "对,"我说,"我认为她挺能干.你不认为这样吗?""很能干,对一个女人来说.不,对一个人来说."他毫不犹豫地纠正了自己.
82. "而且,"我补充道,"**她有主意,是个能独立思考的人.**"
83. 我还明确表示自己是作为一个热诚的女权主义者在说话.我指出,问题在于招聘合适的妇女,有子女的已婚妇女容易离职,因为,坦率地说,她们不可能一心一意扑在工作上,没有孩子的未婚妇女则是一些对生活没有深刻认识,不够全面发展的人.
    * 这句话是对女性的全面否定
84. 她解释了她的理由."说实在的,大臣,我想干的工作不是无休止地传递与正事无关的信息,而这些事情对于不感兴趣的人说来是无足轻重的.我要做有成就感的工作而不仅仅是活动而已.我对把文件传来传去的工作感到厌倦了.我喜欢指着什么并且说'是我完成了这件事'."她的话带有极大的讥讽意义.我完全理解她的感受.
85. **她问道,"唔,我可没请您为我打仗.我并不乐于成为百分之二十五定额中的一部分.女人不比男人差,我也不喜欢得到垂青.恐怕您跟别人一样,也是个家长式,大男人主义式的人.我就要到别处去了,在那里我会被作为平辈,并依靠自己的优点,作为一个人,被人家所接纳." 我说不出话来.我显然得罪了她.我突然意识到我是赢不了的.**
86. 他对我的问题一笑了之."天呀,不."他悲伤地摇摇头,但显然并无恨意,"**我只是个副秘书级.戈登·里特爵士才是常任秘书. 恐怕我是不会再晋升了."我问他为什么不会. 他笑笑,"唉,我只是个专家!"**
87. 〔值得注意的是,白厅如此重视通才,以致专家只能心平气和,毫无怨言地接受自己二等公民的角色——编者.〕
88. **而"科学方法"显然意味着,要进行实验,首先得建立一套衡量成败的方法.这建议书这样说:"如果超过规定的时间"或者"超过估定费用"或者"雇用多于此的人员"或者"效果达不到那些预定的指标",那计划就算是失败的. 好极了,我们得马上照此干起来.唯一的困难是:我不理解为什么以前从来没有这样做过.**
89. **我马上就要他提出具体建议并制订近期规划,以便使地方当局执行完成任务的衡量指标.我不明白他对这事为什么那么激动——接着便恍然大悟:原来这些完成任务的衡量指标也可以适用于白厅.**
    * KPI式的管理
91. 我说道,"美国人毕竟会保护我们不受俄国人攻击的,是吗?" "俄国人吗?"他问道,"在谈论俄国人?" "好吧,独立的核威慑力量……"他打断我的话,"是用来保护我们免受法国人的攻击." 我简直不相信自己的耳朵,法国人?听起来难以令人置信,是一种非同一般的想法.我提醒汉弗莱说他们是我们的盟国,我们的伙伴. "他们现在是,"他表示同意道,"但在过去九百年中的大部分时间里,他们一直是我们的敌人.如果他们拥有核武器,我们就非拥有不可!" 他这句话的深刻道理只要花几秒钟想一下就明白了.它突然变得并非完全不可信了——真的,这不过是普通常识罢了.如果核弹是保护我们免受法国人攻击的话,那就完全是另一回事了.我们显然必须拥有它.你不可能信赖法国佬.这件事是没有讨论余地的! 而且,毫无疑问——公众变得越来越关注核弹的事了.如果大家看到有人在这方面出点力,这在政治上就会对此人大有裨益.
93. "我们怕的不单是苏联,倒可能是法……" 我及时住口,如果我说出这个词,我可能早已引起了这十年来大的国际政治事件上. "您指?"他问道.我脑筋动得快."那该死的中国人."这是我一时所能想到的话,不过还管用,这场危机就算过去了.
94. 阿诺德坚决要求制止这件事.他是绝对正确的.一旦你事先具体规定一个项目应达到什么目标以及应由负责使它做到这一点,整个体制就要垮下来了.正像他所说的,**这样我们就会进入一个由专业人员管理的肮脏世界了.**
    * 这些文官何曾不是专业人员
96. 但是汉弗莱的回答使我有理由抱有希望."不,大臣,但是一旦他们意识到播放出去并不符合大众的利益,我们总能设法说服他们自愿地取消节目." "这不符合我的利益,"我坚定地说,"而我是代表公众的,所以也就不可能符合公众的利益."
97. "英国广播公司绝对不可能,"弗朗西斯·奥布里坚定地并明白无误地说道,"屈服于政府的压力."我想现在一切都没有问题了.
    * 人会屈服, 但样子还是要做足的
98. 但是我并不打算从此不再提起这事.过了一段适当的时期,我还是要旧事重提的.我们毕竟还有一个没有说出来的小小协议,一种不成文的缓和——**但是没有人能用不曾说出来的不成文的交易来约束你,是吗?**
99. 他看上去很痛苦,"我希望您不要用像'贿赂'这样的字眼,大臣." 我问他是否喜欢用像小费,增甜剂或者牛皮纸信封这样的字眼.他傲慢地告诉我,在他看来,对于充其量只是具有创造性而已的谈判说来,这些字眼是极其粗暴而卑劣的."这是普通的做法."他断言说.
    * 没有法律的约束必然会出现腐败
100. 在我看来,贿赂的规模要比进行贿赂的这个事实更为可怕.〔这是典型的哈克式反应.显然,对哈克来说,小额贿赂是完全可以接受的.这一点在后来玫瑰香水罐事件中就变得清楚了——编者.〕
101. 我气急败坏地,几乎上气不接下气地说,贿赂和腐败是罪孽,而且是一种犯罪行为. "大臣,"他耐心地朝我一笑,"那是一种狭隘的地区性观点.在世界上的其他地方,他们的看法就大不一样." "汉弗莱!罪恶并不是地理学上的一个分枝!"
102. 〔我们得到这样的印象,哈克和许多政治家一样,具备一种有用的本领,能相信黑的就是白的,仅仅因为自己就是这么说的——编者.〕
103. "如果我能完成这事,"我小心地说,"那将是我的殊荣." "如果您把它完成,"伯纳德说,"那就不再是您的荣誉了."我对他瞪了一眼,他脸红了起来,低下头去望着自己的鞋子.
104. 我们那天早晨见到的三位副秘书实际上是受各种交通运输利益集团委托的代言人,来抵制任何可能不利于委托人的政府政策. 这就是八十年代文官在实际上如何工作的情况.事实上,所有政府部门——对外界来说,他们在理论上集体代表政府——其实是在位委托他们的压力集团向政府疏通.换句话说,**每一个国家部门实际上都是被本该受他们控制的人们所控制的.**
105. 你可能要问:我们在行政事务部的人是偏于哪一方的?实际上我们既不右也不左.我们的主要委托人是文官本身,因此我们真正的兴趣是保卫文官来反对政府. **严格的宪法理论认为文官应该致力于执行政府的愿望.而且只要政府的愿望是可能实行的,他们就该像样干.这其实是说,只要我们认为这些愿望是可能实行的,我们就该像样干.说到底,你还能怎样用别的方法来加以判断呢?**
    * 很好的对政府行为的一种解释
106. 1．如果是文官泄密,把他公布出来就不公正.挨骂的该是政治家,这是他们职责所在. 2．如果是政治家泄密,把它公布出来就不安全,因为他就会很快地把他所知道的涉及内阁同僚的的其他泄密事件都一一揭露出来. 我把这一切都对伯纳德作了说明. 接着汉弗莱插话说:"还有第三个原因,而且这还是其中重要的原因.公布调查结果之所以过于危险主要是因为绝大多数秘密消息是从十号走漏的.国家这只船是唯一从顶部泄漏的船."
107. 我们便把约会安排在今晚晚些时候.安妮在阅读星期天报纸,而我则在看我爱读的书籍之一——<在野岁月>.
    * 都是在朝的人了还看在野的东西
108. "大臣,政府有两条基本规则:**永不审查你不必审查的事.除非你事先知道调查的结果,否则就不进行调查.**"
109. "你难道看不出,"我激动地求他说,"出售武器给恐怖分子是错误的吗?你难道不明白这一点吗?" 他就是不明白."要么出售武器,要么不出售武器,"这便是他冷冷的,合乎理性的回答,"**如果出售武器,终必然由有钱购买的人们买下.**"
110. "如果政府不是为做好事,那么它的终目的是什么?" 这个概念对他毫无意义."**政府并不关注善与恶的问题,它只关注社会的安定和混乱.**"
111. 我一直在考虑你的问题.请牢记下列各点.我在过去三十年中已经在十一届政府中工作过.如果我果真相信他们所有的政策,我就会:
    1. 热情地致力于不参加共同市场,
    2. 热情地致力于参加共同市场,
    3. 坚信钢铁工业国有化的正确性,
    4. 坚信钢铁工业非国有化的正确性,
    5. 坚持钢铁工业重新国有化的正确性,
    6. 热情支持保留死刑,
    7. 热烈支持取消死刑,
    8. 一位凯恩斯主义的追随者,
    9. 一位弗德曼学说的追随者,
    10. 一位主张保留文法学校的人,
    11. 一位主张取消文法学校的人,
    12. 一位主张国有化的疯子,
    13. 一位主张私有化的怪人,
    14. 一位语无伦次,完全发狂的精神分裂症病人. 汉·阿
    * 工具人悲哀的命运, 但并不等于不会反抗
112. 当然,他是对的.一旦首相知道这件事情,必然会来一次查询.它会像水门事件一样,正如你知道的,在这事件中,对一个无足轻重的突破口的调查导致一件又一件可怕事情的揭露,结果是一位总统下台.一条永恒的金科玉律是:切不要去捅马蜂窝. "**事情都是相互联系的,**"汉弗莱爵士解释道,"说过这话?"我冒昧猜测道,可能是内阁秘书说的. "差不多说对了,"汉弗莱爵士鼓励我说,"实际上,是列宁说的."接着他向我交待了任务——阻止大臣同首相讲话.
113. 维克把话扯开."你知道我们已经把武器卖给像叙利亚,智利,伊朗那样的国家了吗?" 这我是知道的."那是经正式批准的."我解释道,意思是说,所以这与本题无关."一点不错,"维克表示同意说,"而你对这些武器的用途感到高兴吗?" 我踌躇了一下."唔,显然不完全是这样……" **"你要么做军火生意,要么不做."维克以无情的逻辑说道.**
    * 军火就以为这战争
114. 而一旦离职就没法回去了.除了几个有死亡愿望的人以外,没有人曾经为了原则上的事情而辞职的.绝大多数据说是基于原则的辞职其实都是基于精明而且讲求实际的政治动机. "辞职可能是安慰你我良心的一个办法,"我解释道,"但是,这不会制止把军火供应给恐怖分子."
115. "我不太清楚该怎么写,"我说道,"有点儿困难,不是吗?'亲爱的首相,我发现极端秘密的英国的炸弹引爆器正落入意大利恐怖分子的手中!'你怎么来误解它呢?"
116. 我的注意力在私人的基础上被吸引到一项情报上去,它提到可能存在某些违反1939年(C)进出口和海关权力(国防)法案第一节的不正常情况. 初步证据显示,可能存在需要进一步了解的情况,以便确定是否应该着手进行调查. 但是应该强调指出,现有的情报是有限的而且可能难于有把握地证实有关的事实. 您的忠诚的 詹姆斯·哈克 9月12日
    * 一句"我发现极端秘密的英国的炸弹引爆器正落入意大利恐怖分子的手中"经过一次润色就谁也看不懂了, 将所有敏感词转换成其他解释.
117. 这是后的润色,并将肯定保证使整个事情作为联络中断而一笔勾.这样,大家都将清白无罪,大家都可继续干自己的事.
118. 政治是讲原则的.这个原则便是:不要制造麻烦.因为如果你制造麻烦,所有有点良心的都会闹翻.我们大家都必须挂在一起(团结).因为如果我们不挂在一起(团结),我们都会被分别吊死.如果我被吊死,那才叫不得好死呢.为什么
119. 你说人们需要它,说明你可悲地误解了补贴的目的.补贴是用于艺术事业,用于文化事业的,不是对人们要的东西,而是对人们不喜欢但应该有的东西实行补贴.
120. 你说人们需要它,说明你可悲地误解了补贴的目的.补贴是用于艺术事业,用于文化事业的,不是对人们要的东西,而是对人们不喜欢但应该有的东西实行补贴.如果他们真的需要什么,他们自己会出钱的.政府的职责是资助教育,启迪智慧以及发扬精神文明的事业,而不是资助普通人的庸俗消遣.此事是个坏开端,是个极可怕的先例,必须加以制止. 请尽快安排大臣和我会见,但名义上是讨论近的部门改组问题.
121. 他认为,少数中产阶级人士需要观看歌剧和芭蕾舞,国内其他各阶层应当资助他们行乐.
122. "**当然是歪曲.没有政府资助,艺术就无法存在.**"
123. 莎士比亚有过资助吗?" "当然有." "不,他没有得到过资助,他只有过赞助.但这是两回事.赞助是富人自己出钱,不是某个委员会动用别人的钱.戏剧界为什么不能依靠自己动脑筋来过日子呢?艺术依赖官员们和政府委员会好不好呢?完全没有必要!"
124. 伯纳德嘻嘻地笑了."哎,真的,大臣,他们是公正的!火车不也是公正的吗?但是如果您给火车规定一条路线,它就得按着路线走了."
125. 我该承认自己的确大为惊讶.我问他有没有想过要跻身政界. 他摇了摇头. "为什么不?""唔,大臣,**我在<分类词典>里查过'政治'这个词的含义." "词典里是怎么说的?" "'操纵,阴谋,幕后策划,回避事实,煽动,贪赃枉法……'**我认为我不具备这些素质." 我告诉他不要过低估计自己.
126. **这便是为什么前程远大的年轻人通常都要当一段时期的私人秘书.如果你能熟练地走钢丝,并且在发生冲突时能够判断怎样做是恰当的,那么你就有可能像我这样飞黄腾达.**
127. 〔**"走钢丝"是伯纳德爵士的一句暗语,意思是向双方透露机密而不被觉察**——编者.〕
128. 我不明白为什么我非得告诉他不可.为什么我不该在卡特赖特的办公室里.为什么他竟能使我觉得心虚胆怯.他又为什么竟敢认为行政事务部工作人员告诉我的每一件事情都得经他批准——似乎他们都是他的部下,而不是我的部下.〔
129. "大臣,如果我不知道什么人跟讲了什么,我怎么能向您提供适当的建议呢?我必须掌握情况.您压根儿不该单独与人密谈. 要是人家告诉您的情况不实,那可怎么办?"
130. 他,"你倒说说看,要我们这些人在这里干什么?" "核实信息,审查计划,批准或者拒绝批准计划."
    * 决定就是权力的表现, 有否决权就是重大的权力
131. 〔有不少文官轻佻地声称,行政管理的唯一目的就是管理零星琐事,一句俏皮话就歪曲了人们就目的和手段所提出的批评.如果孤立地来看行政管理,这话当然不错.行政管理就其自身而言可能是没有目的,从而是永恒的.永世长存,阿门——编者.〕
132. 〔汉弗莱爵士提到内阁办公室,他显然是指内阁秘书,而不是指首相本人.可是他不可能这样明说——统治英国的是向文官发号施令的大臣,而不是向大臣发号施令的文官,这个虚构事实必须保持下去——编者.〕
133. 我讨厌人家要求我作保证.我认为这不公平.再说,我真能作什么保证吗?"嗯,"我小心翼翼地试探着说道,"国防文件有时……"

## 笔记
### 理解
* 最近几年发现的最好的电视剧, 可以反复的看, 不但充满了乐趣, 而且也反映了部分事实. 对文官制度(政府)的弊病和好处都进行了诠释, 并表现的淋漓尽致.
* 在一个不断变换首脑的政府内, 文官实现了政策的连续和贯彻, 而政治首脑实现了创新和变革. 就像书中所说"政府并不关注善与恶的问题,它只关注社会的安定和混乱.", 而安定从某个角度来说可以是长时间稳定的政策. 为了保证稳定, 对政策的解读和执行需要文官的保证, 文官一直存在而领导人有上线, 还有可能赶着赶着就下台了.
* 最深刻的影响就是对任何国家, 文官都趋向于扩大自身人数, 权力就是可以管理人数量的衡量, 管的人越多权力越大. 任何政府从根本上不会把公民(人民)放在第一位上, 优先考虑自己或自己部门的利益. 通过利益的交换, 互相拆台, 利益制衡, 利用媒体, 调整法律, 钻法律的空, 以达到自己的目的.
* 每一个故事都可以细细的研究, 从中发现如何在职场中混的一个合适的生活.
* 政府和党派就是一个利益的混合体, 互相的扯皮, 最后妥协出一个决策. 只要大多数人活的还可以就好了, 在普惠一下底层人民就更好了. 核心诉求搜刮普罗大众的钱, 自己尽量不干活.
* 在[槍炮](./槍炮-病菌與鋼鐵.md)中对人类社群中最开始的权力体现就是多祭祀的贡品, 或食物的分配权. 而政府就是掌握分配权, 文官体制掌握执行权.
* 这时候想到了对是大臣中角色的总结, "既想当婊子又想立牌坊", 每个人都希望的得到好名声又想干一些见不得人的勾当.
