# 是首相

> 作者: \[英\] 乔纳森·林恩 / \[英\]安东尼·杰伊 编著

> (2020-11-04 \~ 2020-11-16)

[douban](https://book.douban.com/subject/1768002/)

# 目录
```
1.党内博弈
2.宏伟蓝图
3.电视演说
4.钥匙风波
5.休戚与共
6.民主之胜
7.烟幕重重
8.主教之争
9.我们之一
10.落水之人
11.官方秘密
12.外交事件
13.利益冲突
14.还政于民
15.蛛网缠结
16.资助艺术
17.国民教育
```

# 主旨

# 关键词
, #是首相 #汉弗莱 #哈克 #伯纳 #BBC #政治 #文官 #效率 #官僚 #女权 #英国 #妥协 #语言 #艺术 #制衡 #利益 #交换


# 标记
1. 我一听,就想到我多么幸运啊!当了三十年文官,训练有素,有助于我克服了开始时的鲁莽;结论是只要不说话也能获得好处,总比说任何什么话来得强.
2. 他谈到点子上来了.他说在他的职位里,**难题的真正所在不是寻找答案,而是寻找问题."我们需要能找出关键问题的人.**
    * 问题代表了方向, 一个好问题就是一个正确的灯塔, 可以指引如何走下去.
    * 当然这句话的上下文是再做利益交换
3. **当然,在"不说谎话"与"不讲真话"之间是有一个明显和重要的差别的.在政治上所谓"真话"意味着任何一句无从证明为虚假的话**
4. 我们一致认为这样一个候选人必须具有下列素质:他必须能适应顺从,灵活变通,随和可亲,没有坚定的意见,没有出色的好主意,不专讲书卷知识以及缺乏强有力目的意图来改变任何事物.首先,他必须是一个我们知道可以接受业务指导的人.而且是愿意把政府事务交给专家去处理的人. 只有一个人似乎具有所有这些素质......哈克!
7. " "啊,可是他们是幸福的,大臣."此时此刻他是在关心我,想办法使我振作起来."忙碌的人比闲得厌烦的人幸福得多." "即使他干的工作是无效的?"我沮丧地问道. "没错,是这样,
8. 这也几乎肯定是真实的.哈克的私人生活是相当单调的
9. 还有,如果有谁来问我会不会拒绝．．参加竞选来使您陷入圈套的话,汉弗莱忠告我说,在以前好几次这样的场合下,一个总的可取的答复一直是:"**一个人虽然不求官职,可是他发誓要效忠祖国,为它服务;如果一个人的同事劝说他,这是一个人服务祖国的好途径,他也许会勉强地不得不接受这个责任而顾不得他个人的私愿了**(我当时都把它记了下来).
    * 党和人民把我放到这个位置上，我一定鞠躬尽瘁、死而后已，一定做到“**苟利国家生死以，岂因祸福避趋之**”。
10. 公众甚至还不知道有这样一个问题存在,因此他们没有理由要关心我是否解决了呢?不,我已决定明天我要告诉他们关于一个灾难性的消息.他们会喜欢的.然后过几天,我再告诉他们一个喜气洋洋的胜利消息,那时我就成为一个英雄了.
11. 肯尼迪:您的意思是,您不愿让您的名字再进一步有所作为? 哈克:嗯,卢多......**我一直在想要做的只是为祖国服务.我从未谋求官职.不过我想假若我同事们对我劝说,认为能作出好服务之处无过于唐宁街十号,那么,我也许会勉强地不得不接受这个责任,不管我自己的个人愿望是什么了**
12. 你要知道,卢多,人人都有好的一面------ 肯尼迪------除了法国人以外. 哈克:除了法......不,即使法国人也是如此.
    * 再次辱法
13. ﹝哈克称伯纳德为天真幼稚,在这个场合下,说明他非常缺乏对伯纳德的真正忠诚的意识,那是(虽然平分秋色)既忠于他的政治主子哈克,又忠于他的文官部门的主子汉弗莱.阿普尔比爵士------编者.
15. 我必须了解更多的情况."假定我下了按钮的命令,随后又改 变了主意呢?" "那没有问题,"将军格格地一笑并说道:"**永远没有谁会知道,不是吗?**"其他的人都加以欣赏地格格地笑起来.
    * 核战争后不会有人在乎发起人是谁了
16. 老的鱼雷曾经经过许多测试.我们现在花不起钱去对现代的武器适当地进行测试------部分原因是由于太花钱,另一部分原因是因为如果发生．．一次核战争,它不会太久,来不及对武器进行测试已经结束了
17. 于是我告诉他我的新政策.我的伟大的计划.我已经决定撤销三叉戟,花一百五十亿英镑来建立常规部队和ET,实行征兵制,从而一揽子解决我们的国防问题,国际收支平衡问题,教育问题和失业问题.
18. 我不得不向他说明没有积压,并且说明------同公众所认为的正相反 ------既然他现在是首相和自己不再负责一个部门了,他要做的工作要少得多
19. 所以,我们的国防政策的唯一目的在于使人们相信．．英国是有保障的,是得到防卫的. 一些威慑理论的拥护者懂得这个道理,但是他们假设我们的国防政策旨在使俄国人相信我国是有保障的,是得到防卫的.这是荒谬的.**我们的政策之所以存在是要使英国人．．．相信英国是有保障的,是得到防卫的------俄国人却知道并非如此.**
    * 显示有实力和确实有实力是有却别的
20. "那就是说要沃根啰,"马尔科姆回答道."不过这个人,您必须同他斗嘴." 我想不出马尔科姆是什么意思:"斗嘴?" 伯纳德答道:"您必须机智." 我看不出这有什么问题.我一直是十分机智的.但是马尔科姆和伯纳德却愁容满面,非常悲观.我摸不透为什么如此,直等到伯纳德突然开口说好吧......麻烦之处是他喜欢说侮辱性的幽默话." **"他会侮辱首相吗?"我不能相信这一点. "他谁都会侮辱,只要他觉得有这个意向."**
    * 首相并不是皇帝, 当然的可以侮辱.
21. 事实上,**当我们开始谈话时,我把我的讲话摘要读给他听,他把他的念给我听,然后我们决定如果我们交换摘要,由各人自己阅读,这样进展会快得多.因此我们把时间几乎都花在抨击法国人上.**够厉害的
22. "戴了眼镜您看起来有权威性和引人注目.不戴的话,看起来真诚和坦率.您要哪一种形象?"
23. **我们发觉如果任何一句句子占两行以上的地位,等到说完时,大多数人已经忘记它是怎样开始的.包括演讲者本人在内.**
    * 汉弗莱和伯纳德是如何做到呢? 这就是顶级文官的水平吧....
24. 新的一段是这样说的:"你们将听到从反对党那里来的许多胡说八道的话.他们说我们浪费了钱.他们说我们把自己出卖给美国.我说,瞧瞧他们执政时所造成时一团糟的局面,瞧瞧他们对经济造成的损害.
    * 从取消三叉戟开始
25. "三叉戟这个项目太花钱.撤消它之后,我们就可抽出几十亿英镑作为经费,对国内许多问题实行有想象力的和根本的解决措施.
26. 我感到遗憾,电视屏幕上露面一举看来不妙. 首相已定制一套深色的服装和栎木护墙板.这意味着他打算在广播中讲一些新的,激烈的东西,因此需要有一个传统的,惯例的,叫人放心的形象. 我知道这将使你产生一些担心,但是他十分热衷于他的做法. 你的永远的 伯纳德.伍利
27. 我在那时期有些天真幼稚.我不懂选民可以同时赞成而又反对一 件事.亲爱的汉弗莱告诉我怎么做法. 诀窍是,向一个普通老百姓提出一系列的问题,去接近他的是一个讨人喜欢和有吸引力的女士,手里拿着一个写字夹板.很自然,这个普通老百姓要给人一个好印象,不愿使自己干蠢事.因此,市场调查者就会问他旨在引出一贯式答复的问题.
28. 汉弗莱在我身上作示范."伍利先生,青少年犯罪率上升,你担心 吗?" "是,"我说. "你是否认为在我们的综合学校里缺乏纪律和严格训练?" "是." "你认为年青人欢迎在他们生活中搞一些组织和领导工作?" "是." "对他们提出挑战性的要求,他们会有反响吗?" "会." "也许你赞成重新恢复兵役?" "是.
29. 当然,有声誉的民意调查者不会这么干.但是他们这种人并不太多.
30. "伍利先生,你是不是担心爆发战争?" "是,"我说,十分真诚. "你对军备的增长很不高兴吧?" "是." "你认为发给青年人枪枝并教他们如何杀人,有危险吗?" "是." "你认为违反人们的意志,强迫他们拿起武器是错误的吗?" "是." "你会反对恢复兵役吗?" 我不知不觉,不由自主地答"是". 汉弗莱成功了,他高兴得很."你瞧,伯纳德,"他对我说,"你是一个 完美的不偏不倚的样板.
    * 诱导式的调查可以调查出任何结果
31. 在文官部门里,这种技巧------好像在足球游戏中一样------称为"**踢人而不踢球**
    * 不要攻击结论, 要攻击提出结论的人, 证明那个人不可信
32. **我们的职责是保证首相不迷惑.政治家们是朴素的人.他们喜欢简单的选择以及清楚的引导.他们不喜欢怀疑和冲突.而那个女人使他怀疑我们告诉他的每一件事情**
    * 遮住一个人所有的信息来源这个人就是一个傻子了, 就不会再有知识, 需要跟多不同的渠道来获得信息
    * 在[别闹了费曼先生](./别闹了费曼先生.md)中说道, 很多学者开始不再教学渐渐的没有了新点子, 无知的学生可以提成很多问题是重要的信息来源.
33. 这个解释不能使汉弗莱满意.他提醒我------十分正式地------**我们在文官部门供职的人有责任保证英国的政府健全.而温赖特夫人的唯一责任是保证哈克先生重新当选**
    * 文官体系和政治家的一点区别.
34. **阿普尔比一直到终还是坚称:正确的决定和人民的决定不仅不一定要一致,而且几乎从来没有一致过.他认为如果哈克采取了"正确"或必要的决定,他将一败涂地.所以,每当我们推动哈克走向一个"正确"的决定时,她必然会作出反响,她会告诫他有失去可能获得选票的危险,使我们的职责无法完成**
36. "是您自己改变主意的,还是别人代 你改变主意的?"
37. "她承认此话有理.但是她的看法是,我
38. 但是她的看法是,我不光需要依靠我的官员来提供劝告.她认为汉弗莱正在试图把所有我的信息和劝告的来源,除了文官部门以外,统统切断.而且进一步,她坚称他希望能使自己成为文官部门意见和劝告的唯一渠道
39. "好,"我说."汉弗莱喜欢形式." 伯纳德表示同意,可是带些勉强."是,首相,不过正如人们所说的......它是这样一种习俗,在有人违反时比有人遵守时更得到 尊重.
40. 伯纳德是有学术修养的,受过很好的教育,就是秉性十分抑制和受约束;办事方面他受过高度训练,事情原来是怎样办的,他就怎样办,因此有时候他见树不见林.
41. 总而言之,我毕竟不会把我家的钥匙给我的丈母娘的." 我差不多要笑出声来.这个比喻顿使汉弗莱看来怒火冲天,好像马 上要爆炸似的. "我不是首相的丈母娘,伯纳德." 伯纳德不作答
42. "注意,伯纳德,我不愿意我们为了这点点事吵架.首相气量也太小了.你和我两人还得有好多年在一起工作.**首相有来有去------而你的事业的前景,从长远观点来看,全仗那些有权力提升和任命的人.**
43. 亲爱的首相: 我务须以可能强硬的词语来表示对新近制订的规定的强烈的反对.这个规定对本统治集团高级成员的进出施加严厉和不能容忍的限制,并且十分可能将要------如果这项现行的该受谴责的发明长存下去的话------促进对联系的渠道采取逐步升级的限制,终形成组织萎缩和行政瘫痪的状态,从而使得在女王陛下的大不列颠和北爱尔兰联合王国内的连贯性和协调一致的政府功能成为不可能. 你的顺从的和卑微的仆人 汉弗莱.阿普尔比 我仔细读了这封信.然后我抬头看看汉弗莱. "你的意思是你丢了你的钥匙?"我问.
45. "嗳,弗兰克爵士怎么样?他是财政部的头头." 伯纳德摇摇头:"**首相,我敢说他理解经济方面更为不利.他 是一个经济学家.**
46. 发生了经济危机,难道内阁看不出必须要有所削减吗?" "他们能看到别的部门必须进行削减开支,而不是他们自己的 部门.
47. **我的解释实际上是一清二楚的.哈克夫人------据我所记得的------似乎觉得如果削减开支,公众会高兴．．的,因为公众是纳税人.我解释道,那过去是,现在也是一个帽子或职务的问题.投选票的人,戴了他的帽子,即担任投选票的职务,总是极端高兴的,如果政府拿出钱来支付某项设施的费用的话,因为他认为这设施是免费的!他并不体会到戴了纳税人的帽子,即作为纳税人,他却是在为了他作为投选票人,即戴了投选票人的帽子,所得到的东西而付钱的.而内阁大臣们,戴了他们部长头衔的帽子,即当了部门头头的职务,却在互相竞争,因为戴了政府成员的帽子,即当了政府成员的职务,他们必须从这顶帽子里,即职务里,汲取出经济成就而同时又须让纳税人------他们戴了投选票人的帽子------认为政府是在花费别人的钱,可是实际上并不是．．,花的是他们．．自己的钱; ------所以他们必须努力把这件事放在他们的帽子下面.**
    * 这段讲的很真实, 在享受公共服务的时候并不把自己当做纳税人, 而是说这是政府应当做到的.
48. "那么,如果你不是,又是谁负责呢?"安妮问,相当困惑. 我被她的问题搞得茫然了.看来不存在一个答案.我想了一 下.我终说道,"**说实在的,没有人负责.**" "这样好吗?"她被搞得更糊涂了. "必须这样才是,"**我无可奈何地答道."这就是民主的全部含义.**
49. **至于政府,要点是没有谁在控制.很多人有权力制止某一件事情的发生------可是几乎没有谁有权力使得．．任何一件事情发生.我们的政府制度好得很,具有一架草坪刈草机的引擎和一辆罗尔斯---罗伊斯汽车的刹车.**
50. 明天我得会见一个后座议员代表团,他们要见我,是关于我曾经答应过他们的提高报酬的事.自然,我必须告诉他们现在不能增加了.他们会大光其火的.他们会说:
    1. 我不能食言.
    2. 他们的报酬低得不像话.
    3. 对我来说,一切都称心如意,因为我每年的薪俸是五万英镑.
    4. 问题不在于钱而在于事情的原则.
    5. 事情不是为了他们个人.
    6. 我在向议会民主的基础本身进行打击.我怎么会知道他们会说所有这些话的呢?因为这些是我当后座议员时曾经说过的话.
51. 作答的唯一方法是说谎.我将说:
    1. 我对他们深表同情------实际我并不同情!
    2. 他们应该得到这笔钱------实际这一点并不真实!
    3. 待危机过去后,我要优先办的是这件事------实际我不会这样做!
    4. 如果议员们表决通过为他们自己大大地提高酬劳而同时又告诉所有别人说提高薪金没有钱的话,那么对议会的尊严产生不了奇妙的作用------实际上肯定产生不了! 如果有人说,"不是钱而是原则问题",我忍不住要加一句话
51. 他们意思．．是钱,为了钱!
52. 没有办法,没有其他选择.当我们在削减护士和教师的数目时,国家决不会接受为议员增加报酬这一举的." "护士和教师?"安妮脸上表示担忧."这太严重了,是不是?" 有时候,我认为安妮始终对于政治一点也不懂,没有学到一点点政治."不,安妮,"我厌烦地说."远远不算严重.**护士和教师在下一次大选前不可能投票反对我------而后座议员在今天晚上十点钟就能够投我的反对票.**" 即"议员"
53. 显然,一个人对加薪如此感兴趣并不是为了他自己.常务次官们不在乎的就是钱.如果我们去办实业,我们都已经发财了.金钱就是金钱,服务就是服务.
54. 具有讽刺意味的是,努力帮助他们将涉及我们自己的薪金的提升 ------关于这一点我们一点不在乎------接着我们就被批评说是营私自肥.可是,这不过是我们不得不背上的另一个十字架.
    * 不要脸
55. "作为内阁秘书,"汉弗莱说,"我是热切于削减公共开支,但是作为文官部门的头头,我对行政上即将出现的十分实际的问题负责,如果加薪问题不很快解决的话.这对我来说是一件难以处理的事务,因为我担任两个职务." "难道那是相当难对付的问题?"我问道. "如果一个人不三心两意的话,"他安详地回答. "或者有两张脸的话,"伯纳德插入说;我可以看出他立刻有些后悔. "也许我应当解除你其中之一,"我建议说. 汉弗莱惊恐起来."啊,不,不,我对这两个都十分满意." "两张脸?"我好玩地问. "职务,"他厉声说
    * 一个绝妙的讽刺
56. 你会看出薪俸数目的比较是以英国石油公司和国际商业机器公司的董事的薪俸作为依据的.我认为这没有遭到责难的危险因为,按照我们通常的习俗和惯例,我们没有提到这些公司的名字;只称为"典型的实业公司". 接着我们提到我们自己的加薪新例子,从逐级递增的尺度的低额
    * 不和平均工资比, 和最高工资比
57. 通信员每周加三点五镑 登记处职员每周加四点二镑 科学方面的官员每周加八点二镑 对本部门高级别的官员 来说,则是年俸增加二万六千镑.看来几乎没有什么必要在常规的一页总结中提到这一点,首先因为如果内阁成员愿意干的话,可以由他们自己来进行计算!第二,因为这仅仅应用在上述的两个高职位方面.如果遭到批评,正如我们说过的,那仅仅是我们必须担起的另一个十字架. 诚挚的
58. "首相,如果议员的薪俸同文官部门的一个级别挂钩的话,那么他们毋须不断投他们自己加薪的票了.每一次文官部门获得加薪,他们也会获得加薪.自动地.如果他们的养老金也与指数挂钩的话,那就更好了." "那当然啰,"我同意."好极了,谢谢你."汉弗莱真正是可依靠的人,是支柱,是骨干,而且彻底自我牺牲."你认为一个后座议员应该属什么级别?"我问他. "我认为,大概可能是一个高级校长的级别吧." 我感到惊奇."那是不是相当地低了?" "后座议员是相当低的,"他说,眼睛调皮地闪烁了一下. "那么内阁大臣应该与哪一级挂钩呢?"我问道. "次官,是不是?"汉弗莱建议说. 是高级文职人员的工会组织------译者注. "那么首相呢?" "唷,首相,"汉弗莱说,"眼下你的收入甚至比我还少,可是我认为您的级别应当等同于一个常任秘书.还有,您像我一样可以享受与指数挂钩的养老金.可以按您的担任首相的年数计算,不过计算时,好像您曾终生担任这个职位一样,而且那也将是您的退 休薪俸.
    * 贿赂, 彻底的贿赂.
    * 对自己有好处了首相也会放弃之前的坚持
59. "是,首相汉弗莱说.从这一切情况来看,从骨子里看,他还是一个多么好心的人啊! 自从二十世纪八十年代以来,这已经成为惯例.
60. 这一类事情当然是会发生的.但是根据迪克的说法,游击队将受到东也门------或者应说其全名东也门人民民主共和国------的援助.**像其他所有人民民主共和国一样,它是一个共产党的独裁国家.**
61. 从东也门来的这些游击队有苏联和利比亚的支持.外交部正在计 划,使英国避开这个局面,因为: (甲)如果我们卷入,我们只会使许多非洲的前线国家不安! (乙)我们不愿在目前与苏联对抗!与它结怨! (丙)我们刚落实一份大工程的合同,建设圣乔治的新机场以及港口装备! (丁)我们不在乎究竟是民主主义者胜利还是马克思主义者胜利.这对我们来说没有什么区别! 可能与首相之间发生的问题:首相也许会陷人邱吉尔式的极端爱 国情绪或精神状态.
62. 上周以色列袭击黎巴嫩.这是对巴勒斯坦解放组织在特拉维夫扔的炸弹的一个报复行动.阿拉伯人已经把一个谴责以色列的动议列入联合国的议事日程.我们自然将投票站在阿拉伯一边.但是显然首相已经表示他要我们弃权.他的理由,正如已经由外交大臣解说过的那样,并不清楚明确.可是,大致上可列为: (甲)这次是巴勒斯坦解放组织发动的; (乙)双方都有错误! (丙)对于美国人的顾虑! (丁)对于圣地 的担心. 外交部的见解是:(甲)和(乙)是感情用事的无价值的废话.至于(丙),首相实际上是讨好美国人,会引起危险的.至于(丁),首相应多多担心产油的地方,胜于那些圣地.
    * 资源是重要的
63. 像所有唐宁街十号的人一样,他要在世界舞台上占有地位.但是在舞台上的人被称为演员.要求他们做到的只是貌似真实,保持清醒和按正确次序念好台词而已.那些想自己编台词者一般来说,不会长久. 外交部的解决办法．:首相必须理会,就外交事务而言,他的职务是把自己限制在友好款待和执行礼节礼仪的范围之内,起这样的作用
64. 不要忘记,**您如果一旦开始干预别的国家的内部争吵,您就仿佛站在一个非常滑溜的山坡上.**
    * 美国好像很喜欢干这件事
65. 汉弗莱不同意我的意见,这对我并不意外.他争辩说:"肯定 地说,这是一个我们同阿拉伯人保持关系的问题.伊斯兰的力量.石油供应." 我试图让他理解."汉弗莱,我是在讲是和非的问题!" 他大吃一惊."嗳,不要让外交部听见您的话,"他以突然间强 烈的语气劝告我说.
66. 我也不能肯定这样一个出色的主意."当然我们应当利用辩 论的机会来缔造和平,和谐和友善." "那样将是非常少有和独特的,"汉弗莱答道,一边竖起眉毛表示怀疑."联合国是公认的表露国际仇恨的讲坛.
67. 他极力争辩说:保卫民主不是"先考虑"重点,如果民主使那些我们希望成为朋友的人烦恼不安而损害了英国的利益的话. 我为之惊骇不已.这是对希特勒采取绥靖政策的那些人的声 音.事实上,同是一个外交部,现在我想起来了. 但是使我完全吃惊而且目瞪口呆的是,汉弗莱竟为绥靖者辩护."**他们十分正确.打了六年的仗而我们所得到的成就仅仅是把东欧从法西斯独裁统治改为共产党独裁统治.可是所付的代价是几百万的生命和国家的没落.这就是不听外交部之言的结果.**" 我认为这是汉弗莱对我所说的话中使人吃惊的言词.我的意思是,他也许是对的,不过他打击的是我认为宝贵的每一件事物.
68. 我向他提出质疑:"汉弗莱,你是不是在说英国不应当站在法 律和正义那一边呢?" "不,不,我们当然．．应该,"他着重地回答道."但是我们不应当让它影响我们的外交政策,就是这么一回事."他完全不分是非,不讲道德范畴. "我们应当扶弱抗强." "啊,是吗?"他在使用他奸诈的语调."那么为什么我们不派兵去阿富汗,同俄国人打仗呢?" 这是完全不公正的批评.我不屑作答.俄国人显然太．强大------ 依我之见,这并不影响我的论点的正确性,我也这样对他说了
69. "我．可以澄清这个问题吗?除了外交部以外,谁知道外交部的秘密?" "啊,这容易回答,"伯纳德说."只有克里姆林宫."
70. 为了使你了解背景知识,我认为我们在二十年以前就真正地犯了错 误,就是那时候我们让他们独立. 当然,由于变迁的潮流以及诸如此类的动向,独立是不可避免的.但是我们应当把该岛分割,正如我们在印度,塞浦路斯和巴勒斯坦以及爱尔兰做过的那样.这是我们始终如一的做法,当我们让殖民地独立的时候.我不能想象为什么我们要变动它,既然它是一贯地行之有效的. 有些人提出论点说分割政策总是导致内战.当然在印度,塞浦路 斯,巴勒斯坦和爱尔兰,肯定是这样的.但是对英国来说不是一件坏事.这样的做法可以使它们够忙的,不会来向我们战斗而是互相战斗.这意味着不再有必要订一个关于它们的政策
    * 英国政府搞这种事太缺德了
71. **外交事务的可靠处理的基本规则是,不让政治家们卷入外交,如果让他们卷入,那简直就太危险了**.**外交是关于继续生存到下一个世纪的问题-政治是关于生存到下一个星期五下午的问题.**
73. 相应当掌握事实真相.谬论又来了! 伯纳德.伍利需要明确地懂得下面的立论: (1)事实使事物复杂起来. (2)人民不要它们. (3)报界,人民和他们选出来的代表所要知道的只是,谁是好人,谁是坏人? (4)不幸,**英国的利益通常涉及同公众认为坏人的人们做交易.** (5)**有时候,英国的利益意味着我们不能帮助好人.**(6)于是,讨论必须限制在外交部内部.接着外交部就为外交大臣制订一项政策,它代表外交部深思熟虑的见解,外交大臣就可以按照它来执行.证讫.
    * 国家利益和个人道德有很大的区别
74. 如果首相坚持要我们予以帮助,那么我们执行传统的四阶段战略,这是外交部对任何一个危机所作的标准反响:
    1. 阶段一 我们说不会发生什么事.
    2. 阶段二 我们说也许会发生什么事,但是我们应当什么都不干.
    3. 阶段三 我们说也许我们应当干些什么了,但是我们什么都干不了.
    4. 阶段四 我们说也许有什么事我们早已可以干的,但是现在太晚了
    * 政府标准回答
75. 卢克在隐瞒什么事.我不知道是什么.当然,**窍门是不去寻求正确的回答而是寻求正确的问题.**我不知道我应当提什么问题 ------这个问题将使卢克不得不告诉我外交部在隐瞒的是什么.
    * 铺设好铁路, 火车就会找这正确的方向驶去
76. "为什么美国人没有告诉我?"我问戴维.我认为他不会知道.可是他是知道的. "他们不信任您,"他同情地答道. 我感到难以为情,很窘."为什么不?" "**因为您信任外交部.**" 我可以理解他们的中心意思.我实在不能责怪他们.
77. ﹝弗兰克爵士用不着严重地担忧.在非正式讨论和形成正式提议之后还须经过九个初步阶段.全部十一个阶段罗列如下:
    1. (1)非正式讨论
    2. (2)正式提议
    3. (3)初步研究
    4. (4)讨论文件
    5. (5)深入研究
    6. (6)提议修正
    7. (7)政策
    8. (8)战略
    9. (9)执行计划传阅
    10. (10)执行计划修正
    11. (11)内阁批准授权 任何一个称职的文官应能保证:如果一项政策不受欢迎,它不会到达第十一阶段,直到下一届大选前的竞选时期------编者.﹞
78. 他的主张是要政 府采取行动禁绝吸烟.他有一个五点计划: (1)完全禁止所有对香烟的赞助 (2)完全禁止所有香烟广告,甚至出售 (3)拨五千万英镑去花在反对吸烟的宣传方面 (4)禁止在公共场所吸烟 (5)五年内抽能起遏止作用的和累进的高税额,直到一包 20 支的香烟等于一瓶威士忌的价格.
80. 如果我把这个提议带到内阁去,财政部和财政大臣肯定会说,吸烟给国家岁入每年带来四十亿英镑;没有这个数目,我们国家不太可能对付过去. 彼得坚持说,他并不是不现实."我知道您不可能在财务论点 上批驳财政部.不过这是一个道义论点的问题." 这时我突然有了一个极好．．的主意!一条打败财政部的办法 ------利用彼得.索恩博士的帮助,不过不一定要他的知识;不是．．解决吸烟问题,而是把吸烟问题作为我要实行减税的途径.
81. 我愉快地微微一笑."伯纳德,有输有贏么.这一仗我一定要输." 这样他就完全摸不着头脑了."那么,为什么......?" 我要他省些唾沫,所以接下去说因为如果．．**我输了,他们就必须给我些什么东西作为回报.假使你是财政部,你宁愿放弃哪一个 ------十五亿英镑的所得税收入呢,还是四十亿英镑的烟草税收入.**" 他微笑道:"我宁愿减所得税." 我点点头."正如你所知道的,这就是我一直在要求得到的东西."
82. 他的脸上表示十分赞赏和敬佩之意."所以您是在利用纸烟设置一种烟幕?" "正是如此."我说.
83. "是......是,"他有点勉强地承认道."但是每年四十亿的岁入是很大的一笔钱.他们．．会说,"他急忙补充说,深怕被我认为在这次争议中他在袒护一方.他们．．明显地指财政部. 我说一年不必要地死去十万人------低限度------是一种可怕的流行病.他同意那是恐怖的.于是我就施出杀手锏------"为了处理这些牺牲者,国家卫生局要花很大一笔钱.所以如果我阻止吸烟,财政部将大为高兴." 这是一个策略错误.汉弗莱爵士自信地转向进攻."这样,我 认为您是错了,首相." 我看不出我怎么会错的."与吸烟有关的疾病,"我说,指的是放在我面前的索恩博士的文章,"一年要花国家卫生局一亿六千五百万英镑." 但是汉弗莱爵士早已由财政部和他们在烟草院外活动的朋友们向他很好地提供了一些情况.他答道:"我们已经研究过这个情况.已经证明:如果每年那些额外的十万人活到高龄的话,他们要我们在养老金和社会保险方面付出更多的钱,甚至比付他们的医疗费用还要多.所以按财政来讲,他们继续以差不多像现在那样的比率死去,无疑更好一些." 我大为吃惊.我参与政治已有很长时期,不再有很多的事使我吃惊了.不过他的无情悲观实在是令人惊骇不止.﹝有意思的是,汉弗莱的鼓励吸烟的无情嘲讽的愿望使哈克吃惊,但是哈克并没有被他自己宣告的利用吸烟问题仅仅作为迫使财政部同意削减所得税的计划所吓坏.他同汉弗莱一样都没有意图听从索恩博士的意见.但是他能暂时性地使自己相信他比起内阁秘书来并不像他一样那么假冒伪善.伟大的政治领袖们就是由这种自我欺骗造成的.无怪哈克能够同汉弗莱爵士在道义这个名词上进行争辩 ------编者.﹞ "汉弗莱,"我说,"1833年霍乱杀死三万人,那时我们就通过了公共卫生法案.1952 年,工业废气烟雾杀死了两千五百人,那时我们就通过了洁净空气法案.当一种商业性的药物杀死五十或六十人时,我们就不让它再出售,即使它给许多病人带来不少好处.但是香烟一年杀死十万人,我们又做了些什么呢?" "一年四十亿英镑,"他利索地答道."加上在烟草工业里有两万五千人就业以及有助于贸易平衡的繁荣的卷烟输出.还有二十五万人在与烟草间接有关的行业里就业------报刊经销业,打包业,运输业......"
84. "是,首相......不过发生在一个人口过密的岛上.而且无论如何,没有足够的职位叫人人都有工作.吸烟的好处大大地超过它的坏作用:**纸烟提供国家卫生局整个开支的三分之一.** **由于有那些自愿为朋友牺牲自己生命的吸烟者,我们才能拯救多得多的生命,否则我们无法办到.吸烟者对国家来说是施主,是恩人.**" "只要他们活着就行,"我冷嘲地提醒他. "对只要他们活着就行,"他点头称是."当他们死了,他们给我们还活着的人省下了许多钱.可是,说什么也总是有更多的人来代替他们这些吸烟者.正如我刚才说过的那样,这并不是已经证明其中有任何直接的因果关系." 没有直接因果关系这种胡说开始使我冒火.我提醒汉弗莱,美国卫生局局长说过"吸纸烟在我们社会里是可以避免的死亡原因中主要的一个,也是我们这个时代里重要的公共卫生方面重要的问题.
    * 吸烟人真的是伟大啊, 为了不吸烟的人做出了伟大贡献
85. 而我们在财政部里的人都 充分理解和赞许首相的关心,我们热切地相信这项道德原则.
    * 赞同但不执行
86. 我们一致认为广告是必要的,如果有自由选择的话,因为自由选择有赖于有充分的信息.所以正反两方面都应当做广告.好吧,既然烟草公司在广告和推销方面至少要花一亿英镑,那么难道他们不应该花同样数目的钱来做广告反对．．吸烟了吗?我提醒汉弗莱,这会成为一种观点,那些赞成自由选择的所有著名和有影噙的人都会欢迎的观点.
87. 你不能仅仅出于要求正义的愚蠢的感情用事而让国家的利益受到风险.如果我们为了个人受到不公正和残暴的对待而采取道义的立场的话,我们决不可能把香港交还给中国人,或者在津巴布韦让穆加贝掌权.外交部计划把福克兰群岛平静地移交给阿根廷,这个计划之所以搞糟就是出于道德观------他们现在已有很长时间不愿意采取任何道德立场了."
88. 来得稳妥一些.**世界历史是无心肝者制胜无头脑者的历史.**" 他已经获胜了,而且他知道他胜利了.我们都沉默了一会儿,
89. 因为为时已晚;再者,我解释道,教会在寻找一位候选人,此人要能够在信上帝者和不信上帝者之间保持平衡. 对许多人来说,这句话使他们吃惊,包括院长和司库在内,当他们听 到教会内有许多人不信上帝,其中包括大多数的主教这个事实的时候
90. 将来,没有其他教区还会有空缺.主教们常常不按规定,他们不肯退休.年纪较大的被委任者不一定要在六十岁退休,而主教们往往寿命较长 ------显然,天上的主并不是那么渴望,要他们去与它同在.**"神所喜爱的人去世得早"------这句话也许可以解释为什么主教们都活到高龄的原因**. 我们的谈话集中在唯一有希望的进攻路线上,给教务长更多的公益服务工作.
91. 我建议院长说服他的主教把他派往库姆兰,代表那位护士说情.他们听了这个主意都很高兴. 这是一个我们不能错过的职务.如果他没有成功,那么至少他已经去尝试过.如果他成功了,那么他将成为一名荚雄.如果他回不来,没有人会想念他
92. 正如我所期望的,他完全知道."在英国国教里,此词是不信 教者的代号." "一个无神论者?"我惊奇地问. "啊,不,首相,"他顽皮地答道."一个无神论牧师不能继续不断地领薪俸.所以他们不再信神时就称自己是现代主义者." 我大吃一惊."英国国教怎么能推荐一个无神论者当伯里圣 埃德蒙兹主教呢?
93. 汉弗莱交叉着双腿,抿着酒.他微笑道:"**很容易么.英国国教首要地是一个社会组织,不是一个宗教组织.**" 这对我来说倒是一条新闻.不过话又说回来了,我自己并不 来自一个富于"社会"性的家庭背景.
    * 国家框架下, 宗教就是一个团体, 不能凌驾于国家之上.
94. 伯纳德对这个问题感到意外."不,首相.要当主教的教牧人 员总是试图回避牧区工作的.
95. 他在离开神学院以后成为设菲尔德主教的助理牧师.他升迁为"非基督徒和异教徒社区事务和社会责任" 的教区的顾问.他组织关于各种信仰之间的连络交接,基督徒和马列主义者之间的连络交接,基督徒和格林汉康芒妇女营之间的连络交接.
96. 他正完全是我所不愿意要的那种人,"我加以说明道."所有这些主教们规劝我多花些钱搞福利,这多么不好.你不能老是靠
97. 扔钱给他们来解决向题.这个国家需要的是一个更伟大的精神 -负责和自力更生的精神." 汉弗莱对我微笑一下."**当今政治家们讲道德而主教们讲政治,多有意思,是不是?**
98. 汉弗莱说."您知道,教会是由神学家经营管理的." "这是什么意思?"我问道. "嗳,"他微笑道,"**神学是一种手段,有助于把不可知论者留在教会内.**
99. "不要这样想,首相,"汉弗莱打断了我的话. 愚蠢的奉承!他能不能承认这是虚伪的谦恭?当然我并不认为自己是幼稚天真的.我挥手叫他闭嘴;我继续说:"我认为教会应该由相信上帝的纯朴的人来管理主持,不是那些追求肥缺的世俗政治家." "您可以提出争辩,"汉弗莱和蔼地说,"**那些追求肥缺的人却认为把他们放在更加重要的职位上,他们对社区能作更多更好的 服务," "那是伪善的胡说八道,"我说. 他耸耸肩."正如您本人只想在十号这个地方为祖国效劳一样."**
    * 权力使人贪婪
100. 他们一直在唠叨外交部应该如何表现得更爱国一些.这是胡说八道.我们的工作是同其他国家和睦相处.人们对外交部已经啧有烦言,说了许多不好听的话,但 是从来．没有谁有过一次．指控我们不爱国的
101. "我听说他是一个极端主义者." 我不知道极端主义者．是什么词的代号."你的意思是他相信 上帝?"我在胡乱摸索. 伯纳德试图解释."他是非常．．虔诚笃信的,首相." 我仍在摸索."那对一位主教来说是不错的,是不是?" "嗳......又是又不是,"汉弗莱谨慎地说."他倾向于提出政府往往希望不要提出的一些问题.他是一个锋利的批评者,批评堕胎,十六岁以下避孕,性教育,色情作品,星期日做买卖,轻易离婚以及电视中的脏话.
102. **神学可以严重地毁坏你的信仰的.**
103. 我问教务长他是不是喜欢汉弗莱.阿普尔比."我受不了,十分坦白地说,"教务长轻声地对我说."我认为他这人总是沾沾自喜,自鸣得意." 这样看来,汉弗莱说的是真话.我真正很感激他,他按照文官部门的优秀的传统给了我有益和公正的劝告.
    * 汉弗莱希望的就是教务处长滚蛋, 这样汉弗莱才可以成为校长.
104. 可是安妮拉住不放."**我认为一个孩子丢了一只狗比一群长得过于高大的男生互相辱骂要现实得多.我认为陆军应当拯救那只狗.**"
105. 该死的傻念头!把成千成千的英镑花在搭救一条狗的举动上? 而你尽可以去巴特西蓄犬所不花钱再要一条么!孩子丢狗天天有.难道军队都要开展搭救话动去把它们找回来吗?那不过是一只叫人伤心啜泣的故事罢了.
106. 我试图向她解释我是负责管理公家钱财的."**我可不能为了轻易购买一点点人心而去花纳税人的钱.**
107. 的遗嘱里说是他出于良心的后一个举动.但是我想他就是想在死后出一些风头,表示他扬扬得意和幸灾乐祸.他给我们看看他终于未被发觉或受罚而得逞了.不过这是一个毁坏性的打击.
108. 我对此并不真正满意."花园怎么样了?"我问道. 他放松了一下,开始讲讲他的那些玫瑰花,然后他领会到我 这个问题的全部含意."不,不,我恳求您,首相,不要给我园艺假!" "为什么不?" "我还必须考虑考虑我的声誉." "**我认为你已经把赌注下在约翰.霍尔斯特德的无罪上了**." 我告诉汉弗莱我还须花许多时间好好地思考一下该怎么办.我表示我要去同阿诺德.鲁宾逊爵士谈谈,他是前任内阁秘书
    * 不要轻易拿自己的荣誉下赌注
109. ﹝是什么事支配着哈克事前警告汉弗莱爵士说,他要去同阿诺德爵士谈谈这件事的?为什么他相信汉弗莱爵士的保证说他自己不会去同阿诺德爵士谈话?这些问题都是历史学家要永远加以思考的.只要提到汉弗莱爵士当天晚上就同阿诺德爵士在雅典娜俱乐部碰头喝杯酒就够了.阿诺德爵士的私人日记详细叙述了经过------编者.
110. 汉弗莱提出了几个对他自己有利的能令人信服的论点: (1)他不在剑桥上学. (2)他是结了婚的人. (3)他是咱们人中的一个. (4)他一生在文官部门工作. (5)不像约翰.霍尔斯特德,**他从未相信事业 这一类的东西.**汉弗莱正确地争辩说;**他一生从未信仰过什么东西.** (6)不像霍尔斯特德,他从来没有什么观念------特别是独创性观念. 这些立论都有说服力------但不是结论性的
    * [剑桥五杰](https://zh.wikipedia.org/zh/%E5%8A%8D%E6%A9%8B%E4%BA%94%E4%BA%BA%E7%B5%84), 汉弗莱是牛津的, 对剑桥充满了敌意
    * 文官需要道德真空, 不能有明确的信仰. 伟大的共产主义事业.
111. 当然,我既然是争取信息自由运动的主席,我处于一个很好的地位来阻止敏感性的信息不让它到达报界的手里.为莫斯科提供信息是严重的------可是向任何人提供信息都是严重的.事实上,向内阁提供信息可能比向莫斯科提供信息还要严重.
113. 起先,我以为他不是在认真地作此提议."**那肯定会受人欢迎的,但是也肯定要花相当多的钱,是不是?" "肯定不?"汉弗莱答道.** ﹝文官部门的观察家会注意到这个巧妙的回答------它不是一句谎言,但也不显露什么真相------编者.﹞
    * "肯定不?"这里到底是对那句话进行答复. 可以给前半句进行肯定也可以对后半句进行肯定.
    * 这种说话方式很有用
114. 我很高兴.我只有一个顾虑."汉弗莱,这是一个廉价购买人心的问题,是不是?" "决不是,首相,"他着重地回答,然后打通国防部诺曼爵士的电话,说一声"诺曼?Walkies." 显然,这是开始"姑娘回家行动"的代号.
115. "把狗放回去?"伯纳德提出. 总的说来,尽管我大吃一惊,我仍然觉得那决定是对的------也许花了三十一万英镑,但是我贏得了大量的公众支持.﹝也许哈克应更正确地说他用了公家的钱购买了大量的公众支持------编者.﹞ 但是接着我突然充分意识到糟糕之处.至少,不完全是突然意识------汉弗莱加以说明.他还说:"您不一定非要推迟讨论国防开支的削减不可,但是如不推迟就需要作出一个大无畏的决定." 我的心一沉."大无畏?为什么?"
116. 政治家们是直截了当的.他们习惯于把自己的想法明白无误地表达出来.但是正像汉弗莱.阿普尔比爵士所说的,由于哈克长期在内政部供职,**他不再把语言看作是通向心灵的窗户,而是把它当作遮住心灵的幕帘.**
    * 放个烟幕弹来保护自己
117. ,一些战略上的理由并不一定能使首相不支持就业部大臣的计划.所以我建议,**为了保险起见,在这场球赛中,我们该对付人,而不是球.**这常常是个很好的战术,这件事中的人------当得起这一角色的人是------就业部大臣,这计划就是出自他的可怕的主意. 我们计划去迎合首相的妄想.所有的首相都是妄想狂,我们的这一位比谁都更甚.向首相暗示就业部大臣在阴谋反对他,那真是易如反掌.
    * 对一个独裁者(最高权力拥有者)都有巨大的猜疑心
    * 最后就业大臣被汉弗莱搞走了
118. "绝对是第一流的,"艾立克说,耐尔评论说这是很明智的计划.有时候,被一群应声虫包围是一件叫人很恼火的事,虽说当然也会有有利的一面.归根结底,既然在政府事务中,我总是正确的,那么他们的立刻附和倒也省了我不少时间
119. 今天,第一件事,我就翻阅了达德莱近六次的发言稿.正像我怀疑和害怕的,里面竟找不到他个人对我表示敬意的话.真的,一个字都没有
120. "他倒是洒脱而兴趣盎然地看着我,他问我什么事.我解释说,我觉得我一直是闭着眼睛在走路.我从没意识到竟有一场反对首相的内阁阴谋. 他把双眉一扬."有阴谋?"他问道."这多有趣儿." "您不是说有阴谋吗?"我说. 他说,"我什么也没说,伯纳德,什么也没说." 很
    * 汉弗莱的阴谋,就业大臣没有阴谋. 一个小小猜忌就够了
121. **但是,突然,我想到了.我一直没弄懂为什么汉弗莱爵士那么急于说就业大臣深得人心.现在我明白了;在这场球赛中他踢的是人,而不是球. 那么我偏来踢球."就业大臣的计划不是很好吗?**
122. "伯纳德,秘书长肯定会为自己设防的.他不敢明白地说没有反对首相的阴谋,以防万一是有．阴谋的.即使秘书长什么也没听说过,他也 ---定会说他也有怀疑,这才能保护他自己.他还会说他并没有确凿的证据,他会答应去作紧急调查.
123. 只要他们别太野心勃勃就行了. 我很感激汉弗莱让我注意到这一点.他真是个好人,是个忠心的仆人.
    * 最高权力拥有者神奇的想法, 权力都不是稳固.
124. "可是你总知道我在说谁吧?" 我一无所知."我想我可以猜一猜,"我说. 哈克还在背阴处.我看不见他的眼睛.他叹了一口气."这事进行 到什么程度了?"他终问道. 我还在苦思冥想此人该是谁.我有一点可以肯定------情况尚不严重,否则我当然也早知道了.至少,我认为我当然会知道. 他在等我说出叫他安心的话.我说了."只是在初级阶段.就我所知!只是这样."我依旧非常真诚.
125. 他难道没注意到集体负责制早就过时了吗?**集体负责制就意味着,当我们做成了什么深得人心的事的时候,他们都透露出去说,这是他们的主意;而当我们做了不得人心的事的时候,他们就透露出去说他们本来就反对此事.这个国家是被集体不负责制的原则统治着.**
    * **集体负责制就是集体不负责制**
126. "我想要的是让公众看到在内阁里是不分派别的." "可是明明是有派别的,"伯纳德说. "我不想再成倍地分派,"我解释说. "首相,如果您成倍地分派,结果就都成不了派."我看不出他想要说什么.毫不耽搁地,他继续解释起来:"你不断成倍地分派,终都成了单个,那还有什么派呢?当然,除非,你再把单个......"
127. "我建议您让委员会同意这三点:首先,他们同意接受内阁的集体决定.第二,要有一个不作进一步讨论的冷处理阶段.第三,以后的发言和报刊消息都要经过内阁办公室检查.
    * 单个部门有否决权就是最大的权力, 审查就是最强大的否决权展现.
    * 汉弗莱借此搞掉了劳动大臣, 也搞到了更大的权力
128. **委员会的讨论和决定的特点就是:每一个成员都能记得清楚,但是各人的记忆偏又大相径庭.这样的话,我们就有一个传统的做法,正式的决定就只是那些由官员正式记录下来的会议记录,也就是说,任何正式作出的决定都在会议记录里正式记下来,而在会议记录里没有的决定就不是正式通过的,即使是有几位成员相信他们记得是有此决定的也没有用.所以在这个特定的情况下,如果这决定确是正式通过了的,官员会把这在记录里正式记上的,否则的话,"他大获全胜后来个急速收场,"没记录就是没有通过.**
129. 表面上看起来,第三点好像是一个明智的办法,它能防止内阁成员们发表令人发窘的互相矛盾的言论.但是它还有一个优点------它使汉弗莱爵士负责和报界联系.
130. 我解释说,我并没说这是真的.我只是说我认为．．这是真的.
131. 伯纳德.伍利对我刨根问底:"那么说,您不知道这是真的?" 我解释说,同样,我也不知道这不是真的.这可能是真的. 伯纳德说什么事都可能是真的.我为他终于抓住要领而向他道贺
132. "汉弗莱,"我轻轻地说,"即使就业部大臣已经走了,我们可以重新制订他的计划." 起先他似乎不明白这其中的妙处.伯纳德也不知其中奥妙.他们几乎都感到惊恐不已,虽说他们显然是应该高兴才是的------ 我想他们是因为我比他们头脑机敏而感到受了伤害. "你们不明白吗?"我解释说."我现在可以着手搞了.这计划再不存在什么弱点了,它很解决问题." "但是问题是......"汉弗莱开始说了,接着他又停下来了,他被搞糊涂了,可怜的人. "是什么?"我问."我们又不真想丢掉调防计划,是不是?" "不!不,当然不,我们是,呃,是......要建立你的权威." "对极了!"我说. 他终于弄明白了.有时候他是有点迟钝的,但是他总还是弄得明白的. 这样,一切都圆满结束了.重新制订计划可以使我证明．．我并没反对它.这也可向世界表明达德莱的辞职完全是莫名其妙的.解决了这个阴谋反对我的坏蛋,我等于是向其他人发出警告:我不费吹灰之力就能排除异己."下一次内阁会议的议事日程上要讨论调防的问题,"我不露声色却很有信心地对汉弗莱说. "是,首相,"他回答道.他思绪万千地注视着我.
    * 汉弗莱以为把人踢死后球就不见了, 现在首相把球接下开始继续前行了.
133. "'**哈克对选票比对原则更感兴趣.他遇到不得人心的事就逃之夭夭.他提高了内阁成员的平均年龄,却降低了他们的平均智商.**'"
    * 说的太好了
134. "请看看这一章的标题．．吧,"我痛苦地叫起来. 汉弗莱又把它念了出来."吉姆.哈克的两副面孔?"
135. 马尔科姆马上就有了问题:英国有一半的报界人士在他们的办公室里等着看哈克的反应,另外一半人正在打电话打听消息.外国的报纸也已经采用了这条新闻.<世界报>,<华盛顿邮报>和<妇女服饰报>都已经要求进行采访了------马尔科姆跟我说后面这份报纸是海峡对面的重要刊物.
136. 哈克对汉弗莱所提的建议大为光火是因为他知道对泄密的调查只是些表面文章,什么行动也不会采取的.泄密调查的目的只是为了找不到证据.如果你真要找到泄密的原因,那你得召集一个特工组.那些调查泄密事件的人很少碰面,他们只是汇报一下,说这件事是不可避免的------编者
137. 这对我来说好像是一个极好的机会,在我和我的前任的言词中作出选择,英国公众将会相信我.他们永远不会信任他．,这是毫无疑问的.谢天谢地我已经做到给英国的政治生活带来了一些诚实.﹝**像许多政客那样,哈克自欺欺人的才能是他成功的关键因素,除非有人只从字面上来理解"一点点诚实"这个说法**------编者.﹞
138. 首相,对英国法官施加压力是不可能的事." 他以为他在戏弄谁?"那么,如果一定要给人判罪,你是怎么干的呢?"我问道. "很简单,"汉弗莱爵士很快地回答."您就找一个不需要任何压力就会照办的法官." 我倒没有想到这点.做个事后诸葛亮是很容易的. "和大法宫悄悄地谈一谈,"汉弗莱继续说."找一位站在政府这一面的法官." "哪一位是不喜欢<每日邮报>的?"我问. "他们都不喜欢<每日邮报>.我们得找一位想当上诉法院常任高级法官的法官.然后,公正就会自行不偏不倚地走完它的康庄大道." 我问这样做是不是定能奏效.汉弗莱解释说有时也会骗不了人."有时候,他们太急于完事儿了,陪审团竟会心不在焉地宣吿此人无罪的." "那么,"我考虑缜密地总结说,"这位法官还必须有些常识." 他点点头.我看得出,事情并不像他讲的那么简单.
139. 所以我向他解释说,我记得的东西都是无关紧要的.如果会议记录没有说他想阻止的话,那么,他就是没有阻止. 伯纳德.伍利更为慌张起来,他说他不明白他怎么能在会议记录上做假.他说,他要一颗清白的良心.我真不明白,他既有这么高雅的情操,又是怎么进入政府部门工作的
140. 惊恐之余,他问我有什么建议,以及建议的依据.我让他考虑一下这些要点:
    1. **会议记录并不记录会上所说的每一句话.**
    2. **会议上,人们经常在改变主意.**
    3. **由于记录时的自然选择过程,会议记录不可能是真实和完整的记录.**
    4. **所以,会上所说的只不过是烧成会议记录这碟菜的配料而已.**
    5. **秘书的任务就是从一大堆杂乱无章的主意中选择出能代表首相意见的观点,这样的意见也一定是他愿意让人看到的.**
141. 又一次提出了真实性的问题(不管该称作什么问题吧),伯纳德错误地相信:**会议记录总归该是真实的记录.** 我耐心地从另一方面来解释这问题.我尽可能清楚地解释了下面几点:
    1. **会议记录的目的不是要记下事件.**
    2. **目的是保护一些人.**
    3. **如果首相说了言不由衷的话,你就不要记下来,特别是当这些和他在公众场合谈到这个问题时说的有出入的时候.**
    4. **简言之,会议记录是有建设性．．．.它是用来完善．．人们说过的话的,使之变得更有策略,更有条理.**
    5. 谈不上什么道德问题.秘书是首相的仆人. 简单地说,会议记录只是供正式记录的一些笔记和同意采取的措施 (如果有措施的话)的书面文字. 所以,我们又转而谈到有关的那次会议.会上发生些什么了?副检察长忠告说,法律上没有理由阻止发表第八章.首相同意说,在法律上是没有理由阻止发表的.只要记下这些就行了 这不是谎话.这样的会议记录又不会使人良心上过不去.伯纳德.伍利离开的时候,良心上好过些了.
    * 后边的结论并没有被记录
    * 会议记录中的选择权和结论
142. 读了一连串同一时期在同一政府里工作的对立的两位大臣的描述以后,你觉得他们在自己的描述中都是行事那么光明磊落,判断那么英明无误,叫你很难说这几十年来史无前例的,源源不断的政治丑闻,该怪罪于谁.
143. **这对文官部门倒是极为有利,理由很有趣,事实是,增加政府"透明度"的运动一旦成功,总是增加了保密度.一旦会议---议会,地方议会,内阁会议---向大众公开,它就会被那些把这当作宣传讲台的人利用,而不能成为真正的不同政见的争辩场所.真正的讨论就会在非正式的小圈子里私下迸行.**
    * 私密
144. 在政府里,这些小圈子里常有一两位高级官员.这样,在一些建议出笼以前,就可以征集到一些信息和可行性意见.以后,他们在为这些建议作答辩时,振振有词的辩词就体现了他们战胜了芸芸众生的自豪.所以,**在公众事务上增加透明度的运动已大大增加了保密度,也使政府中作决定的人的层次越来越高.**
145. "一生在文官部门供职,整个的事业就让你避免回答问题,今天．．你突然决定回答问题了? 回答报界．．的问题??你一定头脑发胀．．了,伯纳德!
146. 我们在等汉弗莱到来的时候,我教了伯纳德八条对付难题的办法:
    1. **攻击问题．．．．."这问题很蠢,你怎么来解释你的措词凌驾于法律之上?"**
    2. **攻击提问题的人．．．．．．．."你．在政府部门工作过几年?"**
        * 踢人而不踢球
    3. **恭维问题．．．．."这问题问得好.我很感谢你问这个问题.请让我以问你一个问题来作回答."**
        * 不回答问题, 改成提问题的人
    4. **拜托问题．．．．.许多问题是有哄骗性的.这些问题全是些假设,比如说"好多人说你认为你是凌驾于法律之上的."可以有两种问答这个带哄骗性问题的答案. a) "举出十个人名来." b) "在一个有五千六百万人口的国家里,你当然找到一些什么话都可能说的人,不管这些话是多么的不着边际,多么令人误解,或是显得多么的孤陋寡闻.**
    5. **使一切看上去像场戏．．．．．．．．．.这只运用于现场电视采访,"你知道,我已得出一个结论,我不同意在节目开始前你在楼下问我问题时,你认为我该回答的话.真正．．的回答是......"**
    6. **利用时间因素．．．．．．.许多采访的时间都很短,特别是现场"实况"采访.回答可以是:这个问题非常有趣,回答时我想提几点." 采访记者会说可能你只要简单地说上两点就好了."你说:"不,这问题很重要,不能作些表面的回答,如果不能回答得恰如其份的话,我宁可不草草作答."**
    7. **推说要保密．．．．．."对这个问题有一个完整的答案,但是这有关一些保密的事.我肯定你总不愿意让我来泄密吧!所以,恐怕在一两周内我是不能回答的.**
    8. **在一篇冗长而无意义的叙述中避开难题.如果你真能很长时间地嚼舌,谁也记不得原来的问题是什么,也就没有人知道你到底有没有回答过这问题. 伯纳德全神贯注地聆听了对付新闻媒介中的好事者的办法一课.汉弗莱到来的时候,我为他总结了一下:"如果你没什么可说,就什么也别说.但是好还是:有一些可说的,把它说出来,不管．．人家问的是什么．．．．．．．.不要去管问题是什么,只管说你自己要说的话.如果他们又问你同一个问题,你只要说:'这不成问题'或者'我认为更重要．．．的问题是......'然后你再把你要说的话说一遍.很容易.**
        * 不断重复问题(转换说法)
    * 避免回答问题的方法
147. 伯纳德成了新的热点人物.他今天早上来办公室的时候戴着墨镜和大帽,这是一种避免被人认出来的无效的典型办法.
149. 马尔科姆.华伦也来开会了.他的评语是:现在他们中没有一个人会友好的. "在新年授衔的时候,我们就不能给他们中的一位授以爵位吗?"我问道. 他对此终有没有用很有怀疑."授给他们爵位是给他们一把两面锋利的剑.它可以为你斗,也可以对你斗.问题是:你给他们授爵位以后,还有没有办法控制他们?" "我总觉得,"我说,"任何编辑都会感恩戴德的." 马尔科姆摇摇头."您知道,**有了爵位,他爱说什么就说什么了.再也不怕失去什么了.**
    * 不要给新闻记者荣誉, 因为给了荣誉反而更加肆无忌惮.
150. "一场小规模的战争就行了,"伯纳德补充说. 他们在开玩笑.一定是在开玩笑.汉弗莱也参加了讨论."如果我能插一句的话,我得说即使是一场小规模的战争也会伤害无辜.但是,说真的,你们为什么不驱逐七十六个苏联外交官呢?过去也曾有过先例,那时我们正想让新闻界对一件别的事降低兴趣." 我感到大为震惊.我立刻就拒绝了这建议. 马尔科姆坚持说:"那时,首相,你就会有一条新闻标题是:'政府粉碎了红色间谍的阴谋'.很有爱国热忱.紧接着对大选也极为有利."
151. 汉弗莱的看法却不同."**大法官说要就是两次秘密都无害,要就是都有害.**"他两眼圆睁地望着我,一副坦诚的样子."那么,我是否得请特工部来调查第五章的泄密事件呢?" 他很清楚,只有一个读过第五章的人会在泄密中得益------我总不想让自己根据第二部分的条文被起诉. "转念一想,汉弗莱,"我对他说,"我看大法官说得也对.别提起诉的事了.把与此有关的人解雇算了.
    * 第五章说哈克好, 第八章说哈克不好
153. 据汉弗莱说,这位新闻发布官并不是因为对我有敌意才泄密的.事实是:能源部的大臣很高兴看到前任首相把他描写成内阁里能干的人.他对他的新闻发布官说,非但不能阻止发表这一章,他倒很愿意看到这一章马上见报.否则,公众就永远也不会有机会读到它了,因为十号里的人企图把它删去了. 我问汉弗莱他能肯定吗. 他点点头."我肯定,如果在工业法庭上 ,这位新闻发布官受了被解雇的委屈时,他一定会作此解释的.他会争辩说,他是照含蓄的指示去办的,是他的大臣要他去这么办的.
    * 一种太监干政的感觉, 汉弗莱引起各种猜疑
154. "我一直想告诉您,首相------在外交办公室的档案中有一些很令人担心的情况.有关苏联大使馆和代表团的间谍活动." "不!"我惊恐万状地说. "只怕这是事实了.有证据指控许多外交官." "多少?"我问. "七十六人."他回答. 我并不感吃惊."你知道,汉弗莱,我看采取强硬措施的时候到了.归根结底,国家的安全是受到威胁了.
155. 我就告诉汉弗莱我的决定:和法国总统开个高级会议,我自 己出面解决. 汉弗莱大为吃惊:"我没想到您会要采取这样激进的行动,"他 说,用的是他语库中为强烈的词汇. "是啊,我是想这么做." 他紧接着又想摧毁我的自信心."首相,您是否真的相信您能 亲自解决和法国的协商问题?" 我不明白这有什么难的."是的,我相信.这问题有什么棘手 的地方?" 他答道:"主要是一些主权问题.您认为边界该在哪儿呢?" 边界?我想都没想过.可能,他指的是英国和法国的边界.
156. 今天一早与汉弗莱,伯纳德开会讨论了我们遇到的关于海峡隧道工程 大大脱期的问题.我关心的是开工典礼的盛况.﹝这是自然的------编者.﹞不知道什么原因,外交部又把这事给拖延了.
157. 这篇日记向我们大家揭示了哈克的思维过程.还是记住这句格言吧:如果上帝真想让政治家们思考问题的话,他早就给他们脑子了------编者.
158. 边界在哪儿又有什么关系呢?" "您是说,"汉弗莱问道,"有三英里的界线?可是谁拥有隧道的中部呢?" 我是想说三英里界线可作边界.我从没想到过隧道. ﹝这是无疑的.哈克只考虑到从开工大典中争得一些人心------ 编者.﹞
159. 我."如果您来参加协商的话,您就得在一切问题．．．．上向法国妥协.实际上,我相信法国会用一些很不光彩的手段来获利.而您无疑都是会料到的,首相." 他明显是在挖苦我,我不得不承认我不可能处理好协商这件事,跟有些国家还可以.跟法国,永远不行.而且,我看到置身于事外的另一大好处:"如果达成令人屈辱的协议,我就可以叫外交大组负起责任." "很明智,首相."我们终于达成了协议.我们继续讨论另一件一直叫我愤怒不已的事."我们现在能不能讨论一下令人同样生气的问题------您前任的回忆录?" 好
160. 比方说,在今天早上我看到的稿子中,他把我称作两面派.我 把这给伯纳德看. "太不对了"就是伯纳德想叫我满意的评语. 我对这份信任票表示了感谢. "不可原谅的鲁莽,"伯纳德继续说. "鲁莽?"我吃惊地看着他. "而且是错误的!"伯纳德加强语气补充说. "他怎么能造我这样的谣?"我很注意修辞地问道. "什么谣言?"伯纳德问."喔,我明白了,"他说. 说真的,伯纳德有时候在理解上真是迟钝得可以.他怎么会 想到我改变话题的呢?
    * 这段伯纳德在作死的边缘疯狂试探
161. "怎么?......有这么重要?因为......喔!......啊!......喔!一到就死了?......我明白了." 他严肃地放回电话听筒. "是坏消息,伯纳德?"我问. "是,也不是,"他小心地回答."你的前任,大不列颠及北爱尔兰联合王国前任首相刚死于心脏病.
162. 伯纳德是大错特错了.葬礼是我想给他的荣耀.我对伯纳德说他完全误解我了."我肯定,伯纳德,有许多人想来参加他的 葬礼." "您的意思晃,向他致敬?" "当然,"我说.这当然是一个原因.确证一下他真的死了是另一个原因. ﹝工作葬礼是首脑会晤的好的形式.表面上举行葬礼是为了悼念死者.实际上,政治家和外交家就可以在招待会上,在教堂,在墓地非正式地接触,得到的收获比在十个正式的"首脑会议"上得到的还要多.对这种正式会议,人们的期待总是过高.这可能就是为什么哈克会立刻同意给这位已故的,无人哀悼的前任以国葬的原因吧------编者
    * 这段必须看电视剧, 哈克的表情变化太绝了. 一种差点跟着下去了的表情.
163. 好极了.由我作东!我将处于世界舞台的中心,周旋于所有这些政治家之间.我将以尊严和坚毅来强压我的悲痛.选民们喜欢的就是能以尊严的外表来掩盖悲痛的人了,特别是当他和世界各国的领导人在一起的时候.真是天大的好事,他死了,那就一点问题也没有了.
164. 我马上想到的倒是摄像机将放在什么地方."有没有地方能 放?"我要一个很肯定的回答.要放在十号外面,一路都安置好,在威斯明斯特教堂外面,教堂里面.再放一架摄像机正对着我坐的靠背长椅. 汉弗莱看上去觉得不太行."那样的话,摄像机就得放在布道坛上了." "这难道不行吗?"我问. "那么主教站的地方就太挤了,"汉弗莱说. 我能理解这是个问题."那么他站在哪儿布道呢?"我问. "我想他总是该站在布道坛上的." 问题比我想的要严重得多."那我的摄像机又放在哪儿呢?" 汉弗莱想了一会儿,"噢,总还有个主祭台吧.但主教也要用上它的." 那他就别用它了.﹝显然,**主教有个错误的印象,他把葬礼看作是一个宗教仪式.也没人告诉他这是一次政党的政治宣传**------ 编者.
    * 想到一个即将到来的国葬, 感觉未来10年应该可以看见
165. 汉弗莱去和法务官员谈谈,看看有什么法律方面的漏洞可钻(他们对此建议都坚决地摇头),我还让汉弗莱负责统筹处理这件事.
166. "我再也不要听这种胡言乱语了.我也站起身来,"阁下,请总 统别把这条母狗带来." 汉弗莱吓得透不过气来.大使只有瞠目结舌的份了.我马上 意识到我的话有两种意思. "小狗,"我急忙说,"我是说小狗.
    * 这里可以指代法国第一夫人也可以指小狗
167. "他们发现了吗?" "葬礼结束前,我们赶到了.我们责怪了保安人员.现在,任何事情都可以怪保安机构.
    * 保安是完美的替罪羊
168. 我们倒反而可以进行真正严肃的协商,而"首脑会议"只是一场展示公共关系的马戏表演.在那种场合,新闻界从来不给政治家一个真正的机会来进行协商.新闻界的人只想找出问题,外交家们只想解决问题.
169. 文职部门的人总是精明得可怕,还总是好为人师------特别是．．．外交部的人.有先例可循,生活就是再简单不过的了.但是,他们        外交部就在怀特霍尔街和查尔斯王子街的角上. 这些人就像电脑一样:叫他们面对新的．．难题,他们的程序还没有编入,那么,他们的脑子就要短路了.
170. 几乎一定是这样的.归根结底,如果宽大为怀的话,说英语的国家总能包括美国的.事实上,英美之间的"特殊关系"可能就纯粹是因为美国人和我们一样都不能说别种语言------编者.
    * 一个辱美的笑话
171. "您得知道,"他合情合理地回答说,"法国政府从来不知道法国保安部在做些什么?"
172. 我读了十份伦敦的早报,"我承认,这已超越我的职责了,"在九份报纸里,对我的好话一句也没有." "可第十份要好些?"伯纳德问道,他弄错了我的含意. "第十份更糟!"我解释说."它连提都不提我."﹝**政治家一般都是宁可出臭名也不愿不出名**------编者.﹞
173. "请相信我对您的敬意,首相,"汉弗莱被我不愿读他的愚蠢的议事日程而激怒,回答得很傲慢."这倒不见得.唯一能读懂报纸的办法是要记住:他们总是迁就读者的偏见的.
174. **汉弗莱根本不懂报纸.他是文官.我是政治家,我对他们很了解.我必须了解.他们可以造就我,也可以毁了我.我很清楚谁读什么报.<时报>是管理这个国家的人读的.<每日镜报>是自认为在管理这个国家的人读的.<卫报>是自认为应该管理这个国家的人读的.<晨星报>是那些认为这个国家该由别的国家来管理的人读的.<独立报>是那些不知道谁在管理这个国家却坚信他们做得不对的人读的.<每日邮报>是管理这个国家的人的夫人们读的.<经济时报>是拥有这个国家的人读的.<每日快报>是那些认为国家该像早先那样来管理的人读的.<每日电讯报>是那些仍旧认为这还是．．他们的国家的人读的.<太阳报>的读者可不管谁管理这个国家,只要她们的胸部丰满就行**
175. 他们还违反了金融城的基本准则. ﹝**金融城的基本准则是:如果你没有能力,那你就得诚实,如果你想玩花招,那你就得聪明.理由是,如果你诚实的话,人们就会围在你的身边来帮助你.相反,如果你玩花招的话,只要你大获其利,没有人会来查问你的.金融城里理想的商行是既诚实又聪明,只是这样的好事并不多见**------编者.﹞
176. 我问了他一些特殊的问题: (1)菲利浦.贝伦森的董事们是否把股份悄悄地转入他们自己的公司去了? (2)他们在纳税上是否做了手脚? (3)他们的资金有否转入利启坦斯泰因公司? (4)有没有贿赂行为? 戴斯蒙的回答更闪烁其词了,但是隐含的意思却是再明白不过的了.在回答(1)时,他承认这是发生过的,尽管这些钱原想马上就归还的,然而,归还至今还停留在字面上. 在回答(2)时,他同意说菲利浦.贝伦森对财务条律作了自己的解释.他们觉得总得有人来作出解释,特别是因为财政部的解释似乎并不很合适. 至于对(3)的回答,资金转移是发生过"一些"的.在(4)方面,他确 实知道有过事先秘密地付给外国政府官员回扣的事
177. 为什么巴特利(或者戴斯蒙)看不出这些滑头货呢?为什么他们不去调查一下呢?做个事后诸葛亮,这很容易理解:在金融城,人们就从来不作这样的调查.他们看上去都是体面人,那就得运用体面人规则:体面人从来不去调查体面人的行为是否体面.
178. 如果他们是诚实的,那就是浪费时间------如果他们不诚实,在为时已晚之前,你也调查不出. 那么,你倒有两个选择: (a)要么你失去了钱,只对他们吹吹口哨就完事了,要么, (b)你闷声不响,成为他们这种罪行中的共谋. 因此------我很明白为什么------戴斯蒙选择了第三种办法:说穿了就是,不去管它,那么巴特利银行董事会看上去就是一群被坏蛋们骗了的老实人.结果,金融城里的人们就不会在意了.他们也不在乎有人是滑头.人们发现了有人知道有人是滑头货,事情反而更糟.
179. 葛莱兹布鲁克觉得:答案只有一个:英格兰银行必须来拯救菲利浦. 贝伦森------悄悄地,一点不作张扬地.那样,我们就在内部解决此事,巴特利银行就要得回自己的钱了. 这个方案有一个小小的缺点:**巴特利不是从他的债主那里要回钱, 而是从纳税人那里要回钱.**然而,这也不是什么了不起的大问题.它的可行性全有赖于新的英格兰银行的行长------这个职位尚空缺.不幸的是,首相很可能委任一个叫亚历克山大.吉姆森的人.
    * 金融市场搞出乱子, 自己一点损失没有, 所有损失要让政府, 或全体纳税人承担.
    * 马大师不要老是想着上市圈钱, 技术再牛逼金融也有崩盘的时候, 经济不可能一直增长.
180. 实际上在金融城里人人都反对吉姆森.这倒不仅仅是因为他为人诚实,显然,这二点本身并没有问题,这并不被看作是致命的缺点.因为聪明人可以既诚实又成功.但是吉姆森多走了一步------**他在金融城犯了一个不可原谅的罪过------他要人守道德.** ﹝那就是说,**他实际上想阻止别人的不道德行为**------编者.
181. 我们在怀特霍尔里也已受过他的干扰和聆听过他的说教.他就文职部门的浪费和低效率写过一份极为坦诚的报告,还提出了 209 条确实可行的改革建议.委员会整整花了十八个月的艰苦劳动才把它削减成三条.
182. 汉弗莱爵士觉得首相看好吉姆森也无妨.实际上,他似乎把这看作是有利因素."这是我的第一手.如果你要说某人可能不是理想的选择 ﹝就是说,贬低他们------编者.﹞ 第一步是表示绝对的支持." 现在我懂得了这样的道理,你无论如何也不能有说过别人不好的记录.你必须让人觉得你是他们的朋友.就像那天早上汉弗莱爵士令人信服地解释的那样,归根结底,你想从背后对人捅一,那你就得先设        和编者的谈话. 法绕到他背后去.
184. "第一步:表示绝对的支持. 第二步:**列举他全部的优点,特别是那些不适于这一工作的优点.** 第三步:**继续大力赞扬这些优点,一直到听上去完全成为缺点为止.** 第四步:**用为他辩护的口气来提他的缺点.**" 那天我明白了,只要把事情简单化,就能容易地做到第三步.**你只要给人贴上标签**比如说,如果某人很好,你只要叫他"清廉先生"就能把他给毁了.这很怪,但是事实就是这样. 汉弗莱听说吉姆森信教,这一点我可以证实.我补充说,实际上,他 曾是一位业余的传教士. 汉弗莱的脸一下子亮了起来.看到他高兴真是美事一桩."了不起 的消息!我们可以用这来反对他了." 我请他解释一下.汉弗莱爵士转身向着我,对我像对首相那样说了起来:"多好的一个人啊!在世上他连一个敌人都没有.但是他真．能对付得了金融城里的这些坏蛋吗?" 真是聪明极了!但是我不能肯定这就能奏效.就像我对汉弗莱爵士 说的那样,因为吉姆森实际上是位很强硬的汉子. 汉弗莱仍旧是得意洋洋毫不担心."那样的话,我们就走第四步,说他太．强硬了.比如说,'他无所愿意地唱反调,这可能没有什么关系,没有人真的．．对他的爱国热忱表示怀疑.'或说'我认为上次就他的公司破产一事对他进行的批评不完全是公正的.'或是类似的话." 我清楚了,汉弗莱是来赞扬吉姆森的,而不是来诋毁他的.我以前没有掌握赞扬也能致人于死地的特性.
    * 强力的踢人手法, 恭维一个人, 把一个人吹捧到极端的好, 从不通的角度看就是极端的不好.
    * 简单化, 标签化, 把一个丰满的人变为扁平而极端.
185. 过,你只是暗示过. 好的办法是暗示有未被揭露的丑闻.比如说:
    1. 如果还没结婚------同性恋.
    2. 如果结过婚------通奸,好是和一位不能加以指责的女子,比如是皇室成员,或是电视新闻的播音员.
    3. 如果婚姻美满------清教徒生活或是酗酒.或是有隐藏的精神病史.
186. 那几个步骤是太容易的了:
    1. 利用某人的观点------就说,有人相信教育津贴应该由家长们来汇集,而不是由地方教育局.
    2. 把这想法简化到荒唐的地步------"他好一切都能免费.
    3. 承认过去．．这种想法还有些道理."可是我们都已意识到,解决问题还能用不那么极端的办法."
187. 全是犯规和舞弊.我不太清楚这之间的区别是什么,但是菲利浦.贝伦森的舞弊情况似乎在商业银行里也是少有的.﹝"犯规"是指犯了罪而没有人能证明."舞弊"是指犯了罪并有人能证明------编者.﹞
188. "只要看看他是怎么做行长的.他从来没有自己的主意,他说话慢吞吞的.由于他什么也不懂,他总是同意和他谈话的人的意见.所以,显然人们就认为他很健全.
189. 并把复印件发给所有的报纸. 伯纳德不知道他是否能使她注意到法律条文,可是我怕这也 无济于事.**她就是律师,她的专长就是绕开法律条文.**
    * 钻法律的空子
190. 在民主制度里,"多萝西很有理由地指出,"那应该是一回事." 在理论上是丝毫不错,但是我们都知道事情从不如此.后来才知道,她说的我们．．是指人民."地方当局应该为我们．．办事,他们应该是我们．．的一部分......但是他们现在并不是.他们在为他们 办事.为他们．．的方便,为他们．．的利益." 这我知道.人人都知道.但是怎么办呢?和他们斗? "不,"多萝西说,"把他们变为我们." 我被搞糊涂了.我请她举个例子.
191. 多萝西想要说明的是:普通人会做的是,抱成一团来和他们反对的官方计划作斗争.这群人就代表当地人民.在另一方面,地方当局不代表当地人民,而只代表当地的政治党派!
192. 从政后唯一真正的工作就是做到再一次当选.既然有六万选民的选区对人民来说是太大了,他们无法了解他们的首相,他们就只好根据电视,电台和报纸的宣传来作决定了.接着,在他们的选区内,有几十个人推举的任何白痴都能成为他们选举的候选人.
193. 汉弗莱要求立即见哈克.因为首相正沉浸在他的成功之中,他并不常有这种真正欢乐的时候,我怀疑我们是否好稍等一下.但是汉弗莱的看法是,哈克不该这么快活.他坚决要马上见他
194. 气说: "不,首相,不是一回事.决定把一件事对您隐瞒起来对任何一位官员来讲都是一件担当不起的责任,而决定不把一件事向您透露只是一个日常的工作程序问题.
195. 他怎么这么蠢."重要的事情!"我咆哮起来. "那么谁来断定什么是重要的呢?"他装作全然无知的样子问.
196. "不."汉弗莱说,"和法国大使馆.这就更为严重." "为什么?" "俄国人已经知道我们在干什么."伯纳德说. 可法国人是我们的盟友啊!不管我们是怎么看待他们的------ 也不管谁不喜欢他们! ﹝读者们很可以回忆一下外交部有三个他们喜欢的民族 : a)阿拉伯 b)德国 c)美国 也有三个他们不喜欢的民族: a)俄国 b)以色列 c)法国 它特别恨的是法国.这就是为什么直接和法国通话在印象上就会被外交部看作是叛国一般------编者.﹞
197. 因为每个人都知道在几周内就可把它减半的. 采访者:怎么回事? 汉弗莱爵士:**只要剥夺那些拒绝两次就业机会的人的社会保险金.**在北方,失业问题确实严重.而在英格兰南方到处都是游手好闲的人,他们中有很多是大学生,他们就靠救济金和房租补贴来过活,再加上一些他们不告诉任何人就伸手拿来的钱. 采访者:您是指夜盗. 汉弗莱爵士:这种做法,完全是欺骗行为.整日工作的话,他们只要每周挣两百英镑就会日子好过多了.但是,实际上,有成千上万的空缺没人去干,有那么多的雇主在抱怨说工作人员奇缺.只要给失业者提供一个扫大街的活儿,那么你就不能骂他们是经济上的"寄生虫" 了,他们就已不在失业名单上了.老实说,一个国家准备付出多少社会保险金就会有多少失业的人.政治家们没有一个有勇气来解决这个问题.
198. "可是你说得很谨慎吗?" 他清了清他的嗓子."您问这干吗?" "是,还是不是?" 略有停顿."是." "是,你说得很谨慎,还是,是,你说得不很谨慎." "是."
199. "**实际上谁也不会去看政治戏剧.**"他在位子里间后一靠,还彬彬有礼地把腿一搁."**去的人中有一半根本看不懂.看得懂的另一半不同意他们.剩下还有七个人本来就是投票反对政府的.**同时,这可使老百姓出出气,而您却可显得是一位很民主的政治家 ―还很有点幽默感------不是还资助批评您的人吗?" 我还是看不出什么很有说服力的理由."如果他们要批评,那 么他们就该自己为此付出代价,从票房里取钱." 汉弗莱跟不上这逻辑推理."首相,**他们从来赚不到钱.自有戏剧以来,批评政府的戏向来是,在为乏味的剧种榜上名列第二.**" "名列第一的是什么剧种?" "**赞扬政府的戏.**" 我私下里还一直以为这种戏有趣呢.可我还是不明白为什么一个剧院一方面羞辱我,一方面还想让我给他们更多的钱.可是汉弗莱解释说艺术家们就是这个样."不自重,是吗?他们跪着用双膝向政府走去,上面却在挥舞着拳头."
    * 讽刺政府的剧是第二无聊的, 赞扬政府的剧是第一不无聊的
    * 我感觉讽刺政府是很有意思的, 尤其是讽刺集权政府.
200. 我的第一稿提到了英国对和平,自由和公正的信念.它谈到在绝大多数成员国内还有政治犯的时候,公正．．是谈不上的;在多数成员国中还是一党制的情况下(但是,如果你的党正好领导这个政府,你倒也会欣然接受的).自由．．是不可能的.当大家都盲目地投票选举特殊利益集团,而不选我们的时候,世界和平的希望就不大.﹝很有趣的是,哈克在政府中任职这么久以后,居然在心中还是个道学家.尽管在他的政治生涯中,他很少能彻底贯彻他的道德信条------编者.﹞ 外交部看了一下我的发言.他们在星期六才拿到.今天,他们快速而有效地否决了它.狄克.华顿 打电话给我说,看在上帝份上,这种话一句也不要说. "因为这些话错了?"我问. "因为这些话对了."他回答.
201. 但是显然我是错了.首相担心的不是他自己的教育问题(或者说缺乏教育的问题).那是全然无望的事.不,他心中装的是教育制度问题
202. 我们文职部门的目的是和谐统一的,一贯亲善的.人人都会同意说,我们的目的是值得称颂的.既然政府老是改变政策,而教师工会却屹立不动,那么基本的常识告诉我们,应该使政策来符合教师工会的要求.教育科学部就是用来做这个工作的------让政府来接受教师工会的方针
203. "我坚决地说,"我们把中学毕业的年龄提高到十七岁就是为了让他们多学一些.而他们却学得反而少了." 突然他很严肃地回答我说:"**我们把中学毕业的年龄提高并不是为了让他们多学一些.我提高年龄是为了把十几岁的孩子们拦在劳动力市场之外,减低失业率.**"
    * 现在本科快遍地都是了, 硕士更是一抓一大把
204. 我终于看出来在这场讨论中,他的观点是基于什么了.他相信只要教育是操纵在市政厅里的大笨蛋们的手里,它就好不了.他正确地观察到我们从来也不会把像国防这样重要的事委托地方当局来管------**如果我们给他们每人一亿英镑,并要他们保卫好自己,那么我们就不必再为俄国佬担心了.三周之内我们就会有内战了.**
205. "你认为我行吗?我真能手握鞭子,把这头牛牵着鼻子走?" 伯纳德第一次开了口:"首相,如果您手握鞭子,就无法再把这头牛牵着鼻子走." 我真不能相信,这就是伯纳德对教育这样一个重要问题发表的唯一有见地的意见.我坐在那里只能瞪眼看着他.他一定是认为我没有听懂.他开始解释了: "我是说,如果您一手握着鞭子,那就只能用另一只手牵牛绳,这样是牵不动这头牛的.只用一只手牵牛绳是很危险的,因为......"
    * 很好的解释, 伯纳德的比喻很好
    * 牛回反抗, 鞭子挥舞可以导致牛的反抗把人顶死.
206. "您是要真干,还是要显得在干?"她想知道这一点. 问得真蠢."显得在干,这是很明显的.我根本不可能干什么."
207. 安妮还是不懂,"你是说,报道事实中的大多数倒没什么,但不能报道大多数的事实?
208. 这次轮到我格格发笑了:"不,汉弗莱.他们可以直接送孩子,把他们送到他们想送的任何学校去."
    * 另一种不公平, 可以继续加大阶层差距
    * 政府要保证最低限度的标准, 全甩给市场也会出问题.
209. 实际上,家长没有资格来培养孩子了,他们又没有这方面的证书.我们从不允许没有受过训练的教师来教书.按照理想的话,对家长,这一条也应适用.
    * 资格证是很好的垄断方式和权力体现
210. ,汉弗莱的理想之梦和我的之间有多么大的距离."你是说,"我平静而缓慢地问,"家长们在受到训练之前就不许有孩子?" 他不耐烦地叹了口气.显然我没有抓住要点."不,不.有孩子并没有问题.他们都受过有．孩子的训练,现在性教育课早就上了正轨了." "我明白了."我说,一面转身面对多萝西.她正睁大了眼睛,不相信我们高的文官会主张建立一个奥威尔式 的协作国家.
211. "废除教育和科学?我们的文明也将末日来临了." 我对着他摇摇头.他变得非常歇斯底里."不,我们只废除这个部门.教育和科学将会兴旺发达的."
212. "没有一个政府的部门,也能兴旺发达?"他惊恐万状地看着我们,好像我们已经被诊断为精神不正常了."不可能吧?" 多萝西差不多有点为他难过了.她设法解释:"汉弗莱,**政府部门是墓碑石.工业部门标志着工业的坟墓.就业部标志着就业的坟墓.环境部标志着环境的坟墓.而教育部就标志着英国教育的尸体掩埋于此.**
    * 想到了一个经典的段子, "房改让人住不起房, 教改让人上不起学, 医改让人看不起病"
213. **汉弗莱.阿普尔比爵士的家长式的态度可能也不会是玩世不恭的. 他显然真相信权力的集中是解决一切国家问题的好办法.可能他把国家教育的目的看成是把孩子们从未受过教有的家长的不良影响中挪开.他无疑地感到,大多数的家长只是把学校看成是在他们工作时间可以托管孩子的地方.简而言之,他真诚地相信只有怀特霍尔的人才明白事理.因为在这场有关教育的激情洋溢的辩论的根子里,可以看到一场怀特霍尔人和威斯敏斯特人的一场原始的部落之间的斗争. 汉弗莱爵士并不真的反对给家长们在管理学校上被委婉地称作为 "发言权的权力.实际上,他可不在乎家长参与管理,因为只要家长们总的来说不能把孩子从他们看不上的学校里领走,那他就可以很安全地不去理会这些家长们.如果一位感到不满意的家长不让孩子去上学,主管学生上学率的官员马上就可警告家长将向法庭起诉. 结果,是那些收入颇丰的中产阶级从这制度中获利.这批中产阶级从这个福利国家里叼走的块块肥肉,不光是在教育方面,还有住房和医疗.好处都不可避免地落到那些善于提出他们主张的能言善辩的人头上.他们能搬到有好的学校,好的大夫的好地区去住,他们会提出住房抵押以取得免税资格,他们能享受国家资助的艺术. 然而,汉弗莱爵士紧抓住一条在政府部门工作三十年后仅剩的信念:*如果他更有权控制的话,他会把事情办得更好.一切社会上的不良现象都可以作为证明,来证实:他的权力不够.令人难过的是,他坚定不移地抱有这一信念,一直到他死于圣丁姆娜敬老院的那一天.***
    * 哈耶克那句"通往地狱之路，通常是由善意铺成的"的另一种诠释
214. 他和我一样觉得此事不可思议.一旦他们开始废除各个部门,文明的基础就会随之而塌.
215. 以哈克把这作为他自己的意见提出来. 阿诺德有两个别的老办法.
    1. 使人不相信这建议所根据的事实. 不可能.这是一个政治主张,所以跟事实无关.
    2. 把数字变动一下. 建议中没提任何数字. 我问他到底有什么主意.
218. "政府的政策,"阿诺德若有所思地说,"几乎总是和国家的利益有冲突的.我们的工作就是要使国家的利益获胜.而政府终也是会感激的."
219. "是的."我平静地说.我的计划已化为灰烬.和我所有的计划一样.突然,我从来没有像现在这样清楚地看到,虽然我也可能在改革方面取得一些偶然的胜利,或者实行一些改革,或者废除一些小部门,但是从根本上来讲,什么也不会改变.
    * 哈克的绝望

## 笔记

### 理解
* 电视剧太好看了, 写笔记光阅读标记就用了1个多小时, 好累啊
* 对政府的讽刺真的很有乐趣, 但认真思考却是无奈, 这里反映的不只是英国政府的弊病, 这是一种政治中的弊病. 利益交换, 浪费纳税人的钱, 用纳税人的钱干自己的事, 贪污, 为自己牟利.
* 作为一个公司员工可以认真学习书中的沟通技巧
    * 踢人而不踢球
    * 高度赞扬一个人, 而暗中贬损它
    * 让有权势者产生疑心
    * 不明确肯定还是否定
* 哈克的道德感最后在也被这栋无可撼动的大厦所消磨干净.
* 生产力越提高, 政府机构就会越庞大.
