---
aliases:
- "槍炮,病菌與鋼鐵"
- "枪炮,病菌与钢铁"
---

# 槍炮,病菌與鋼鐵

> 作者:賈德.戴蒙

> (2020-10-05 \~ 2020-10-27)


## 目录
```
目錄
封面
前言　亞力的問題：各大洲族群不同的歷史發展軌跡
PART 1　從伊甸園到印加帝國
第1章　人類社會的起跑線：公元前一萬一千年，各大洲到底發生了哪些事？
第2章　歷史的自然實驗：地理因素對玻里尼西亞社群的影響
第3章　卡哈馬卡的衝突：為什麼不是印加帝國滅了西班牙？
PART 2　農業的起源與傳播
第4章　農業與征服：槍炮、病菌與鋼鐵的根源
第5章　如何在歷史上領先群倫：農業發展的地理因素
第6章　下田好，還是打獵好？：農業起源之謎
第7章　杏仁的前世今生：原始作物的發展：無心插柳的結果？
第8章　蘋果不馴誰之過？：為何有些族群無法馴化植物？
第9章　斑馬、不幸福的婚姻與安娜．卡列尼娜原則：為什麼有些大型野生哺乳動物就是不能變成家畜？
第10章　大陸軸線──歷史的伏筆：農業在各大洲發展速率的迥異
PART 3　從糧食到槍炮、病菌與鋼鐵
第11章　病菌屠城記：病菌演化史
第12章　文字的起源：文字演化史
第13章　發明為需求之母：科技演化史
第14章　國家的誕生：政治和宗教的演化史
PART 4　環遊世界
第15章　亞力的族人：澳洲和新幾內亞的歷史
第16章　中國──東亞之光：東亞史
第17章　飛航大洋洲：南島民族擴張史
第18章　歐美大對抗：歐亞和美洲的比較
第19章　非洲大陸為何黑暗？：非洲史
結語　人類史是歷史科學
後記
延伸閱讀
導讀　問蒼茫大地，誰主浮沉？／王道還
譯後語／廖月娟
版權頁
```

## 主旨
"对人类不同地区的发展为什么会产生如此巨大的不同?"这个问题的解答. 主要原因是自然环境所决定, 植物和动物的驯化, 定居, 大陆主轴(维度或精度), 迁移难易度.

## 关键词
, #賈德 #戴蒙 #钢铁 #枪炮 #病菌 #人口 #农业 #人类 #发展史 #人类学 #地理 #古代 #权力 #国家 #阶级 #种族 #差异

## 标记
1. 問我:「為什麼是白人製造出這麼多貨物,再運來這裡?為什麼我們黑人沒搞出過什麼名堂?」
    * 这本书要解答的问题
2. 因此,對於現代世界中的不平等,套用亞力的問題,我們可以問:為何財富和權力的分配是以今天這種面貌呈現,而非其他形式?例如,為什麼越過大洋進行殺戮,征服和滅絕的,不是美洲,非洲或澳洲的土著,而是歐洲人和亞洲人?
3. 運用歷史解釋和解釋歷史是兩回事.了解往往是為了改變,而不是為了重複或延續.
4. ,以為文明是好的,狩獵─採集部落生活是悲慘的,而過去一萬三千年的歷史見證了進步——逼近真善美境界的發展!其實,我並不認為工業化的國家比狩獵─採集部落「高明」到哪裡.也不認為從狩獵─採集的生活方式,換成使用鐵器的國度,就代表「進步」.至於增進人類福祉云云,更是無稽之談.我在美國和新幾內亞村落的生活體驗,讓我明白:文明是福是禍實在難說.例如,比起狩獵─採集部落,現代工業國家的公民享有較佳的醫療照顧,遭到謀殺的風險低,壽命較長,但朋友和親族的社會支持卻少得多.
5. 我們應該問:為什麼先天不足後天失調的歐洲人能生產出那麼多的貨物?儘管我認為新幾內亞人比較聰明,他們沒搞出什麼名堂是事實,為什麼?
6. 族群之間地位並不平等,顯而易見,難以推諉.公元一千五百年的世界已表現出今天的不平等,以生物稟賦來解釋,肯定那是錯的.然而正確的解釋是什麼?我們必須提出一個可信,詳盡的解釋作為共識的基礎,不然大多數人還是會繼續疑惑:說不定種族主義者的主張是正確的!所以我才起意寫作本書.
7. 媒體記者最喜歡請作者用一句話來交代一本厚書.本書可以這麼交代:「各族群的歷史,循著不同的軌跡開展.那是環境差異造成的,而非生物差異.」
8. 新幾內亞面積在地球上算不了什麼,卻表現出高度的人類歧異——現在世界上的語言約六千種,其中一千種在新幾內亞.我在新幾內亞研究鳥類時,對語言的興趣死灰復燃,因為我必須搞清楚各種鳥在一百種當地語言中的俗名.
    * 疯狂的语言数量, 地区隔离没有交流
9. 本書分成四個部分.第一部有三章.第一章帶領讀者回到人類自然史作一趟旋風之旅;起點是七百萬年前,那時人類與黑猩猩剛剛分化,直到冰期結束,約當一萬三千年前.人類先祖發源於非洲,擴散到全球,為了了解「文明興起」之前的世界,我們得追溯這個過程.結果發現:各大陸的族群,起步的時間不同.
10. 第二章是出發前的暖身活動:把島嶼當作實驗室,看看環境在一個比較小的時空中,對歷史有什麼影響.三千兩百年前,玻里尼西亞人的祖先開始散居大洋洲.南太平洋中的島嶼各有特色,環境迥異.短短幾千年之內,同出一源的族群,發展出形態迥異的社會,從狩獵─採集部落到頗具帝國雛形的社會,琳琅滿目.這種「趨異演化」現象,可以當作基本模型.從冰期結束至今,各大洲的人類族群發展出的社會形態,差異更巨大,無論狩獵─採集部落還是帝國,都有不同類型.南太平洋中的趨異演化,能提供睿見,協助我們探討較大尺度的洲際趨異演化.
11. **農業讓農民生產更多的糧食盈餘,因此農業社會可以供養全職的技術專家,他們不用親自耕作,只要專注於發展技術.**
    * 这个是最终要的起因之一, 纯粹的狩猎采集很难供养足够多的人口
12. **農業除了支持書寫系統,技術專才,還供養了政治人(見第十四章).過著移動生活的狩獵─採集隊群成員相當平等,他們的政治領域限於隊群的領地,以及與鄰近隊群合縱連橫的關係.而人口稠密,定居的農牧社會中,出現了首領,國王和官僚.這種層級體制不但治理廣土眾民是必要的,維持常備軍隊,派遣探險艦隊和發動征服戰爭,沒有層級體制就辦不到.**
13. 本書成功的解釋了過去一萬三千年來的世界史嗎?我並沒有幻想.即使我們真的了解所有的答案,也不可能只用一本書便完整的鋪陳出來.何況我們還不了解.本書鋪陳了幾組環境因素,為亞力的問題提供了大部分答案.然而,找出那些因素,是為了彰顯我們沒有把握的部分,若要釐清,還有待未來的努力.
14. 無論如何,我希望能說服讀者:歷史絕對不只是一個又一個的事實.人類歷史的確有普遍的模式,解釋那些模式,不僅能生產慧見,也是個令人著迷的事業.
15. 大躍進凸顯了兩個仍然無解的問題:觸發的原因以及地理位置.至於原因,我在<第三種猩猩>中主張:發聲腔的演化是關鍵.因為發聲腔是人類語言的解剖基礎,而人類的創造力又依賴語言.其他學者則認為大腦組織的變化才是關鍵,導致了現代語言的可能.
16. 現在我們知道,打從史前時代開始,海洋島嶼一旦有人類殖民,島上動物就會遭劫,例如紐西蘭的恐鳥(moa),馬達加斯加(Madagascar)的巨型狐猴(giant lemur)和夏威夷一種不能飛翔的巨型野鵝.度度鳥和海島海豹遇上現代人根本不知走避,等到刀斧加身,已經晚了;史前人類殺戮那些恐鳥和大狐猴,大概也是那麼容易.
17. 然而,就澳洲─新幾內亞巨獸而言,這
18. **人類殖民從無人煙的土地,人口增長率可達三．四％,這是現代史上觀察到的數字**
    * 恐怖的数字. [人口原理](./人口原理.md)人口是几何比率增加, 真的是可以做到的.
19. **不到幾年,莫里奧里人幾乎被殺光了.劫後餘生者心有餘悸地說:「毛利人把我們當牲畜宰割.我們嚇得逃到樹叢中,躲在地洞裡,但還是一一被揪出來殺掉,男女老少,無一幸免.」毛利人為自己的行為辯解道:「這些人就是我們的財產……根據我們的習俗,就是該統統抓起來,沒有例外.逃走的,抓一個殺一個,沒逃的,我們高興殺就殺.這就是本族的習俗.」**
    * 物化后可以随便的舍弃
    * 我突然想到日本人在二战时候做的事情, [日本:生存的艺术](./日本-生存的艺术.md)中缅甸人对日本军队的评价, 他们不是来拯救我们的, 是更残忍的对待我们.
20. 查坦群島都相當小,而且偏遠,可以維持總數約二千的狩獵─採集人口生計.在別無選擇的情況下,莫里奧里人只好繼續留在查坦,大家共存共榮,不輕易刀戈相向.為了減輕人口過多的壓力,他們的做法是閹割男嬰.結果成就了一個小型,和平的原始社會,科技和武器粗略,也沒什麼領導和組織.
21. 這麼一天終於來到:澳洲的獵海豹船在前往紐西蘭的路上發現了查坦群島,也把這個訊息帶給紐西蘭的毛利人:「那兒海產豐富,湖裡的鰻魚比比皆是,陸地則是卡拉卡莓(karaka berry)之鄉.居民不少,不知打鬥,且手無寸鐵.」這個消息馬上使得九百名毛利人蠢蠢欲動,組隊航向查坦.結局清楚顯現:環境在短暫的期間內對經濟,科技,政治組織和戰鬥技術造成的影響.
22. 人口密度與數量對玻里尼西亞的社會有何影響?許多島嶼上的社群仍然過著最簡單的經濟生活,原因可能是人口密度低(如查坦島上的狩獵─採集社群),或人口數量少(如環礁區域的社群),或以上兩者皆是.在這種社會,家家戶戶自給自足,經濟上幾乎不需要專業分工.經濟專業化是在面積較大,人口密度又高的島嶼發展出來的.尤以薩摩亞,社會群島,東加群島和夏威夷群島經濟專業化最為發達.特別是東加群島和夏威夷,島上已出現世襲的工藝專家,儘管並非全職,如獨木舟師傅,航海家,石匠,捕魚人和刺青師傅.
23. :「**出來吧!兄弟們,起身對抗這些拒絕上帝的狐群狗黨吧!這個暴君居然把聖經丟在地上!你們看到了沒有?對這種狗輩還需要什麼禮節?進攻吧!你們若上前把他拿下,我就赦免你們的罪.**」
    * 圣战的口号, 侵略美洲时的口号
24. 到了十八世紀,槍炮已經取代刀劍,成為歐洲人征服美洲土著與其他族群的利器.例如,在一八○八年,槍法很準的英國海員薩維奇(Charlie Savage)帶著火槍來到斐濟,單槍匹馬就足以讓整個斐濟俯首稱臣.
25. 馬兒當然給予西班牙人絕大的優勢.目擊者的描述躍然紙上:在印第安崗哨得以通知後面的軍隊之前,西班牙騎兵的蹄聲已經近了,隨即把步行的印第安人踩在腳下,一一送上西天.馬匹的威力,機靈和速度,使得西班牙騎兵得以居高臨下,戰場上的印第安步兵則相形見絀,不知所措.
26. 阿塔花普在卡哈馬卡出現這個事件,正可凸顯世界史的一個重要關鍵:**較有免疫力的入侵族群把傳染病帶給其他沒有免疫力的族群.天花,麻疹,流行性感冒,斑疹傷寒,腺鼠疫等已在歐洲蔓延的傳染病,反倒成了歐洲人征服世界各地族群的助力.**
27. 一個相關要素是文字.西班牙有,印加帝國則無.比起口語,文字得以把資訊傳遞得更遠,更正確而詳盡
28. 即使如此,我們還是不禁為阿塔花普扼腕,要是他起了一點疑心就好了,但願他統治的社會對人類行為有更多的了解.
    * 不要信任他人
29. 文化使得西班牙人得以繼承人類行為和歷史知識.相形之下,阿塔花普不但對西班牙人一無所知,也沒有應對外來入侵者的經驗,也未曾經由聽聞或閱讀而起戒心.這種經驗的鴻溝誘使阿塔花普一步步走進皮薩羅設下的圈套.
30. 但是,某個星期天清晨,列維醉得步履蹣跚,滿口瘋話,突然吐出一句教我終生難忘的話:「**臭赫許!你這個王八蛋!該死的船,把你從瑞士載來這裡幹嘛!**」這時的我,有如利箭穿心. **長久以來,我就和其他白人小孩一樣,認為西部拓荒是一種英雄行徑.赫許的家族也都以他為榮,不時說起他當年披荊斬棘,克服萬難.但如赫許者流,腳下的土地還是搶來的,原來主人就是列維的族人——神勇的獵人和赫赫有名的戰士.**到底,白人農夫是如何勝過印第安戰士的?
    * 胜利者书写历史, 并不是客观的
    * 种族问题深深的埋藏在人的内心
31. 已有農業的,如古時的中國人,是獨力發明的,古埃及則是學自鄰邦.然而,農業對槍炮,病菌和鋼鐵的發展而言,有間接的影響.
32. 大陸軸線的方向可能是某個族群得以征服其他族群的終極因,由這個終極因引發的一連串因果的連鎖,最後會產生某個族群得以征服其他族群的直接原因,亦即槍炮,病菌與鋼鐵.上圖表示終極因與直接原因的因果連鎖.舉例來說,若一個地區有許多野生動植物適合被馴養,也代表該區適合許多能將疾病傳染給人類的病菌生長進化,因為農產品的收穫及家畜的豢養有助於維持人口密集的社會;而這樣的社會,也有助於原本在家畜身上的病菌進化.
    * 维度上移居比较简单, 经度上就很困难从极冷到即热是很难适应的.
33. 如此一來,**田園附近人口密集,婦女的生育間隔也將變短.**狩獵─採集社群的母親,在營地遷徙之時只能帶著一個孩子和一兩樣隨身物品.除非孩子大到走得很快,跟得上族人的腳步,否則難以再生養下一個孩子.**流動的狩獵─採集族群的小孩,兄弟姊妹的年齡差距是四歲**,之所以如此,**多半是利用哺乳期閉經,禁欲,殺嬰或是墮胎加以控制.**而定居的族群,毋需攜帶幼子長途跋涉,因此生養無數.**一般農人的生育間隔是兩年**,約為狩獵─採集族群的一半.由於農業社群的高生育率,加上每英畝可以餵養的人多很多,人口自然要比狩獵─採集社群稠密.
    * 杀婴和弃老, 在生存资源不足的情况下必然会出现的情况. 所有国家历史都有过这种现象.
34. **但糧食的囤積不但可支援不事生產的專家,還可養活整個城鎮的人.這也足以說明,為何狩獵─採集社群幾乎沒有全職的專家,有定居形態的社群才有.**
    * 粮食的增加可以养更多不生产的人
35. **狩獵─採集社群一般而言人人平等,沒有全職的官僚或世襲的首領.**即使是小型的政治體制也僅止於人數不多的群體或部落.反之,一旦食物得以囤積,政治階層即可掌控他人所生產的食物,強行徵稅,毋需從事農牧,生產食物,才能把全副心神放在政治活動上.
    * 阶级出现, 对食物的分配是最早的权力.
36. 總之,作物和牲畜為人類帶來更多的食物來源,也意味著更稠密的人口.在糧食得以剩餘,囤積,又有牲畜幫忙互通之下,便形成發展的先決條件,從而建立一個安定,中央集權,組織分明,經濟制度複雜且擁有先進科技的社會.
37. 為什麼農業發軔於這些似乎是邊陲的區域?為什麼今天最肥美的農田牧場沒有著先鞭呢?
38. 例如,東亞足足比美東早了好幾千年,而澳洲東部從來沒有發展出來?
39. 在糧食生產方面取得先機的族群,在邁向槍炮,病菌和鋼鐵的路途上,領先群雄.
40. 狩獵─採集生活的短處不是很明顯嗎?科學家常引用霍布斯(Thomas Hobbes)的話,來形容狩獵─採集的生活:「凶殘,野蠻,短命.」那些人似乎過得很辛苦,每日營營苟苟,只求果腹,仍不免於凍餒.他們缺乏基本的物質享受,沒有柔軟的床,保暖的衣物,而且壽命不長.
41. **事實上,只有豐饒的第一世界公民,才會覺得生產糧食的行當付出的勞力較少過的日子比較舒適,不受凍餒,活得較長.他們從未下田,五穀不分.農民與牧民是世界主要的糧食生產者,他們大多數不見得比狩獵─採集族群過得好.根據時間成本分析,農人牧人每日的工作時間,比狩獵─採集族群來得長.**考古學家也證實,**許多地區最早的農民身材比較矮小,顯得營養不良,得的病比較嚴重,壽命和原來的狩獵─採集族群相比,也比較短.**如果那些農民可以預見務農的結果,或許就不會改行了.既然不能預見後果,他們幹嘛選擇務農?
    * 基因的努力
42. 在發展農業的早期階段,人們採集野生食物,也種植作物.後來作物的比例逐漸加重,各式各樣的採集活動於是一一放棄了.
    * 没时间狩猎和采集了
43. .我們可以想像一位最早的農民,清晨醒來後自忖:今天我該犁田了(幾個月後就有蔬菜吃了),還是撈蝦子(今天就可以吃到一點肉),或者獵鹿(今天可能有大快朵頤的機會,但空手而回的機率更大)?人類也好,動物也好,覓食的時候,心中會不斷的盤算(即使當事人意識不到),先做什麼後做什麼?該多花些精神,還是馬虎了事?他們會先追求中意的食物,或最划得來的食物.不得已,退而求其次.
44. 下決定時,考慮的因素很多.覓食主要為了填飽肚皮.但他們也會想吃某些特別的食物,如富含蛋白質的食物,脂肪,鹽,香甜的水果或好吃的食物.若不論其他,人會追求最大的報酬,不論是卡路里,蛋白質或其他特定的食物範疇.做法是
    * 丰饶的地区可能没出现农业的原因
45. 此我們必須問的是:哪些因素讓農耕顯得有利,使其他的生計類型都失色了?
    1. 第一個因素是,野生食物日漸稀少.過去一萬三千年來,狩獵─採集的投資報酬率日益低落,維持這種生計的資源縮減了,甚至消失了,尤其是動物資源.
    2. 第二個因素是野生動物與家生生物的消長.野生動物越來越少,狩獵日益困難;可供馴化的植物越來越多,提高了培育作物的報酬
    3. 影響狩獵─採集和農業消長的第三個因素,是生產糧食的技術(例如採收,處理和儲藏)不斷改進
    4. 第四個因素是人口密度增加與農業興起的雙向關聯.全世界只要找得到妥善證據的地方,考古學家都發現:人口密度的增長與生產食物生計的出現有關.
50. **換言之,實行農業印證了我們稱為自體催化(autocatalystic)的過程——在一個正回饋循環中不斷催化自己的過程;這個過程一旦開展,循環的速度就會越來越快.人口密度逐漸增加,迫使人們取得更多食物,那些無意識的跨入糧食行當的人,就受到了鼓舞.一旦人類社群開始生產糧食,定居下來,生育間隔也縮短了,人口於是增加,需要更多的食物.這種農業與人口密度的雙向關聯,解釋了一個弔詭:農業雖然增加了土地的產值,但是農民的營養狀態卻大不如前.理由是:糧食增加的速率稍稍落後於人口增加的速率.**
51. 最後一個因素在狩獵─採集族群和農民的邊界地區,有決定性的影響.農業社群的人口極為稠密,因此憑數量優勢就足以驅逐或消滅狩獵─採集族群,更別提農民其他的優勢了(包括技術,病菌和職業軍人).本來清一色全是狩獵─採集族群的地區,改採農耕的族群繁衍速度遠超過死守傳統的.
    * 爆兵在原始社会还是很有用的
52. 結果,在大多數適於從事農牧業的地區,狩獵─採集族群的命運只有二種:要不給鄰近的農業社群取代,要不「從善如流」,改行農耕.
53. 在氣候多變區的一年生植物,若是所有的種子同時快速發芽,就有絕種之虞.只要一陣乾旱或霜害就全軍覆沒,沒有種子可以傳遞物種.因此,很多一年生植物必須演化出抑制發芽的防禦方式,使種子得以休眠,在多年後仍可發芽.所以,即使大多數種子在一時之間遭天候的摧殘,逃過一劫的仍得以在日後滋生,繁衍.
54. ,北美土著不能馴化蘋果,問題在於北美整個野生動植物的組合.這個組合的發展潛力有限,就是北美糧食生產瞠乎其後的主因.
55. 有些家畜在馴養後大腦變小了,感覺器官也不再那麼靈敏,因為再也不必擔心掠食者的突襲,不需要過著夙夜匪懈的日子.
    * 近亲繁殖导致的
56. 或許最令人難以想像的是歐洲棕熊(和美洲灰熊同種)——日本的愛奴族(Ainu)常把小熊抓來馴良,養大後作為祭品.
    * 蛤?
57. 因此,許多野生動物都到了馴化的初步,也就是成為人類的寵物,但只有幾種成為家畜.一個世紀前,英國科學家高爾頓(Francis Galton)一語道破這種分別:「每一種野生動物都有可能變成家畜,然馴化的寥寥無幾.大都就差那麼一點,最後還是失敗了,註定永遠野蠻.亦即所謂江山易改,本性難移.」
58. 現代的馴養實驗失敗更加證明:許多物種的無法馴化不是因為古人才智不足,而是物種本身的問題.馴養歷史最為長久的就是歐洲,始於一萬年前的西南亞.
59. 我們可以從安娜．卡列尼娜原則尋求解答.馴養的候選人必須具備許多特質才能脫穎而出.
    1. 飲食: 動物攝取植物或其他動物的肉,食物鏈之間的生物質量轉變,效率很低,通常只有一○％
    2. 發育速率: 牲畜得長得快,才值得養.因此,大猩猩和大象就出局了.雖然牠們都吃素,也不挑嘴,身上的肉又多.原因是:等牠們長成要十五年的光陰,有哪個牧場主人有這個耐心?
    3. 人工環境中繁殖的困難: 人類不喜歡在眾目睽睽之下進行性行為,有些頗有潛力的候選動物也不喜歡.
    4. 凶殘成性: 幾乎身軀龐大的哺乳動物都能殺人.豬,馬,駱駝和牛都殺過人.然而,有些大型動物性情特別乖戾,凶殘成性.許多看來條件良好的野獸,就是因為性情乖戾才教人放棄的.
    5. 容易恐慌的性情: 大型食草哺乳動物對於危險的反應不同.有些緊張,迅捷,而且只要風吹草動,就能令牠們拔足飛奔.其他的則反應慢,神經粗,以群集避險,面臨威脅時原地不動,若非必要,不會拔足飛奔.大多數的鹿與羚羊屬於前者(馴鹿例外),綿羊和山羊則是後者.
    6. 社群結構: 幾乎所有大型哺乳類家畜,祖先都有三種社群特色:群居;群體中有明確的層級節制結構;各成員的生活領域(home range)重疊,並不佔地盤,分彼此
        * 方便管理
    7. 就幸福不起來:飲食習性,成長速率,交配習性,性情,恐慌的傾向,以及幾個社群組織的特徵.只有少數野生哺乳動物和人類結成佳偶,因為牠們在上述幾方面都適合馴化的條件.
        * 奴隶的特质
    * 如何筛选可以驯化的动物
67. 我一再強調緯度,因為一瞥某地在地圖上的緯度,就可得知此地的氣候,動植物的生長環境和農業傳播的難易.然而,緯度並非可決定一切,位於同一緯度毗連的兩個地方,未必不一定有相同的氣候形態(雖然白晝的長度完全一樣).地形和生態障礙對某些大洲的影響特別顯著,因此造成局部傳播的困難.
    * 但经度上天气一定不一样
68. 農業的奇蹟在於創造高人口密度.以肉搏戰而言,十個農夫當然要勝過一個獵人.
69. 從另一個角度來看,農夫和獵人都不是「一絲不掛」:農夫的鼻息會呼出可怕的病菌,背後還有優勢武器,先進科技和有文字的中央政治體制——這些都是征戰的利器.以下四章即將探討糧食生產這個遠因如何造成病菌,文字,科技和中央政府等近因.
70. 第二次世界大戰之前,在戰亂中蔓延的微生物比槍炮刀劍更恐怖,奪走的性命更多.所有的軍事史只知歌頌偉大的將領,而忽略一個讓人洩氣的事實:在過去的戰爭中,並非有傑出的將領和最卓越的武器就可所向無敵,事實上,勝利者常常是那些把可怕的病菌散播到敵人陣營的人.
71. 一四九二年哥倫布發現新大陸,西班牙人的征服大業從此開始.西班牙征服者固然手段毒辣,殺人無算,但是他們帶來的病菌,殺死的美洲土著數量更驚人.病菌比人還要惡毒.
72. 如美國白人為了消滅冥頑的美洲土著,就送給他們天花患者蓋過的毛毯.
73. 然而,人類和病原就此困在越演越烈的演化競技,誰都無法脫身.潰敗的一方宣告死亡,唯一的裁判就是天擇.我們再來看看這場競賽的形式,到底是閃電戰,還是游擊戰?
74. 為什麼農業的興起會觸發群聚傳染病的演化?其中一個原因是,比起狩獵─採集的生活形態,農業得以養活十倍甚至百倍以上的人口.第二個原因是,狩獵─採集部落經常搬遷營地,留下富含微生物和幼蟲的糞便.但採定居形態的農夫生活圈不出自己的污水排放區,等於是為微生物提供一條侵入人體和水源的捷徑.
    * 水源的不洁净和人口密度都容易造成疾病的传播
75. 依我們和動物這般親密的程度,牠們的微生物不知有多少已經大舉入侵到我們身上.這些侵略者經過天擇的篩選後,只有少數得以成為人類疾病.我們就以目前的疾病來追蹤一下病菌從動物演化到人類社群的四階段.
76. 病原演化的最後階段就是在人類社群生根,成為人類專屬的傳染病.過去,不知有多少病原企圖從動物轉進人體,但大都失敗了,只有少數成功,這些病症就是那幸運的少數.
    * 病菌的终极目标, 不是要消灭人类而是在人类体能长久的活下去
    * 不同地区对疾病的抗性因此会产生差别, 在一本书中曾经看到过, 中国人比白人有更强的忍受发烧的能力, 印象中是"[变化中的中国人](../2018/变化中的中国人.md)"中提到的
77. 文字和武器,微生物,中央集權的政治組織並駕齊驅,成為現代征戰的利器.
78. 造字策略主要有三種,
    1. 每一種涉及的語言單位大小各不相同,可能是一個基本的單音,一整個音節或是一個完整的字.每個單位都有一個代表符號.今天大多數族群使用的是音節.最理想的就是每一個單音(音素)都有一個獨特的符號相對應.其實,大部分語言只有二,三十個字母,但音素卻不只這個數目.
    2. 第二個策略就是利用語標(logogram),也就是用一個符號來代表一個完整的字,如中國文字和日本的漢字.在字母書寫系統得以風行以前,多運用語標,如埃及和馬雅文化的象形文字,蘇美人的楔形文字.
    3. 第三種策略,大多數的讀者可能都很陌生,也就是用一個符號來代表一個音節.這種音節文字(syllabary)其實就是用一個符號來代表一個子音後面跟著一個母音形成的音節.若要用那些符號來表示其他音節,則需要借助各種特殊設計.古時,這種音節文字很普遍,如邁錫尼希臘文(Mycenaean Greece)中的乙系線型文字(Linear B).今天,依舊有人使用音節文字,最重要的就是日本人的假名.
81. 所有可能獨立發明書寫系統(如蘇美,墨西哥,中國和埃及),
    * 话语权.规则制定,记录,修改,传播
82. 我的兩個主要結論是:
    1. 第一,技術的發展是累積式的,而不是英雄憑空創造的;
    2. 第二,技術發明了之後,才產生用途的問題;而不是先有需求,才刺激了發明.
83. 技術史家已經提出一張清單,至少列出了十四項因素來解釋不同社會的態度.
    1. 其中之一是預期壽命;發明家需要歲月的熬煉,累積經驗;發展技術有賴長期投資心力,耐心,信心都不可或缺.現代醫學增進了預期壽命,因此也許是
        * 经验很重要
    2. 另外五個因素,則與經濟或社會組織有關:
        1. 一,古時候廉價勞工易找,因此創新發明的動機微弱,而高工資與缺乏勞力的地方,非得創造解決問題的技術不可.例如美國移民政策一旦改變,使得加州農場農忙季節不再能依賴墨西哥的廉價勞工,那麼農場最好種植適於機器收割的農作物.適於機器採收的番茄就是這麼培育出來的.
        2. 二,在現代西方世界,專利法和其他智財法保障了發明家的權利;而中國或其他國家缺乏這種保障,因此打消了發明創新的動機.
        3. 三,現代工業社會提供了廣泛的技術訓練機會,中世紀的回教世界也一樣,但是現代非洲的薩伊則沒有那樣的機會.
        4. 四,現代資本主義的運作,使投資發展技術的人有得到回報的機會,古羅馬的經濟則沒有這種機制.
        5. 五,美國社會濃厚的個人主義,使成功的創新者為自己而活,為自己賺錢;而新幾內亞社會強固的大家族紐帶,使賺了錢的人必須供應任何慕名而來的親戚.
    3. 另有四個因素涉及意識形態,而非經濟與組織.
        1. 一,冒險行為是創新過程中不可少的元素,有些社會鼓勵冒險,有些則否.
        2. 二,歐洲社會在文藝復興之後,以科學觀點為獨有的特色,歐洲在現代技術發展史上的地位便是源自這一特色.
        3. 三,容忍多元觀點與異端的社會,較能孕育創新;故步自封的社會,較會扼殺創新(如傳統中國專注於古典的鑽研).
        4. 四,宗教與技術創新的關係並不固定.猶太教,基督教某些教派據說與技術創新特別相容,某些回教,印度教,婆羅門教教派,可能特別不相容.
    4. 剩下的四個因素——戰爭,中央政府,氣候,資源——則似乎並不一貫:有時促進技術,有時妨礙技術.
        1. 一,通觀歷史,戰爭經常是技術創新的首要因素.例如二次世界大戰中對核子武器的鉅額投資,以及一次世界大戰中對飛機,卡車的投資,都開創了新的技術領域.但是戰爭往往也能對技術發展造成巨大的打擊.
        2. 二,十九世紀末強有力的中央政府在德國和日本,促成了技術;在十六世紀後的中國,阻滯了技術.
        3. 三,許多北歐人相信,在氣候嚴峻的地方,仰賴技術才能生存,所以嚴峻的氣候是技術創新的誘因,而和暖的氣候使人沒有凍餒之虞,只要坐在樹下就有香蕉自動落下,所以住在熱帶的人不必創新.相反的意見卻是這麼說的:嚴酷的環境使人忙於求生,和暖的氣候使人有閒創新.
        4. 四,環境資源的豐寡,對技術創新的影響是正面抑或負面?學者仍在辯論.
87. **日本人放棄火槍,中國人放棄遠洋航行船隻(還有機械鐘,水運紡織機),都是著名的技術逆轉事例,在孤絕或半孤絕的社會中最容易發生.其他的技術逆轉事例發生在史前時代.最極端的例子是塔斯馬尼亞島民,他們連骨器與漁撈都放棄了.托雷斯海峽中的島民放棄了獨木舟,高亞島民(Gaua Island,譯註:位於澳洲東方一千七百七十公里)先放棄了獨木舟,但是後來又恢復使用**
    * 单一评价指标会阻碍创新, 单一评价指标可能会产生一些不良的影响, 最后产生不道德的行为, 比如欺骗
88. 由於技術會衍生新的技術,因此一件發明的傳播,比發明本身重要得多.技術的歷史就是自體催化的過程:在這個過程中,速率不斷增加,速度隨之飛躍,在這個過程中每一時刻的變化,導致下一時刻的變化
89. 技術發展是一道自我催化的過程,理由之一是:對先前比較簡單的問題有很好的掌握,才能進一步發展技術
90. 就其他形式的人類團體而言,「好幾百人」似乎已是個上限,超過這個數目,這個團體的人就不可能互相熟稔
93. 酋邦在七千五百年前興起時,就是人類學習面對陌生人的第一課:如何習以為常,不互相殘殺.
94. 雖然有的統治階級強調自己動機高尚,但高尚和自私常常分不清,私欲也有可能冠冕堂皇.賊和政治家有時只有一線之隔,這個區分主要是看貢品稅收之於統治者自身和平民的比率.例如,薩伊的莫布圖總統(Mobutu)就是盜賊,因為他幾乎把國家所有的財物(約當好幾億美元)收歸己有,最後再吐出一點骨頭給民眾做重新分配,這個數目當然少得可憐(在薩伊一般人都無法打電話).而華盛頓(George Washington)在我們眼裡,則是偉大的政治家,因為他把稅收用在人人稱道的公共建設上,而非中飽私囊.然而,他生於美國的豪門,本就不愁吃穿,美國的貧富差距要比新幾內亞的村落大得多.
    * 窃国者侯
95. **就統治階級而論,錦衣玉食的他們有什麼條件要平民粗茶淡飯而且百依百順?以下四者就是盜賊統治者祭出的法寶:**
    1. **一,武裝自己,不給平民武器.**在今日高科技時代,這點比較容易,因為生產武器的兵工廠是由統治者一手掌控.遠古的矛頭或棍棒則是平民在家也能製作的武器,統治者就難以制止.
    2. **二,貢品盡量全部重新分配給平民,皆大歡喜,自然不會怨聲載道.**夏威夷的酋邦和美國的政治家多半如此.
    3. **三,使用武力來保障人民的幸福,維持公共秩序並制止暴力.**這是現代社會國家的一大優點,但民眾卻不見得特別心懷感激.以前的人類學家常把隊群或部落所在的地方當作和平,沒有暴力的理想國.
    4. **四,盜賊統治尋求公眾支持的另一個厲害做法,就是利用意識形態或宗教為人民洗腦,讓他們相信自己的統治.隊群和部落當然也有信鬼神,但不會利用鬼神來為自己喉舌,為自己的搜括找個名正言順的理由,同時藉以維持眾人之間的和平.信仰有了功效和制度後,就轉變為宗教.夏威夷的酋長和其他地方的酋長沒什麼兩樣,都稱自己是天神下凡或是可上達天聽,與神溝通,因此是平民與天神的媒介,可呼風喚雨,是否能國泰民安,年年豐收,都仰賴他的本領.**
        * 想到了<1984>的新话和强大的政治宣传
98. **酋邦的意識形態就是宗教的前身,以鞏固酋長的權威.**
99. 但國家和酋邦有兩個相同的潛在優勢:第一,決策操在一人之手,可集中運用
100. **複雜社群至少有三個特徵是糧食生產塑造出來的.**
    1. 第一,定期注入勞力.
    2. 第二,農業帶來的餘糧使經濟分工和社群分層.餘糧可以供養複雜社群所有階層的人:領導人,官僚等統治階級;文書,技匠等不從事糧食生產的專家,和徵召投身公共工
    3. 最後,農業得以使人採行定居形態.有了這個前提,社群才累積物品,發展科技和工藝,並從事公共工程
103. 考古資料與史料中都有小型社群合併為大型社群的案例.與盧梭斷言的正相反,說什麼小型社群的成員以自由意志決定組成大型社群,以保障所有人的福祉,全是神話.小型社群的領袖,和大型社群的領袖一樣,都珍惜自己的獨立與權位.合併通常以兩種途徑達成:在外力威脅下同意合併,或征服,例子史不絕書.
104. 所以,糧食生產及社群間的競爭與兼併,都是終極因,征服的各種近因——病菌,文字,技術,中央政治組織——都是從終極因發展出來的,其間的因果鏈鎖在細節上各不相同,但是全部涉及密集的人口與定居的生活形態
105. 澳洲土著馴養了狗之後,狗就成了伴侶,守護犬,甚至「肉毯」,當地人用「五條狗的夜晚」表示「極為寒冷的夜晚」
    * 想想感觉不错, 生物暖水袋
106. 在這些方面,美國是一個「正常」的國家.世界上人口最多的六大國,除了一國,其餘都是「民族大熔爐」——她們都在近代才完成政治上的統一,涵納的國民包括許多說不同語言的族裔.俄羅斯
107. **中國,這個世界上人口最龐大的國家,是個例外.今天廣土眾民的中國,無論是政治,文化,語言,都顯得鐵板一塊,不易分割.**
    * 过早的大一统, 完全失去了多样性
108. 漢語族群一向鄙視其他語族.征伐驅趕,招降納叛,改土歸流,無所不用其極,不遺餘力.中國周朝的歷史(公元前一千一百年到二二一年),就有許多漢語族征服,吸納中國地區大部分非漢語族群的記錄.
109. **中國散發出的影響力,有如壓路機,所到之處,靡有孑遺,先前安居在那裡的土著,竟然留不下一鱗半爪,憑空消失了.只有三個倖存的族群還能讓我們遙想當年,他們是:馬來半島上的賜芒族(Semang),孟加拉灣中的安達曼島民,斯里蘭卡的味朵族(Veddoid).**
110. 任何對世界史感興趣的人,都會覺得東亞和太平洋的社會發人深省,因為它們提供了許多例子,展示了環境形塑歷史的力量.東亞族群和太平洋族群,可以接近的自然資源不同,能夠馴化的動,植物不同,因為他們的家園在不同的地理環境中.因此他們與其他族群也有不同的關係
111. **狩獵─採集族群改採生產糧食的生計,並不是因為他們能預見農業或牧業對後代子孫有利,而是因為初期糧食生產生計,能提供更好,更穩定的生活.**
    * 人口压力更加痛苦
112. 我會這樣回答亞力:各大洲上的族群,有截然不同的大歷史,原因不在人,而在環境.要是澳洲土著與歐亞大陸上的土著,在更新世晚期對調家園,我相信今天佔領美洲,澳洲大部分土地的(更別說歐亞大陸了),會是那些在歐亞大陸上繁衍的澳洲土著.而原來生活在歐亞大陸的族群,到了澳洲同樣一籌莫展,面臨滅種的命運.這
113. 但是逐項列舉所有可能的差異,並不足以回答亞力的問題,我覺得其中只有四組是最重要的.
    1. 第一組,洲際差異,就是可供馴化的動,植物資源.
    2. 因此第二組因素,就是那些影響傳播與遷徙速率的條件了,各大洲在這一方面有很大的差異
    3. 這就是我們要討論的第三組.由洲際傳播也可以獲得一組農作物,牲口,和新技術,使社會進一步發展.
    4. 第四組也是最後一組因素,是各大洲在面積或人口總數上的差異.面積越大,人口總數越多的大洲,就有更多的發明家,更多的社會相互競爭,更多的創新——採借,維持新發明的壓力更大,因為不這麼做就會被競爭對手淘汰.
117. **但是中國的例子有一點不同,因為中國是個統一的國家,只要一個決定,就可以使全中國的艦隊停擺.那一個決定造成的結果難以挽回,因為船塢荒廢就不能造新船,無由證明先前的決定是荒謬的,同時,舊的船塢荒廢了,新船塢也無從興建.**
    * 下乡吧!!!!
118. 歐洲分裂導致的結果,與發生在統一中國的事,成為尖銳的對比.中國朝廷決定擱置的,不只是遠洋航行,還有其他,例如十四世紀時放棄發展一種精緻的水運機械(譯註:元代王楨<農書>中記載的水力冶金鼓風機),硬生生地從一場工業革命的邊緣退了回來(按:水力鼓風機可以看成西方蒸汽機的祖型),放棄了領先世界的機械鐘(譯註:北宋蘇頌<新儀象法要>記載的天文鐘,使用水輪擒縱裝置,後汴京陷於金人之手,這座天文鐘給送到北京,運行不久就因無法維修而荒廢),十五世紀晚期起就不再發展機械與技術.
119. **政治統一的潛在害處,在現代中國又再次上演, 亦即一九六零年代和七零年代著名的文化大革命只因一个或少数领导人做出决定, 便使得学校系统停罢五年之久.**
120. 歐洲內部的紛紜,至今難消,即使經濟合作,聯盟都不易達成,反映的是對於分裂的執著.
121. **但是中國的地理條件最後讓中國付出了代價——只要獨裁者一個決定,就能阻滯創新,這樣的事史不絕書.歐洲的情況完全不同,地理的障礙促成許多互相競爭的獨立小國.每個小國都是一個創新中心.**
    * 最近一次阻滞发展的是文化大革命
122. **歷史科學研究的是近因與終極因的因果過程.在大部分物理學與化學中,終極因,目的,功能等觀念並無意義,它們卻是了解生物系統或人類活動不可或缺的.舉例來說,演化生物學家在北極發現一種兔子,牠們的毛皮夏天是棕色,冬天是白色,而他不只想知道毛皮變色的機制(色素分子構造與兔子體內合成色素的機制),他認為更重要的問題是關於功能(欺敵的保護色?)與終極因(天擇?原先兔子的毛皮只有一種顏色?).同樣的,一位歐洲史學者並不只想將歐洲在一八一五年(滑鐵盧之役)和一九一八年(第一次世界大戰)的情況,描述成「一場歐洲大戰以和平落幕」.必須先分別了解那兩個和平協議的因果過程,再仔細比較兩者的異同,才有可能了解:為什麼一九一八年達成和平協議後,不過二十年戰端再啟,而一八一五年的和平協議卻能維持較久的和平?但是化學家不必關心兩種氣體分子碰撞的目的或功能,更別說碰撞的終極因了.**
123. 毛利部落以前無法遠征的主要原因就是糧食不足─既無法餵飽長期離家遠征的戰士,留在家中的婦人和孩子也沒有足夠的甘薯可吃.馬鈴薯的引進解決了這個問題.因此,紐西蘭的毛瑟槍之戰又有一個沒那麼響亮的別稱,即馬鈴薯之戰.
124. **歐洲與中國在生態和地理的差異,有助於我們了解科學在這兩個地區的宿命.首先,靠雨水澆灌的農業在六至九世紀為歐洲帶來農業革命,提供了充裕的餘糧,自治城鎮和大學等機構於是如雨後春筍蓬勃發展.至於歐洲國家政府則不介入農業生產,加上天高皇帝遠,便讓各市鎮自由發展.**反之,中國的農業皆在河川平原發展,往往需要組織大規模的水利工程才能增加作物產量,養活龐大的人口,當權者因而坐擁很大的權力,而市鎮則未能像歐洲的城鎮那樣擁有自治權.其實,從地理來看,中國在過去兩千多年間大都是統一的大帝國.**中國由於沒有重大地理屏障,境內沒有哪一個地區能在執意擴張的帝國面前保持獨立.**
125. **在我看來,這和「最佳分裂原則」有關:分裂太過或不及都無法讓創新的風火輪快速轉動.一個社會過於統一或分裂都有礙創新.**
    * 对平衡的把握
126. 再者,根據日本政府法令,自外國進口的加工食品都須經過十日的檢疫(試想,日本人喜歡購買當日生產的食品,連前一天製造的都覺得不新鮮了,更何況是十幾天前生產的食品?).由於日本食品加工業免於來自國內,外的競爭壓力,只顧壟斷地區生意,當然無法和世界一流的大廠媲美.由於食品加工業缺乏競爭,效能偏低,消費者則必須忍受高昂的食品價格.在日本,頂級和牛一磅要價二百美元,而上等雞肉一磅則要二十五美元.
127. **微軟有非常多的單位,每一個單位約有五到十人,各單位之間可自由溝通.主管不會嚴密觀察,操控每個單位的成員,每個成員如果有很棒的點子,都能自由發揮,看如何付諸實現.在這種組織下,公司可分解為許許多多互相競爭又獨立的單位─這種形態恰好跟以前的IBM成對比.以前的IBM各單位往往自行其是,最後就失去競爭優勢.IBM的新執行長上任後,則針對原來的組織形態開**
    * 这里的前提是所有员工都愿意去改变(或大多数员工), 要是所有员工只要没有安排工作就彻底啥都不干, 这种方式可能就会出问题
128. 上述例子告訴我們一個有關群體組織的通則.如果你的目標是創新與競爭能力,那就不可太強調統一,過於分裂也不好.反之,若是希望將你的國家,產業,工業地帶或公司分成若干群體,使之互相競爭,就得注重自由溝通─就像美國聯邦體系,境內的五十州皆在競爭性的制度框架下運作,以求發揮最大的行政效能.
129. **要是人文創造必須集合眾人,持續互動,才有所成,那麼個人受到的限制是什麼?戴蒙事實上強調的是:人類歷史發展的動力,來自不同個體,不同社群的互動. 只有在歐亞陸塊上,不同的族群可以「實驗」不同的發展方向,不同的族群有機會從互動中累積集體的實力.這個事實透露的,是人類心靈的本質.**
130. 人類心靈似乎只能在多元互動的環境中才能發揮潛力.

## 笔记

### 理解
* 对为什么地区发展如此不平衡的情况, 倒退100年, 有的国家已经进入蒸汽时代, 而有的地区还是狩猎采集的生活. 这里给出了很好的解答. 根本原因在于大自然适合发展农业并可以支撑更大规模的人口, 在人口数量增加后可以快速创造文字, 实现内部阶级分化, 分化后可以促进技术和科学的进步.
* 这其中核心在于生存的土地适合发展农业, 其中重要的就是有可以驯化的植物和动物, 提高食物生产量.
* 在<[驯化](../2019/驯化.md)>一书中, 最重要被驯化的生物就是人类自身, 人类在狩猎采集的模式中, 一天工作的时间是很短的, 而现在可以达到一天12个小时以上. 只要有益就会进行"自我驯化".
* 语言和文字在人类发展中起到了重要作用, 它将人类的知识和行为固话, 可以实现传承并进行结构. 而现在问题是记录的信息太多了, 而有用比例减少了, 真正的知识很难被发现了.
* 人类生性还是残忍的, "非我族类其心必异"越是远古越是严重.
* 太过分裂和太过统一都是不好的都会有碍于创新. 分裂导致力量不集中, 统一导致过于单一可能产生内耗无法创新.
* 阅读的过程中想到一句话"基因中所有留下的缺陷, 都是为了解决曾经的问题, 即使这些缺陷会导致灭亡"
