# 死亡是生命的目的:弗洛伊德导读

> 作者:乔希·科恩

> (2020-08-22 \~ 2020-08-25)

[douban](https://book.douban.com/subject/26936525/)

## 目录
```
导 言
第一章 歇斯底里式开端
第二章 无意识
第三章 无意识的机智——梦
第四章 滑稽的无意识
第五章 不
第六章 双面诡异
第七章 难以理解的欲望对象——母亲
第八章 更难以理解的欲望对象——自我
第九章 最无法理解的欲望对象——死亡
第十章 受虐式结局
注 释
精神分析进阶读本
弗洛伊德年表
```

## 主旨
副标题, 就是一部导读和汇总.

## 关键词
, #心理学 #弗洛伊德 #心理 #心理分析 #欲望 #性 #死亡

## 标记
1. 在我们的例子里,我们注意到,进入意识的因素正好不是激发关注(侵犯)的那一个,而是另一个,作为一个象征(服装).
2. 否定在一种较高层面上是压抑的替代者,而在Ucs.中只由或强或弱的贯注组成.
3. 儿童,纪律和欲望,节制和不节制.难道修理工的那句宣告不是暗指这种内部冲突吗:"甚至那些作为'tutelrein'的人也总是缺乏能力
4. 一个笑话在什么情况下才会被审查机制视为荒谬(nonsense)?是当笑话使用了在无意识中常用的,但被意识宣布为危险的思维模式的时候——其实就是错误的逻辑(faulty reasoning).
5. 对分析师来说,病人对一个思想的否定铺平了通往她的无意识真相的道路,因为其实她的"不"流露的是一个太痛苦的异质(alien)以至她拒绝承认的想法.
6. 从出生开始,我们被交给了爱和死亡,交给了一个扩展自己的驱力和一个毁灭自己的驱力.这些驱力以无穷的伪装方式确认它们的在场:对单独进入商店的恐惧症,不自觉的下流双关语,不能自制地弄响电话的梦,部分或完全不合逻辑的笑话,烧焦布丁的气味.
7. 性欲的爱不是在少年时突然不期而至地来临,而是无意识地恢复(recovers)并重复那种存在于记忆中的母爱以及对母亲的爱.
8. 无休止的(unending)性兴奋和满足的来源",继而孩子也在父母身上唤醒了一种相似的过度欲望.
11. 那么,就让我们假定,一切生物驱力(organic drives)都是保守的(conservative),都是从历史中获得的(acquired historically),而且是以回归某个更早期状态为方向.根据这一点进行推论,生物演化(organic development)必须归因于来自外部的干扰性和转移性影响.由此,**初级的生命体(elementary living entity)从一开始就没有改变的愿望;假如环境维持不变,生命体将不断重复同一个生命过程.**最终,必定是我们居住的地球历史及其与太阳的关系史,才有可能在生物发展的过程中留下印记.每一个因此而强加在生物的生命过程之上的变化,将被保守的生物驱力接受并储存起来以便在将来进行重复.这些驱力因此必然呈现出一个倾向改变和进步的假象,然而实际上它们仅仅追求通过或新或旧的相似路径抵达一个古老的目标.此外,要描述所有有机体奋斗的最终目标是可能的.假如生命的目标是一个以前从未达到的状态,这将和生物驱力的保守性质产生矛盾.相反,生物驱力的最终目标必须是古老的状态——那个生命体在某个时刻从那里离开,然后通过它迂回的发展路径(circuitous paths)拼命向之回归的初始阶段(initial state).假如我们接受这个没有例外的真相:一切生命体必将由于内部原因(internal reasons)而死亡——即再度成为无机物——那么我们将被迫承认"死亡是所有生命的目的"(the aim of all life is death),以及"无生命物先于生命存在"(inanimate things existed before living ones).
12. 掌握他和母亲分离创伤的尝试.经验迫使他明白母亲不是他自己的延伸部分,并且无法以控制四肢的方式控制她.母亲明显无视幼儿获得她全部注意力的欲望,不断为了和幼儿无关的人和地方离开幼儿,迫使他无休止地陷于戴绿帽(cuckoldry)的错觉之中."fort-da"游戏是他对这个日常灾难(everyday catastrophe)的游戏式重演(playful representation).
14. 不论是进入或离开爱,面对或逃避风险,过一种活泼或是不爱活动的生活,死亡驱力总是宣布:我总是努力获得对我的经验的掌控,以一种或另一种方式极力减少痛苦和崩溃(disruption).就它渴望"生物奋斗的终极目标"——一种永恒静止的状态——而言,这种掌控的意志由死亡驱动(death-driven).
15. 存在某些东西——"生殖细胞"(germ-cells)——不但没有追求自我毁灭(self-annihilation),反而追求自身的生长和发展:"这些生殖细胞因而对抗生命体(the living substance)的死亡并成功为生命体获取我们必须称之为潜在永生(potential immortality)的东西,虽然那仅仅代表拉长了的死亡之路."

## 笔记
### 理解
* 很没有意思的一本书, 只是因为标题而看的, 又因为书太薄了, 索性就看完了.
* 将心理痛苦映射到别的事物上, 而隐藏真正的原因, 以此减少痛苦.
* 读到最后对求死的理解, 生物是欲望的集合体, 当没有欲望就等同于死亡. 欲望的不满足就带来了痛苦, 为了不让自己痛苦, 就不断的刺激自身来满足欲望. 所有欲望中求生欲最原始和最强烈的, 而最后也是最强烈的刺激就是对死亡的试探, 可以激发出对求生欲的满足, 而繁衍是另一种求生欲. 生活就像毒品一样, 给人一点点快乐, 就可以让人不断的渴求下去, 即使中间痛苦的戒断反应. 而痛苦中有希望回归与平静, 而内心的平静需要强大的心理素质, 而为了回归平静会产生一种求死的心理, 死亡是彻底将自身溶于永恒的宇宙中, 彻底回归到母体, 安全而温暖.

