# 生命是什么

> 作者:埃尔温•薛定谔

> (2020-01-01 \~ 2020-01-04)

上一次阅读[生命是什么](../2018/生命是什么.md) (2018/3/4 \~ 2018/3/7)

## 目录
```
Part A 生命是什么
第一章　经典物理学家走近这个主题
1．研究的一般性质和目的
2．统计物理学结构上的根本差别
3．一个朴素物理学家对这个主题的探讨
4．为什么原子如此之小
5．有机体的活动需要精确的物理学定律
6．物理学定律是以原子统计力学为根据的，因而只是近似的
7．它们的精确性是以大量原子的介入为基础的第一个例子（顺磁性）
8．第二个例子（布朗运动，扩散）
9．测量准确性的限度——第三个例子
10． n 律
第二章　遗传机制
1．经典物理学家那些绝非无关紧要的设想是错误的
2．遗传的密码本（染色体）
3．通过细胞分裂（有丝分裂）的个体生长
4．在有丝分裂中每个染色体是被复制的
5．染色体数减半的细胞分裂（减数分裂）和受精（配子配合）
6．单倍体个体
7．减数分裂的突出性质
8．交换，特性的定位
9．基因的最大体积
10．小的数量
11．持久性
第三章　突变
1．“跳跃式”的突变——自然选择的工作场地
2．它们生育同样的后代，即它们是完全地遗传了下来
3．定位，隐性和显性
4．介绍一些术语
5．近亲繁殖的有害效应
6．一般的和历史的陈述
7．作为一种罕有事件，突变具有其必要性
8．X射线诱发的突变
9．第一定律——突变是个单一性事件
10．第二定律——事件的局域性
第四章　量子力学的证据
1．经典物理学无法解释的持久性
2．可以用量子论来解释
3．量子论—不连续状态—量子跃迁
4．分子
5．分子的稳定性有赖于温度
6．数学的插曲
7．第一个改正
8．第二个改正
第五章　对德尔勃吕克模型的讨论和检验
1．遗传物质的一般图像
2．图像的独特性
3．一些传统的错误概念
4．物质的不同“态”
5．真正重要的区别
6．非周期性的固体
7．压缩在微型密码里的丰富内容
8．与实验事实作比较：稳定度；突变的不连续性
9．自然选择基因的稳定性
10．突变体的稳定性有时是较低的
11．不稳定基因受温度的影响小于稳定基因
12．X射线是如何诱发突变的
13．X射线的效率并不依赖于自发突变率
14．回复突变
第六章　有序，无序和熵
1．一个从模型得出的值得注意的普遍结论
2．由序导出序
3．生命物质避免了向平衡衰退
4．以“负熵”为生
5．熵是什么
6．熵的统计学意义
7．从环境中抽取“序”来维持组织
关于第六章的注
第七章　生命是以物理学定律为基础的吗
1．在有机体中可能有的新定律
2．生物学状况的评述
3．物理学状况的综述
4．明显的对比
5．产生序的两种方式
6．新原理并不违背物理学
7．钟的运动
8．钟表装置毕竟是统计学的
9．能斯特定理
10．钟摆实际上可看做在绝对零度下工作
11．有机体与钟表装置之间的关系
后记 决定论与自由意志
```

## 主旨
一个物理学家从物理学角度去探讨生命是什么. 对生命进行阐述, 生命是一个不断抵制熵增的过程, 而生物不断获取负熵以维持自己的运转.

## 关键词
, #生命 #科学 #熵 #基础 #物理 #统计 #哲学 #神学 #随记 #无意义 #未知 #薛定谔 #复杂 #涌现

## 标记
1. 其实,有机化学家在研究越来越复杂的分子时,已经十分接近于那种"非周期性晶体"了,依我看来,那正是生命的物质载体.因此,有机化学家对生命问题已作出了重大贡献,而物理学家却几乎毫无作为,也就不足为奇了.
2. 那么,为什么原子是如此之小呢? 这个问题显然是一种遁辞.因为这个问题的目的并不是真正在于原子的大小.它关心的是有机体的大小,特别是我们的肉体本身的大小.
3. 如果有机体的感官不是这么迟钝,而且能敏锐地感觉到单个原子,或者即使是几个原子都能在我们的感官上产生一种可知觉的印象——天哪,生命将象个什么样子呢?有一点是要着重指出的:可以断言,一个那种样子的有机体是不可能发展出有秩序的思想的,这种有秩序的思想在经历了漫长的早期阶段后,终于在许多其他的观念中间形成了关于原子的观念.
4. 于是,我们面临着下述问题:象我们的大脑这样的器官以及附属于它的感觉系统,为了使它的物理学上的变化状态密切地对应于高度发展的思想,为什么必须由大量的原子来构成呢?大脑及感官,作为一个整体的功能,或是在它直接同环境相互作用的某些外周部分中的功能,跟一台精巧而灵敏到足以反映并记录来自外界的单个原子的碰撞的机器相比,根据什么理由说它们是不相同的呢? 理由是,我们所说的思想(1)它本身是一个有秩序的东西,(2)只能应用于具有一定程度的秩序的材料,即知觉或经验.这有两种结果.第一,同思想密切对应的躯体组织(如密切对应于我的思想的我的头脑)一定是十分有秩序的组织,那就意味着在它内部发生的事件必须遵循严格的物理学定律,至少是有高度的准确性.第二,外界其他物体对于那个物理学上组织得很好的系统所产生的物理学印象,显然是对应于相应思想的知觉和经验的,构成了我所说的思想的材料——知觉和经验.因此,在我们的系统和别人的系统之间的物理学上的相互作用,一般来说,它们本身是具有某种程度的物理学秩序,就是说,它们也必须遵循严格的物理学定律并达到一定程度的准确性.
5. **只有在无数的原子的合作中,统计学定律才开始影响和控制这些集合体的行为,它的精确性随着包括的原子数目的增加而增加.**
6. 现已知道,在生命有机体中起重要作用的所有物理学和化学的定律都是这种统计学的定律;人们所能想到的任何其他种类的规律性和秩序性,总是被原子的不停的运动所扰乱,或是被搞得不起作用
7. 磁场要产生的取向不断地遭到随机取向的热运动的对抗.
8. 虽然单个原子在不断地改变它们的取向,然而平均地来看(由于它们的数量巨大),一种朝着场的方向并与之成比例的取向稍占优势.这一创造性的解释是法国物理学家P.郎之万作出的.
9. 它们就是这样地碰撞着,只是从平均来说才服从重力的影响.
10. 这个例子说明,如果我们的感官也能感觉到只是几个分子的碰撞,那我们将会有多么莫名其妙和杂乱无章的经验呀.
11. 但是,关于任何一个物理学定律都会有的不准确性,我想补充一点非常重要的,定量的说明.
12. 你们又一次看到了,一个有机体为了使它的内部生命和它同外部世界的相互作用,都能分享到很精确的定律的好处,它就必须有一个相当巨大的结构.不然的话,进行合作的粒子数将是太少了,"定律"也就太不准确了.特别迫切需要的是平方根.因为尽管一百万是一个相当大的数目,可是如果精确性只有千分之一,那么,对一个要宣称自己具有"自然界定律"的尊严的事物来说,并不是太好的.
13. 但是,关于任何一个物理学定律都会有的不准确性,我想补充一点非常重要的,定量的说明.即所谓的根号n律.
15. 于是,我们得到的结论是,一个有机体和它经历的全部生物学的有关过程,**必须具有极其多的"多原子"结构,必须防止偶然的"单原子"事件起到太重大的作用.**"朴素物理学家"告诉我们那是必要的,所以有机体可以具有足够精确的物理学定律,并依这些定律建立它的很有规律和很有秩序的功能.
16. 他的论文被人遗忘了,直到1900年才同时被科伦斯(柏林),德弗里斯(阿姆斯特丹)和切玛克(维也纳)三人各自分别地重新发现.
    * 指孟德尔, 任何科学知识理论上都可以被反复发现.
17. 突变要成为自然选择的合适材料,必须是象它的实际情况那样地是罕有的事件.如果突变是如此地经常,以致有很多的机会,比如说,**在同一个体内出现了一打不同的突变,而有害的突变又通常比有利的突变占优势,那末,物种非但不会通过选择得到改良,反而会停滞在没有改良的地步,甚至会消亡.基因的高度不变性造成的相当程度的保守性是十分必要的.**
    * 不变是走向灭亡, 变化过严重也是走向灭亡
    * 天在变, 地在变, 人在变, 人心没有变
18. 我们之所以选择空气作为标准物质,不仅是为了方便,而且是因为有机组织是由平均原子量与空气相同的元素组成的
19. 在所有时间里,基因保持华氏98度左右的温度.它能够不受热运动的无序趋向的干扰保持了几个世纪,这一点我们又如何理解呢?
20. 这些物质结构只能是分子.关于这些原子的集合体的存在,它有时是高度温定的,对此,当时的化学已有了广泛的了解.不过这种了解是纯粹经验的.对分子的性质还不了解——使分子保持一定形状的,原子间强有力的作用键,对每个人来说,完全是个谜.事实上,这个问答证明是正确的,可是,它只是把这种莫名其妙的生物学稳定性追溯到同样莫名其妙的化学稳定性,所以是无济于事的.根据同一个原理去证明两种特性在表明上是相似的,只要这个原理本身还是未知的那个证明就永远是靠不住的.
21. 根据这些事实,可以很简单地回答我们的问题,就是说:由少量原子组成的这些结构,能否长时间地经受住象遗传物质不断受到的那种热运动的干扰影响?我们将假定一个基因的结构是一个巨大的分子,只能发生不连续的变化,这种变化是在于原子的重新排列并导致一种同分异构的分子.这种重新排列也许只影响到基因中的一小部分区域,大量的各种不同的重新排列也许是可能的.从任何可能的同分异构体中,把实际的构型分离出来的阈能一定是很高的(这是同一个原子的平均热能相比),以致使这种变化成为一种罕有事件.这种罕有事件我们认为就是自发突变
22. 基本的区别在下面的"等式"的等号之间: 分子＝固体＝晶体 气体＝液体＝无定形的固体 对这些说法,我们必须作简要的说明
23. 所谓无定形的固体,要么不是真正的无定形,要么不是真正的固体.在"无定形的"木炭纤维里,X
24. 在我们还没有发现晶体结构的地方,我们必须把它看作是"粘性"(内摩擦)极大的一种液体
25. 根据基因的分子图来看,"微型密码同一个高度复杂而特定的发育计划有着一对一的对应关系,并包含着使密码发生作用的手段",这至少是可以想象的.这很好,那么它又是如何做到这一点的呢?我们又如何从"可以想象的"变为真正的了解呢?
26. **生命似乎是物质的有序和有规律的行为,它不是完全以它的从有序转向无序的倾向为基础的,而是部分地基于那种被保持着的现存秩序**
27. 生命的特征是什么?一块物质什么时候可以说是活的呢?那就是当它继续在"做某些事情",运动,新陈代谢,等等,而且可以指望它比一块无生命物质在相似情况下"维持生活"的时间要长得多
28. **当一个不是活的系统被分离出来,或是放在一个均匀的环境里的时候,由于各种摩擦阻力的结果,所有的运动往往立即陷于停顿;电势或化学势的差别消失了,倾向于形成化学化合物的物质也是这种情况,温度由于热的传导而变得均一了.在此以后,整个系统衰退成死寂的,无生气的一团物质.这就达到了一种永恒不变的状态,不再出现可以观察到的事件.物理学家把这种状态称为热力学平衡,或"最大值的熵"**
29. **生命物质避免了趋向平衡的衰退**
31. 生命有机体是怎样避免衰退的呢?明白的回答是:靠吃,喝,呼吸以及(植物是)同化.专门的术语叫"新陈代谢".这词来源于希腊字,意思是变化或交换.交换什么呢?最初的基本观点无疑是指物质的交换(例如,新陈代谢这个词在德文里就是指物质的交换).认为物质的交换应该是本质的东西的说法是荒谬的.氮,氧,硫等的任何一个原子和它同类的任何另一个原子都是一样的,把它们进行交换又有什么好处呢?
32. **在我们的食物里,究竟含有什么样的宝贵东西能够使我们免于死亡呢?那是很容易回答的.每一个过程,事件,事变－－你叫它们什么都可以,一句话,自然界中正在进行着的每一件事,都是意味着它在其中进行的那部分世界的熵的增加.因此,一个生命有机体在不断地增加它的熵－－你或者可以说是在增加正熵－－并趋于接近最大值的熵的危险状态,那就是死亡.要摆脱死亡,就是说要活着,唯一的办法就是从环境里不断地汲取负熵,我们马上就会明白负熵是十分积极的东西.有机体就是赖负熵为生的.或者,更确切地说,新陈代谢中的本质的东西,乃是使有机体成功地消除了当它自身活着的时候不得不产生的全部的熵.**
34. **一个生命有机体通过不可思议的能力来推迟趋向热力学平衡(死亡)的衰退**,我们如何根据统计学理论来表达呢?我们在前面说过:"以负熵为生",就象是有机体本身吸引了一串负熵去抵消它在生活中产生的熵的增加,从而使它自身维持在一个稳定的而又很低的熵的水平上.
36. 在有机体的生命周期里展开的事件,显示出一种美妙的规律性和秩序性,我们碰到过的任何一种无生命物质都是无法与之匹敌的.我们发现,它是受一群秩序性最高的原子所控制的,在每个细胞的原子总数里,这种原子团只占了很小的一部分.而且,根据我们已经形成的关于突变机制的观点,我们断定,在生殖细胞的"占统治地位的原子"团里,只要很少一些原子的位置发生移动,就能使有机体的宏观的遗传性状中出现一个明显的改变.
37. **一个有机体在它自身集中了"秩序之流",从而避免了衰退到原子混乱－－从合适的环境中"吸取秩序"－－这种惊人的天赋似乎同"非周期性固体",即染色体分子的存在有关.**
38. 在生命的发展中遇到的秩序性有不同的来源.有序事件的产生,**看来有两种不同的"机制":"有序来自无序"的"统计学机制",和"有序来自有序"的一种新机制.**对于没有偏见的人来说,第二个原理似乎简单得多,合理得多.这是无疑的.正因为如此,所以物理学家是如此自豪地赞成另一种方式,即赞成"有序来自无序"的原理.在自然界中,不仅实际上是遵循这个原理,而且只有这个原理才使我们理解自然界事件的长期发展,首先是理解这种发展的不可逆性.
39. 我认为现在有必要再讲几句话,来揭示钟表装置同有机体之间的相似点,简单而又唯一的相似点就是后者也是依靠一种固体－－构成遗传物质的非周期性具体－－而大大地摆脱了热运动的无序.可是,请不要指责我把染色体纤维称为"有机的机器的齿轮"－－这个比喻,至少不是没有深奥的物理学理论作为依据的.
40. 最明显的特点是:**第一,齿轮在一个多细胞有机体里奇妙的分布,这点我在第64节中曾作了诗一般的描述;其次,这种单个的齿轮不是粗糙的人工制品,而是沿着上帝的量子力学的路线完成的最精美的杰作.**

## 笔记

### 理解
* 这个只是半篇, 又找到一个版本的, 还有下篇, 先写一半, 后部分再写一个. 这部分主要是讲生命是什么, 有机物和无机物有什么却别. 在统计物理上, 有机物为什么没有因为无序行为而消失. 以为最近在看视频的时候多次说道这本书, 所以在读一遍这本书. 上回读的时候好像只是做了记录, 没有做任何其他的书写, 已经是忘得一干二净了. 这会从读要做些记录了. 根据上一次标注内容, 上一次更偏向于下半章的自由意志.
* 生命是什么还读过一本王立铭所写的, 那本书可以感觉作者是从生物学和发展中进行的阐述, 薛定谔是从物理为出发点来思考生命的. 王立铭多次引用薛定谔的内容, 可以知道王立铭写的是以薛定谔为基础的一本书, 并做了一定扩展, 而这部分扩展集中在生物学和宏观世界上. 整体可以, 从深度上说没有薛定谔写的好, 论证也有所欠缺.
* 生命是什么? 一个负熵的过程, 从我知道的物理学知识看, 人和无机物从本质上是没有任何区别的, 都是有原子构成(或更小的基础物质), 而这些物质趋向于最大熵的方向, 而这种热力学稳定以为这死亡. 从宏观来看, 生命的死亡就是走向了这个[热力学平衡](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%86%B1%E5%8A%9B%E5%AD%B8%E5%B9%B3%E8%A1%A1), 而这就是生物上的死亡, 从无机物的生命部分消逝了, 从新回归为一般的无机物上.
* 关于熵增的观点, 从另一个医生那里也听说过, 那就是台湾的柯文哲, 他在一个TED演讲中说过类似的话. 这个观点是自己对看了二三十年的生命结束的一种总结, 还是对薛定谔的一次在阐述, 这个就不可而知了.

