# 病者生存:疾病如何延续人类寿命

> 作者:沙龙·莫勒姆;乔纳森·普林斯

> (2020-04-22 \~ 2020-04-26)

[douban](https://book.douban.com/subject/30219713/)

## 目录
```
引言/1
第1章 走出补铁的误区/11
第2章 血糖里隐藏的秘密/38
第3章 胆固醇升高也有裨益/71
第4章 “嘿，蚕豆兄，帮个忙好吗？”/97
第5章 微生物与人类/124
第6章 人类基因库探秘/161
第7章 甲基的疯狂——最终表型之路/198
第8章 这就是人生：为什么你和你的iPod 终将走向死亡/231
结语/261
注释/263
致谢/296
附录：词汇表/298
```

## 主旨
科普类书籍, 对生命的一种认知. 浅显易懂而不同于传统医学(西方医学)的视角去看待生命. 生命的伟大在于它非线性和没有完全相同的个体, 这种方式才发展出了这个五彩斑斓的世界.

## 关键词
, #科普 #生物 #基因 #遗传 #演化 #病毒 #合并 #寄生 #普林斯 #莫勒姆

## 标记
1. 他们用生命教会我 生存的复杂性
2. 这一结果如同晴天霹雳,让我陷入了沉思——这对我究竟意味着什么?这一怪病为什么偏偏找上我了呢?而最让我不解的是——进化本应该是优胜劣汰的过程,为什么如此有潜在危害性的致病基因能遗传至今?为什么进化会让这种可怕的基因继续存在?
3. 进化喜欢有助于我们生存和繁殖的遗传性状,它不喜欢削弱我们或者威胁我们健康的性状(特别是在我们有繁殖能力之前就威胁健康的性状).通过对遗传基因优胜劣汰,进化给予我们生存或者繁殖的优势,这一过程被称为自然选择.3自然选择的基本原则是:如果一种基因产生使生物体不太可能存活和繁殖的性状,那么该基因(以及该性状)将不会被遗传,或至少不会遗传很长时间,因为携带它的个体不太可能生存下去;相反,如果一种基因产生使生物体更适应环境并且更可能繁殖的性状时,那么该基因(以及该性状)更可能被遗传给后代,某一性状越是显现出优势,那么产生它的基因在基因库中就传播得越快.
4. **都有两种最基本的需求:生存和繁殖.当生物体试图提高生存和繁殖的概率时,进化便发生了.有时候一种生物体的存活是对另一种生物体的死刑判决,因此任何一个物种的进化都会对成百上千的其他物种造成进化压力**
5. **最后,DNA(脱氧核糖核酸)不是宿命,而是历史的见证者.**
6. 你的遗传密码中的任何一个部分,都藏着一段惊心动魄的故事.每一场瘟疫,每一个捕食者,每一种寄生虫,每一次星球剧变,都印证了你的祖先与命运抗争的传奇故事.每一种突变,每一次变化,都是为了帮助他们更好地适应环境,这一切也都被记录了下来.
7. 血色素沉积症是一种遗传病,会破坏机体内铁的代谢水平.正常情况下,当身体检测到血液中的铁过多时,肠道就会自动减少从食物中吸收的铁量,所以,即使摄入大量的铁,你的身体也不会负荷过多的铁.一旦体内的铁达到了应有的水平,多余的铁就会被代谢掉而不会被吸收.但是对血色素沉积症患者而言,身体总是认为体内没有足够的铁,于是便会继续不断吸收
8. 一个健康的成年人体内通常含有3~4克铁元素,其中大部分存在于血液中的血红蛋白内,用来输送氧气,但是我们也可以在身体其他部分中找到铁元素.
9. 如今,我们熟悉的理发店门口放置的红,蓝,白条纹相间的三色旋转柱,其实就是当年理发店提供放血治疗服务的标志(红色代表动脉,蓝色代表静脉,白色代表绷带):柱子顶端的黄铜碗用于盛放水蛭,底端的碗则用于装流出来的血液;柱子上红色和白色的螺旋条纹源于中世纪时人们将洗过的绷带挂在柱子上吹干的举动,这些绷带会在风中扭动,绕着柱子呈螺旋状缠绕.你或许会纳闷儿:为什么那时的理发师会扮演外科医生的角色呢?原因很简单,因为理发师手中有剃刀啊(当时理发师最
10. 在过去的11万年间,这些突然的气候变化实际上已经发生过大约20次了,而气候唯一真正稳定的时期是过去的11 000年左右.事实证明,现在并不是认识过去的钥匙——现在和过去的每一个时期都是一个特例.
11. 在将一个患有"水肿,黄疸,麻痹,风湿病以及顽固性背痛"等疾病的患者浸入冷水中以后,萨瑟兰发现该患者的尿量远远超过了他的饮水量.萨瑟兰将这一现象归咎于外部水压的作用,认为这些液体只是因为外部的水压才从患者的体内被挤压了
12. 如果你在冬天徒步旅行时,不小心踢到了一只看上去犹如小方冰块的林蛙,你肯定会以为它已经死了.**但是即使是被完全冻住,它可能也只是处于一种假死的状态.随着气温的下降,林蛙所有的生命活动都会停止——没有心跳,没有呼吸,也没有可以检测到的大脑活动.它的眼睛是睁开的,僵硬而又惨白**
13. 当自然选择发挥作用的时候,它并不青睐于那些能够让某一特定的植物或者动物变得"更好"的适应性的变化——只要它能增加该物种在当前环境下生存的机会就可以了.当环境突然发生有可能会导致种族灭绝的变化时,比如一种新的传染病,一种新的捕食者,或者一个新的冰期,自然选择便会直奔那些能够提高生存概率的遗传性状而去. "
14. 但是,对于现代的糖尿病患者而言,其体内只有很少甚至根本没有棕色脂肪,而且也很少或者根本没有机会接触到持续的寒冷气温,因而血液中积累的糖原没有了用武之地,进而也就没有渠道可以将其代谢出去.事实上,对于一个严重的糖尿病患者来说,只要体内没有足够的胰岛素
15. 最近在著名的<科学>杂志上发表的一项科学调查研究甚至认为,**白皮肤的人实际上是黑皮肤人种的变种人,是黑皮肤的人在丧失了产生大量黑色素的能力之后,发生基因突变形成的.**
16. 现如今,世界上大约有60%甚至更多的人仍然直接将植物作为药物.或许我们应该时不时地到世界各地去转一转,去看看不同地区的人都在烹饪着什么美食,并且要多问问为什么,努力去发现其背后隐藏的故事.
17. 也有证据显示,**有些物种已经进化出了相应的机制,以避免接触族群内感染了危险寄生虫的同胞.**位于弗吉尼亚州诺福克的奥多明尼昂大学的研究人员对眼斑龙虾(通常是群居动物,一般共同生活在公共的洞穴中)进行了研究.研究人员发现,当原本健康的龙虾被致命的致病性病毒感染时,洞穴中的同伴就会有意避开它——未被感染的龙虾一旦发现异样,就会马上离开洞穴.**真正令人惊奇的是,在患病的龙虾出现任何症状之前,未被感染的龙虾就已经匆忙离开了.**龙虾的这种行为很可能与一些化学传感器和触发器有关系
18. 这一理论有着非凡的意义,它启发我们——**与其用不断升级的抗生素与越来越强大,越来越危险的细菌展开军备竞赛,不如思考一下如何与它们和睦共处.**
19. 我们应该主动控制病原体的进化方向,袒护那些毒力相对较弱的菌株,从而将那些病原体驯化,使它们回归到以前毒力较弱的状态.由于病原体的毒力大大减弱了,大多数人即便是被感染了,也可能毫无察觉,就好像是打了一剂免费的活疫苗一样
20. 我们不需要卷入某种形式的军备竞赛中.**当我们使用某种抗生素武器来对付病原体时,病原体也进化为一种防御武器来对抗这种抗生素,然后我们就不得不转向另外一种抗生素,于是长此以往便形成了恶性循环.相反,如果我们能够对病原体的进化过程有清醒的认识,那么我们就能通过改变外部环境,自由把控病原体的进化方向,使它们进化到我们所希望的那个终点.如此,既与它们的利益相符合,也与我们的利益相一致.**
21. 更加有趣的是,我们体内只有不到3%的DNA含有构建细胞的指令,而绝大多数,也就是其余的97%,都不具备活性来指导形成任何物质.
22. **科学家最初把这些额外的遗传物质称为"垃圾DNA"(Junk DNA).3他们认为如果这些"垃圾DNA"不为任何细胞的产物编码,那么它们在本质上无异于寄生虫——"游手好闲"的它们在基因库中闲混了数百万年,没有做出过任何贡献.换句话说,科学家原本以为这些DNA对我们毫无用处,认为它们只是在我们的体内搭了个便车,既不会伤害我们,也不会帮助我们,只是为了它们自己能够生存下去. 一系列新的研究已经开始证明,之前"所谓的'垃圾DNA'是垃圾"的假设是错误的.事实证明,我们基因组中的这部分遗传信息在进化过程中可能起着至关重要的作用.由于这部分遗传物质的重要性已经被重新评估,科学界对它们的看法也日渐改变,它们因此也慢慢获得了尊重;这些遗传物质的标准术语甚至也随之升级——从"垃圾DNA"变成了"非编码DNA"(noncoding DNA),这就意味着它们不直接参与蛋白质的合成.**
    * 从某个角度讲, 生物上没有什么是垃圾. 存在就有意义, 可能是曾经有意义.
23. 如今,大多数科学家都认为,线粒体曾经是一种独立的寄生细菌,它们在进化的过程中与我们的某些原始哺乳动物前辈形成了一种互利共生的关系.
24. 目前研究人员认为,我们的DNA中有多达三分之一来自病毒.换句话说,人类的进化不单单是机体不断"适应"病毒和细菌的结果,而且还可能是与它们"有机结合"的产物.
26. 它们的错误率低得出奇,**每10亿个拷贝中只有一个出错的核苷酸**.但是不管是多么微小的错误,一旦出现,这个DNA序列的新组合都将是一个突变.
27. 基因并非只执行单一的任务.如果每个基因只有一项任务的话,那么几乎就没有足够的基因来生产人类生命所必需的所有蛋白质了.相反,单个的基因能够通过复杂的复制,剪切和组合指令等过程产生许许多多不同的蛋白质.事实上,就如同一个永不停歇的赌场发牌员一样,基因也可以不断地洗牌和重组,以产生大量不同的蛋白质.有一种果蝇的基因能产生近4万种不同的蛋白质
28. 每次洗牌都不局限于单个的基因——基因"发牌员"可以从其他"牌桌"上借用"纸牌",将基因的部分信息与其他基因组合在一起.在基因组层面上,这可以说是最复杂的环节,也正是这一环节使得基因塑造了千姿百态的人类
29. 当然,"我们的基因组可以改变"这一理念可能会使"基因"的概念突然变得模糊了,我们会不由得发问:基因究竟是什么呢?然而,从效率的角度出发,基因力求"资源丰富化"并且最大限度地利用现有的基因无疑是很有道理的.这与20世纪80年代著名的日本Kaizen(持续改善)管理体系相似.根据这一管理体系,许多工作决策都是在工厂车间里进行的,然后传达给管理层——对生产线进行小幅改造比重新设计整条生产线要高效得多.
30. 科学家不再把基因想象成一组离散的指令,而是开始把它们看作一个错综复杂的信息网络,网络中有一个总的调控机构能够对变化做出反应.这个总的调控机构就好比是一个建筑工地的工头,当他手下的某个工人因故未能出现在施工现场时,它也能够指挥某个手脚特别麻利的焊工来收拾这个烂摊子;基因组系统也可以立即对基因敲除做出反应,使整个机体的工作迅速恢复如初.与工头不同的是,基因系统中不仅仅是一个特定的基因在发号施令,整个的基因系统是相互关联的,并且自动地相互覆盖.
31. 但是在20世纪50年代,麦克林托克提出的证据表明,在某些情况下,基因组的某些部分积极触发了更大的变化.这种变化并不是一条染色体上的某个基因发生了微小的变化,并成功通过校正系统而引发的微小的突变,而是在遗传水平上发生的巨大变化.麦克林托克发现,特别是当植物受到压力时,整个DNA序列可以从一个地方移动到另一个地方,甚至可以将它们自己插入活性基因中.当玉米DNA中的这些基因发生剪切,并将自己从一个地方粘贴到另一个地方时,它们实际上已经通过改变DNA序列影响了附近的基因:它们如同开关一样,有时将基因开启,有时将基因关闭.更为重要的是,麦克林托克还发现,这些四处跳动的基因的行为并不是完全随机的,似乎存在着某种机制可以调控它们的行为.首先,它们会经常移动到基因组中某些特定的位置.其次,这些活性突变似乎是由威胁玉米生存的外部环境的变化触发的,如极端的高温或干旱.简而言之,玉米植株的突变似乎是一种有意的行为,既不随机,也不罕见
32. 麦克林托克发现的这些基因中的"游牧民族"被称为"跳跃基因"(jumping genes),它们彻底改变了我们对突变和进化的理解.
33. 科学家才刚刚开始了解"跳跃基因"［也称转座子(transposons)］是如何操作的.有时候它们会进行复制和粘贴——在保留原有位置的基础上,先复制一份拷贝,然后将新拷贝插到基因组的其他位置中.其他时候,它们会进行剪切和粘贴——直接将自己从原来的位置上剪切下来,插入新的位置上.有时,新的遗传物质会安然无恙地保留在新位置上,而有时可能会被校正系统清除或以其他方式抑制. 在某些情况下,这些转座的遗传因子一旦插入,就会留在一个活性的基因中,并且会对遗传性状产生极大的影响.最近的一项研究表明,在适当的条件下,"跳跃基因"能够造成巨大的差异."跳跃基因"可以将某种果蝇变成"半超级英雄"果蝇,研究人员贴切地将这种果蝇取名为"玛土撒拉",它们具有抵抗饥饿和抵御高温的能力,同时预期寿命也比普通果蝇长35%
34. 从那以后,研究人员为了证明,反驳或者仅仅为了解释凯恩斯的研究成果,纷纷投入了到培养皿实验中.在凯恩斯的报告发表一年之后,罗切斯特大学的科学家巴里·霍尔(Barry Hall)通过研究认为,细菌快速适应乳糖营养环境的能力是由突变率大幅增加引起的.霍尔将这种突变称为"超变"(hypermutation),它有点类似于人体内类固醇的突变.15据他介绍,"超变"帮助细菌产生其生存所必需的突变的速度要比一般的突变快大约1亿倍.
35. 首先让他们感到惊讶的是,我们的非编码DNA的很大一部分是由"跳跃基因"组成的,所占的比例多达一半.但是更让人吃惊的是,**这些"跳跃基因"看起来像极了一种非常特殊的病毒**.事实竟是,**很大比例的人类DNA都与病毒有关**
36. 那些活泼跳跃的基因又是什么身份呢?它们很可能也是病毒的后代."跳跃基因"有两种基本的类型:第一种叫作"DNA转座子",它们可以通过剪切和粘贴进行跳跃;第二种叫作"逆转录转座子",它们的跳跃是通过复制和粘贴来实现的.事实证明,复制和粘贴的"跳跃基因",即逆转录转座子的整体结构与整合的逆转录病毒极为相似.
37. 事实证明,生物体越是复杂,其所包含的"跳跃基因"也就越多
38. 田鼠是一种毛茸茸的小啮齿动物,看上去像一只胖胖的小鼠.小田鼠出生时有的会带有厚厚的皮毛,有的则带有薄薄的皮毛,这种不同取决于母鼠预产期的不同.生长厚皮毛的基因会随时待命——它是否打开或者关闭,取决于母鼠怀孕期间在环境中感知到的光线水平.在小田鼠降生之前,发育中的基因组基本上就已经获得了"天气预报",所以它知道小田鼠应该长出什么样的"外衣"以应对母体外的环境
39. 有一种蜥蜴在出生时可能有着长长的尾巴,庞大的身躯,也有可能有着短短的尾巴,娇小的身躯,这只取决于一件事——母蜥蜴在怀孕期间是否闻到了一种以蜥蜴为食的蛇的气味.当小蜥蜴们降生在蛇的"地盘"时,它们生来就会有一条长长的尾巴和一个庞大的身躯,这使得它们不太可能成为蛇的"盘中餐"
40. 在以上的任何一种情况中,无论是田鼠,水蚤,蝗虫,还是蜥蜴,其后代的特征都是由胚胎发育过程中的表观遗传效应控制的.DNA没有发生改变,改变的是它的表达方式.这种母亲的经历影响其后代基因表达的现象被称为"预知适应性反应"(predictive adaptive response)或者"母体效应"(maternal effect)
41. 某种东西少量时可能是有益的,如果变成大量时则可能是有害的.我们根本不知道,我们每天有意或者无意摄入或者接触到的成百上千种的化合物究竟会带来怎样的影响.
42. 人类基因组中有30亿对的核苷酸,它们参与了一场庞大而复杂的"舞蹈表演",由此才造就了我们.当我们开始改变"舞蹈编排"时,我们需要特别地小心谨慎,尤其是考虑到我们目前缺乏足够的准确性.正所谓"牵一发而动全身":当你试图用"推土机"移动一名"舞者"时,你肯定会铲起不止一名"火箭女郎舞蹈团的舞者"
43. 这项研究的意义是很深远的.自从达尔文描绘了适应,自然选择和进化的蓝图之后,科学家就一直在为老化在其中所扮演的角色而争论不休.老化难道只是一种日久磨损的过程,就像是你最喜欢的一件衬衫在穿着多年以后,染上了污渍,破了洞,最终磨损殆尽,不能继续再穿了吗?或者它是进化的产物?换句话说,老化是偶然发生的还是有意而为之? 早老症和其他加速老化的疾病表明,老化是预先设定好的过程,它是程序设计的一部分.想想看,如果单个基因错误能够导致婴儿或者青少年加速老化,那么老化就不仅仅是由一生的经久磨损造成的.早老症基因的存在恰好证明了可能是基因控制了老化过程.当然,这也引出了一个你毫无疑问会想到的问题:我们是按照程序走向死亡的吗?
44. **而生物上的报废,也就是老化,可能是为了达到两个类似的目的.首先,通过清除旧的型号,老化为新的型号腾出了空间,而其最终的目的是为改变,也就是为进化提供空间.其次,老化可以通过消灭病魔缠身的个体来保护整个群体,防止它们感染下一代.通过交配和繁殖,物种便可以不断地改良和升级**
45. 特里瓦坦认为,硕大的脑袋,为适应直立行走而专门"设计"的骨盆以及胎儿娩出时背对着母亲,这"三重威胁"导致了人类在分娩中出现了近乎普遍的"相互帮助"的传统.而其他的灵长类动物在分娩时通常会选择独自战斗.
    * 人类的集群生活是人类强大的重要原因之一
    * 蚂蚁的蚁后无法快速移动, 幼蚁没有任何防御和逃跑策略. 这里和人类很像. 可以参考[蚂蚁之美:进化的奇景](../2019/蚂蚁之美-进化的奇景.md)
46. 只不过是……谁知道呢? 如果我们不问,我们就永远找不到答案.
47. 当你读完这本书时,希望你能够明白三件事.**第一,生命处于一种持续的创造状态.进化永远都不会停止,它就围绕在你的身边,随着我们的发展而不断变化.第二,世界上没有任何东西是孤立存在的,包括我们人类,动物,植物,微生物以及其他的一切事物,都在一起发生着进化.第三,我们与疾病的关系往往比我们以前所认识到的要复杂得多.**
    * 人类从某个方面有抵制这种演化.
50. 毕竟,生命是一份复杂的礼物——几乎不可能的生物学,化学,电学和工程学的组合,构成了一个不可思议的整体,其复杂程度远远超过各部分的总和
51. 整个宇宙都在朝着混乱无序的方向发展,如果所有的力量都在为制造混乱而努力,那么我们中的大多数人依然能够长寿而又幸福地生活,这简直就是一个奇迹.这就是为什么我们不应该把自己的健康当成理所当然的事情,而应该怀着对生命的敬畏之心来感激我们所拥有的一切
52. 地球上的生命复杂得令人难以置信,而且千变万化,同时它又有着如此简单的起源和发展过程,对于这些我们了解得越多,就越觉得生命像是一个奇迹,而且它依然在继续
53. **生命,原本就是一个进化的奇迹**

## 笔记

### 理解
* "最后,DNA(脱氧核糖核酸)不是宿命,而是历史的见证者." 这句是在书中感受最深的一句话, 生物上的任何特性都曾经有必须存在的意义, 这个特性而且是必须存在的. 这些特性都记录在DNA内, 作为历史的遗留等待下一次需要的时候再次显现.
* 书中介绍了很多人类遗传病的起因和曾经存在的重要意义, 这些遗传病曾经都是一种演化优势, 对繁衍有着积极意义. 而这些基因在现在这个环境下就成为了一种致命的疾病, 因为环境发生了大量变化. 所有生物都有这种问题, 比如孔雀曾经的作为尾羽有着演化优势, 而现在可以说是走向死亡的华丽, 在自然环境中有着重大安全风险
* 人类现在为何会成为万物之灵长, 看书中想到一个理论, 人类幼年和母亲在自然环境中都处于生存劣势中, 但人类还是往这个方向发展, 促进使人类选在群居生活, 而群居生活不断发展壮大来获得整体的遗传优势, 而这种演化方向在自然中一般发生在昆虫中, 比如蚂蚁和蜜蜂. 生物界中(我知道的)人类是唯一一种群居大型哺乳动物, 剩下的群居生物就是蚂蚁和蜜蜂, 而蚂蚁靠着庞大集体才可在自然界立足. 人类的单一社群现在已经可以达到千万级的人口甚至更多, 任何人脱离社区都意味着死亡. 而这个社会也在不断的异化每一个人, 最终为了达到最高的繁衍目的, 必然将人进行异化, 我相信人类社会的未来会向蚂蚁社会一样, 虽然悲剧但是无法停下脚步.
* 看书中发现人类放弃了基因的演化, 选择了知识的演化, 而知识演化要快于基因. 人类靠着书本来积累知识并传承, 书本就是数据库而人是执行者, 但有一方都是无法运作的, 人类知识的传承还经常性的断篇. 而基因不会有这种情况, 它自身即使数据库又是执行者. 而人类偏向于线性求解, 对复杂问题有本能的抵触. 人类驯养的动物基因趋向于单一化([驯化](../驯化.md)), 复杂天然是不可控的, 这对人来说是一个天大的灾难, 愿意豪赌的人很少.
* 人要和微生物和谐相处, 不要第一反应就是消灭微生物. 从书中可以看到消灭微生物理论上是不可能的, 消灭自身容易很多. 和微生物对抗只会让微生物更加强大, 最后倒霉的还是自身, 况且人类基因中有很多基因是来自病毒的.
* 在无尽的时间长河中, 这个伟大的宇宙允许我或者我的意识, 可以独立存在这短短的一瞬间, 我别无所求只有心怀感激.
* 一本书最后一句作为结尾"**生命,原本就是一个进化的奇迹**"

## 参考
[生命是什么](./生命是什么.md)
