# 稀缺:我们是如何陷入贫穷与忙碌的

> 作者:塞德希尔·穆来纳森;埃尔德·沙菲尔

> (2020-04-02 \~ 2020-04-10)

## 目录
```
学前测试题
引 言 资源稀缺不可怕，就怕有稀缺心态
★第一部分 稀缺心态是一切稀缺的根源
●第1章 专注的“得”与管窥的“失”
资源稀缺换来了专注与回报
专注红利
管 窥
管窥所导致的忽视
管窥负担
●第2章 带宽负担会降低人的智商
“ 噪声”干扰了我们的思想
带宽负担1——认知能力
带宽负担2——执行控制力
收割前后的印度农民
其他形式的稀缺
稀缺，完全不同于压力和忧虑
稀缺让人变笨和更加冲动
★第二部分 贫穷和忙碌是如何让“带宽”变窄的
●第3章 装箱、余闲和权衡式思维
权衡式思维
余 闲
穷蜜蜂与富泥蜂
余闲心态下的购买行为
没有余闲时犯错，后果很严重
稀缺的本质就是没有余闲
●第4章 行为经济学告诉我们的道理
50美元，在穷人和富人眼中的价值不一
知觉的相对性
1美元的真正价值
识 解
机会成本
●第5章 借用与短视
管窥与借用
《家庭问答》的启示
忽视未来
无力规划
●第6章 稀缺陷阱
停不下来的杂耍
逃 离
问题的根源
余闲，应对突发事件的利器
贫穷始于富足
孤独就是社交稀缺
改变心态，逃离稀缺陷阱的唯一希望
●第7章 穷人为什么穷
“最后一公里”问题
无能可以导致贫穷，贫穷也可以导致无能
大脑自由才能成为合格家长
穷人缺钱又缺带宽
带宽负担导致智力下降
★第三部分 如何从稀缺走向富足
●第8章 如何让穷人摆脱贫穷
包容穷人的不当行为
让“警报”来得更早些
节省带宽的方法才是好方法
带宽可以构建
扶贫是个长期项目
●第9章 如何解决组织中的时间稀缺
余闲的重要作用
余闲，不能太多也不能太少
4.45倍！火星探测器的教训
用余闲对抗救火陷阱
亨利•福特的时间管理智慧
“红花”日本料理的启示
“舍维斯”的餐桌管理经验
●第10章 如何应对日常生活中的稀缺
把重要事情拉入“管子”视野中
让“疏忽”等同“默许”
保持警觉
找准关联行动时机
节约利用带宽
在带宽充裕时行动
为带宽不足的人提供便利
从富足起步
以余闲应对突发事件
-End-
结 语 规划和管理好“带宽”，稀缺问题就会迎刃而解
译者后记
```

## 主旨
本书介绍稀缺是什么, 为啥会产生稀缺, 稀缺会产生什么后果, 如何应对稀缺. 稀缺会产生带宽的不足, 而这种不足会产生短时效应, 而短时我产生一种杂耍的生活方式, 不断被逼迫做出改变. 最后越来越稀缺, 只剩下痛苦.

## 关键词
, #行为经济学 #稀缺 #带宽 #认知 #短时 #未来 #规划 #限制

## 标记
1. 你越是忙碌,就越需要拒绝他人的请求;你的债务越多,就越需要不出去购物.用逃避的方式解决问题,看似合理,但实践起来却颇有难度.一旦你放松了警惕,稍微一点有关时间或金钱的诱惑就会让你陷得更深.后来,肖恩的债务越欠越多,而塞德希尔应承下来的工作也越积越多.
3. **稀缺,是"拥有"少于"需要"的感觉:塞德希尔感觉心烦意乱,觉得自己的时间太少,而要去做的事情又太多;肖恩感觉手头拮据,有永远都还不完的账单.**
4. 找出稀缺的内在通用逻辑,有着很大的意义.稀缺是一个宏大的概念,远远超越了上面事例中的个人范畴.
5. 面对这些长期处在饥饿边缘的人们,应该怎样开始为他们提供食物?应不应该每次都给他们一顿饱饭?能不能让他们想吃多少就吃多少?还是应该开始时少给一点,然后慢慢地增加分量?若想挽救他们,什么做法才是最安全的?
6. 稀缺会俘获大脑.就像饥饿的研究对象日思夜想着食物一样,当我们经历任何一种形式的稀缺时,都会对稀缺的事物全神贯注.我们的思想会自动而强有力地转向未得到满足的需要
7. 如今,我们对人类大脑已经有了足够多的了解,知道了时间长度的意义:复杂的高阶运算,需要300毫秒以上的时间;更为快速的回应,则依赖于更为自动自发的潜意识处理过程.
8. **带宽(bandwidth)就是心智的容量,包括两种能力,分别为认知能力和执行控制力.稀缺会降低所有这些带宽的容量,致使我们缺乏洞察力和前瞻性,还会减弱我们的执行控制力.**
9. 从某种角度来看,本书所要表达的观点十分简单.稀缺会俘获我们的注意力,并带来一点点好处:我们能够在应对迫切需求时,做得更好.但从长远的角度来看,我们的损失更大:我们会忽视其他需要关注的事项,在生活的其他方面变得不那么有成效.这一观点不仅有助于对稀缺塑造行为的现象进行解释,同时也可以让我们从中得出一些令人意想不到的结论,并对我们应如何对自身的稀缺状态进行管理这个问题提供新答案.
10. **稀缺,会迫使人做出选择.所有抽象的事物都会变得具体起来**
11. **无论是有关工作还是娱乐,只要时间有限,我们都会尽量将其利用得淋漓尽致**.我们将这种现象称为"专注红利"(focus dividend),也就是稀缺俘获大脑时所产生的积极成果.
12. 专注红利来源于我们提出的核心原理:**稀缺俘获大脑.**
13. 佯装稀缺是很难做到的.之所以会产生"专注红利",是因为稀缺会将自身的影响强加于我们,在纷繁的琐事中俘获我们的注意力.
14. 专注红利(focus dividend)稀缺会自动将干扰和诱惑等因素推至一旁,让我们做到凭一己之力很难做成的事情.
15. 稀缺的牵引力始于最初的那几毫秒,然后逐渐积累,
16. 生在毕业之前充分享受大学时光的行为).稀缺的牵引力始于最初的那几毫秒,然后逐渐积累,最后转化为表现在更长时间段之中的行为.
17. 专注于某一事物就意味着我们会忽略其他事物.想必我们都有过这样的体会:当我们沉浸在一本书或一部电视剧中时,身旁朋友提出的问题我们往往会充耳不闻.可见,专注同时也会将其他事物排除在外.所以,我们可以说稀缺令人"专注",也可以说稀缺导致我们有了"管窥"之见——只能一门心思地专注于管理手头的稀缺.
19. 管窥(tunneling)专注于某一事物就意味着我们会忽略其他事物,也叫"隧道视野".
20. 当稀缺将我们的大脑俘获时,我们不会通过对得失利弊的谨慎思考来进行权衡.可见,我们用管窥的方式来应对稀缺,既有利,又有弊.
21. 因为买不起保险,反而要承担经受不起的风险.
22. 管窥会令人们想要同时做几件事情,因为这样可以节省时间,这是在"管子"视野之内获得的收益;而节省时间的同时可能会出现的问题,则处在"管子"视野之外.
23. 一到经济衰退时,许多小企业就会犯同样的错误——大刀阔斧地削减营销预算,有的甚至将其削减为零.但是恰恰相反,经济衰退期正是小企业最需要进行营销的时刻.消费者永远都不会满足,总是想要改变他们的购买决策.你要将自己的品牌打出去,帮助消费者找到自己的产品和服务,才能在众多竞争对手中脱颖而出.因此,不能放弃营销.而如果有可能的话,中小企业更应该在经济低迷时增加营销力度
24. 稀缺会改变我们看待事物的眼光,让我们做出不同选择.这种现象会让我们变得更有成效;但同时也会让我们为此付出代价:这种"专心致志"会令我们忽略原本很重要的其他事物.
25. 就算我们想要试着做点别的事情,稀缺的"管子"还是会将我们的目光吸引进来.稀缺意味着在人生的另一个角度上,我们的注意力更少,投入于此的心思也更少
26. 再到冲动控制和成功节食,都与带宽相关.本章做出了一个大胆的推断:稀缺会不断将我们吸入"管子"的视野之中,形成带宽负担,并由此抑制我们的各项基本能力.
27. 持续的关注对我们的思想产生了影响,将我们吸入"管子"之内.正如外部噪声会干扰我们进行清晰而有序的思考一样,稀缺也会让我们产生内部干扰.
28. **一个主要的区别存在于"自上而下"处理和"自下而上"处理之间:"自上而下"处理指的是思想会对所关注的事物进行有意识的选择;而"自下而上"处理则指的是注意力会被很难为我们所控制的刺激所俘获.**
29. **内源性思考(internal thought)即便在大脑中重复一连串数字这种小事也会对人的总体认知能力产生深远影响.**
30. 稀缺会直接减少带宽——不是减少某人与生俱来的带宽容量,而是减少其当下能用得上的容量.
31. 认知能力(cognitive capacity)它是我们解决问题,获得信息,进行逻辑推理等能力背后的心理学机制.认知能力中最突出的就是"流体智力",
32. 执行控制力(executive control)其作用存在于我们管理自身认知能力的过程中,包括计划,关注,发起并抑制行为和控制冲动等.
33. "**一旦你意识到意志力不过是去学习如何控制注意力和想法时,就能开始提高自身的意志力了**".
34. 稀缺会形成带宽负担,而这就意味着,稀缺不仅会降低流体智力,而且会降低自我控制力.因此,
35. 还有其他一些余下的小问题有待讨论.但归根结底,有一点可以明确:贫穷会成为心智的负担.就算没有实验人员去提醒稀缺的存在,贫穷状态也会削弱流体智力和执行控制力.回到我们最初讨论的话题,这种结论就意味着,针对穷人认知能力的讨论有了重大转变.我们现在认为,穷人的"有效"能力的确比富人要弱一些.这并不是因为穷人的能力差,而是因为他们的一部分大脑早已被稀缺所俘获了.
36. 我们的观点是,所有人一旦身陷贫穷,其有效带宽都会变窄
37. **稀缺,不仅仅会令我们入不敷出,不知如何分配资源,而且还会让我们在生活的其他方面手足无措.稀缺会使人变笨,变得更加冲动.我们不得不在流体智力和执行控制力被减弱的情况下,依靠更为有限的脑力去勉强度日.生活,就这样变得举步维艰起来**
38. 这一比喻告诉我们,当稀缺令我们专注时,同时也会改变我们收拾行李箱的方式.也就是说,稀缺会改变我们花每一分钱,度过每一个小时,吃掉每一份食物的方式.稀缺会给我们一个不同的结果,装出一个内容不一样的行李箱:大行李箱总是装得随心所欲,还剩下不少空间;而小行李箱却总是装得十分谨慎,满满当当.
39. 我们所谓的余闲不是刻意预留的空间,而是因为装箱时空间充裕而产生的"副产品"
40. 所以,人们常常会通过坚持最初的计划来避免选择的负担,实际上就是选择了不去做选择.
41. 稀缺不仅意味着人们没有失误的空间,也意味着人们更有可能会出现失误.
42. 就像亨利·大卫·梭罗曾说过的那样,"**一个人的富有程度,与他所能舍弃之物的数量成正比**".
43. 我们在本书一开头就讲到了稀缺的定义,即一种需求比资源多的主观感受.
44. **稀缺的本质就是没有余闲**
45. 如果你不清楚自己为了获得某件东西而需要放弃什么,那么就很难想清楚这件东西的成本和价值.余闲以及权衡的缺失意味着我们无法拥有对物品进行价值判定的简单,直接的方法.
46. 识解(Construal)认知过程中,大脑会利用大量的环境线索去理解视觉数据.
47. 对认知的研究让我们从另一个角度了解了人们是如何对不清晰的价值赋予意义的.在认知过程中,大脑会利用大量的环境线索去理解视觉数据.我们只要了解了大脑所利用的线索,就能予以操控,但有时这种操控甚至可能会引发反常的结果.
48. 2006年,全美共有23000多家工薪日贷款的分支机构,比全部麦当劳(12000家)和星巴克(差不多9000家)加在一起还要多.桑德拉延期偿付贷款,积压手续费的这类行为也十分常见.所有工薪日贷款的3/4都来自延期偿付,
49. 为什么那些缺钱的人会选择他们根本偿还不起的极端贷款类型?为什么他们一开始就放任自己走上这条不归路?这类问题一不小心就会演变成一场辩论,不是关于个人责任的重要性,就是关于商家如何不择手段地将低收入人群作为捕猎目标,随后引发出关于穷人目光短浅和财务知识教育必要性的讨论.
50. 就像工薪日贷款一样,账单迟早都会来,延迟的工作也迟早都要完成.而且,借用时间也要支付"费用":将工作暂时放下,会增加完成这项工作所需的时间.
51. **明天的稀缺注定无法像今天的稀缺一样俘获你的注意力**
52. 无论稀缺以什么形式呈现,都会导致借用.
53. 生活在发展中国家,每天挣1美元的人,与生活在发达国家,每天挣100美元的人相比,其收入差别的原因不在于行为差异上,而在于出生的地理位置上.
54. 稀缺陷阱(scarcity trap)就是某人的行为有助于稀缺形成的一种情况.
55. 所以,问题不在于花了多少钱,用了多少时间,而在于如何花钱和利用时间.一直靠借贷维生的人,并没有在他想要的东西上花什么钱,许多收入都用在了偿还贷款上;工作一直赶不上进度的人,并没有用足够的时间来完成需要完成的工作,而是将许多时间用来追赶早就应该完成的工作.更确切地说,我们在了解了街头小贩们的境况之后,很可能会认为他们因收入太少所以存不下钱.这一点无疑是正确的.但稀缺也同时会因为另一个原因使他们落入陷阱之中而无法自拔
56. **当我们为了解决眼下的难题而极度专注时,就无法有效地规划未来.**
57. 俘获我们的稀缺,就存在于当下,它所产生的管窥负担,令我们带着短视的眼光做人做事
58. 当有了管窥心态时,我们就只能局部地,暂时性地解决问题.我们可能会在当下尽己所能,但到头来却会出现新问题:今天的账单迫使我们去借钱,但就会给未来创造另一份数额更大的账单;廉价的医疗服务虽然能缓解一时的问题,但之后还是需要更为昂贵的治疗.
59. 杂耍时,你从"管子"视野中只能看到即将落入手中的球,而会忽视抛在空中尚未落下的其他几个球.当那几个球"突然"降落时,对于用管窥心态看问题的杂耍玩家来说,这些球就是新的"震惊".
60. 落后一步和杂耍这两个特征清晰地定义了稀缺陷阱.生活在稀缺陷阱之中,你所拥有的就会比实际应拥有的更少
61. 制订计划很重要,但并不紧急,而这类事情正是管窥心态导致我们所忽略的事情.做计划,需要退后一步来审视自己的生活,而杂耍则会让我们始终处于当下——将关注点集中在就要落下的球上,使我们很难顾全大局.你也很想停下脚步,不再追赶,但你需要去做的事情太多了,以至于根本不知道如何才能停下来.现在,你必须要付房租;现在,你必须要在截止日期之前完成一项工作.长期计划,肯定是在你的"管子"视野之外的.
62. 那么,意志力是否会在不断的磨炼中变得更加强大?穷人们不得不持续考验自己的意志力,他们是否能拥有更为坚定的意志呢?没有证据显示,意志力会随着经历困难次数的增加而提升.(人们总是认为,穷人们的意志力会更强一些,而事实与普遍的认识相悖.)退一步讲,就算贫穷会增强人们的意志力,我们还是有理由认为,单凭增强的意志力并不足以让人们拥有从一而终的坚忍.而且,我们还有明确的证据可以用于驳倒上述认识.
63. **稀缺陷阱尤其会令人感到辛酸的就是,它会让人产生一种感觉:只要再多一点资源,就能摆脱欠下的所有债务,就能逃脱这个恶性循环.所以,工作一直赶不上进度的人会说:"如果我再多那么一点点时间,就能赶在进度之前做完这些事."街头小贩会想:"如果我拥有买水果的钱,而不用一点一滴地攒钱,那么就能摆脱债务,我的收入就能翻番."在所有这些情况中,一次性的资源补充似乎是解决问题的关键.**
64. 问题的核心在于余闲的缺乏.就算拿到我们资助的现金,小贩们每天也只能靠不到两美元的金钱来维持生计.毕竟,他们的收入不只用来养活自己一个人.当眼前的行李箱如此之小,而需要容纳的东西很多时,他们一旦遇到点意外,比如亲戚结婚要给红包等,就会出现资金周转困难——印度的社会习俗要求其在亲戚结婚时购买一件大礼物.那么,小贩们如何处理这件意外事件,就要部分取决于其是处于身负债务还是尚有余钱的状态中.
65. 从这个角度来看,这名小贩之所以落回了稀缺陷阱之中,是因为在他的可利用资源中没有足够的余闲,也就使他无法平息自己所面临的各种突发事件.如果他现有的余闲不足以应对大的突发事件,那他就会重新回到稀缺心态之中
66. 任何一点小小的不稳定都会威胁到生存于稀缺陷阱边缘的人,因为他们没有足够的余闲去吸收这些不稳定因素,只能任由其影响自己的生活.
67. 所有这些可能都会让人认为,在资源充裕阶段,我们会精打细算,充满远见卓识.事实当然并非如此.数十年的研究显示,在资源最为充裕的时期,而且特别是在这样的时期,我们尤其容易犯下拖延的毛病.拖延,就是对眼下之事的过分关注,是阵发性的盲目乐观
68. .所有这些可能都会让人认为,在资源充裕阶段,我们会精打细算,充满远见卓识.事实当然并非如此.数十年的研究显示,在资源最为充裕的时期,而且特别是在这样的时期,我们尤其容易犯下拖延的毛病.拖延,就是对眼下之事的过分关注,是阵发性的盲目乐观.我们将需要去做的事情搁置起来;我们将本应存下的金钱挥霍出去.我们错误地分配了自己充裕的资源,存储下来的金钱和做完的事情太少,无法免于那些可能威胁到我们的稀缺.
69. 稀缺心态是环境造就的结果,更有可能通过一些措施来加以改变.稀缺并非个人特质,而是自身创造的环境条件所引发的结果,而这些条件是可以进行管理的.我们越是深入了解稀缺在大脑中的发展历程,就越有可能找到办法去避免稀缺陷阱,或至少去减轻稀缺陷阱的影响程度.
70. 在批评别人之前,你首先要穿上他的鞋子走上一里地.这样,当你批评他时,就是穿着他的鞋子站在了离他一里远的地方. ——杰克·汉迪,<周六夜现场>节目作家
71. 绝对贫穷与相对贫穷,这两者从心理上是否可以进行对比还尚无有力的证据.而在我们的讨论中,绝对贫穷与相对贫穷都是贫穷的表现形式.
72. 金钱是用来交换的,所以我们完全可以用它来解决其他形式的稀缺
73. 一项又一项伟大的医疗成就,就是因为人们不遵从医嘱而不能充分发挥效用.患病又不遵从医嘱,这是多么奇特的人类行为啊!
74. 自古以来,所有农民都深知除草可以大幅度地提高农作物的产量——杂草会和农作物争抢养料和水分.除草不需要什么专业技能或机械设备,只需要勤劳肯干就行了.但在全世界的贫穷地区,农民们却往往不除草.
    * 提高代码质量也是这种, 先搞定需求, 写的代码就可以烂, 最后就会变成屎山
75. 良好的教养水平需要足够的带宽,复杂的决策能力和自我牺牲精神.你
76. 时间表排得最满的计划,不是好计划.如果没有构建起余闲,我们就会专注于当下必须完成的工作,预测不到未来可能发生的所有事情.当然,余闲不能太多也不能太少:太多是浪费,太少又不能应对突发事件.只有存在余闲,人们才不会全神贯注在迫近的截止日期上,也会去关注那些重要但并不紧急的任务.
77. 当效率专家发现员工们没有得到充分利用时,总会敦促他们"更有效率"地利用时间,但这样做就意味着他们会丢掉余闲.时间表排得很满时,如果因交通堵塞而耽误在路上,就会将所有安排全盘打乱,而交通堵塞对一般人来说不过是有点心烦罢了,不会真的误事.
78. 我们之所以没有能力构建起余闲,是因为专注于当下必须完成的工作,预测不到未来可能发生的所有事情.
79. 职业经理人需要时刻保持高度警惕,努力降低成本,提升认知能力.他们必须要与供应商进行艰苦的谈判,仔细检查每一个细节,以确定每笔支出是否必要.这种专注力在稀缺状态下是自然而然的,而在资源充裕的情况下则相对困难.就算在民营企业,职业经理人自掏腰包时,如果现金充裕,他们还是会花钱大手大脚的.
80. 认为,救火型组织有几条共同特征:第一,这种组织"问题太多,时间不够";第二,这种组织会解决紧迫问题,但对于非紧急事务,无论其重要性有多高,都会被搁置;第三,这种行为会导致层叠效应,致使要去完成的工作量变得越来越大.
81. 救火不仅仅会导致失误,而且还会导致完全可以被预见的失误类型:重要但并不紧急的任务会被人们所忽略.顾名思义,救火行为就是忙着去扑救最紧急的问题(火灾),其他问题,无论重要性有多高,都会被最紧急的事务所掩盖(赶赴火灾现场时不系安全带).结构性问题很重要,但却可以等待,于是就永远被搁置了
82. 救火陷阱意味着大量的杂耍.你全神贯注在迫近的截止日期上,当终于完成手头的工作时,才突然意识到,下一个项目马上也要到期了.我们很多人都曾经有过这种切身经历,凭直觉就能知道,救火陷阱之所以是"陷阱",其原因与稀缺陷阱相同——只要开始救火,就很难毫发无伤地走出火灾现场.当团队在一项早该完成的工作上疯狂赶工时,下一项任务的起步就必然会被延迟,而落后就意味着团队成员同样要去扑救下一项任务的火势,并从此一直落后下去.
83. **对组织而言,有一种解决办法就是,对余闲进行明确的管理,确保余闲的存在.**
84. **组织"赘肉"一点一点地被削掉,随之一同被带走的,还有余闲.**在这种情况下,组织很希望能拥有一位干将,不是整天想着如何将一分钱掰成两半花,而是能超脱于每日的管窥心态,确保组织拥有足够的余闲.他所关注的问题,不是今天需要完成什么工作,而是明天可能会出现什么样的突发事件,而这些突发事件又会如何影响紧张的工作计划.一定要有这样一个人,他的存在,能够保证专注于当下工作目标的人们,不会向未来的项目借用资源,并因此耗尽余闲,将组织拉入未来的带宽陷阱.
85. 大约一个世纪之前,亨利·福特(Henry Ford)就认识到了工作时长与带宽之间的关系.他为工人定下了每周40个小时的工时规定,不仅是出于利润方面的考虑,而且也饱含了人文主义情怀.而他进行的为期12年之久的实验,其结果明确显示,**将工作日的工作时间从10个小时缩短到8个小时,将每周的工作天数从6天减少到5天,既能增加工人的总产出,又能减少企业的生产成本.**福特积极宣扬缩短工作周能为社会带来的益处,坚定地认为增加工人的消费时间对所有人都是一件好事.而他的看法中最核心的一点就是,缩短工作时长能带来更多产出.
    * 这是对996最好的反驳
86. 因为真正重要的是,将有效的带宽最大化,而非将工作的小时数最大化
87. 同样,我们也能对自身所处的环境进行"稀缺防御".我们可以引入类似于减速带或助理这样的工具,利用我们对事情本身的洞察力,来构建出更为理想的成果.关键在于你所采用手段的内在逻辑,在于你是否真正理解了稀缺能帮助我们用不同的方式进行思考,以及帮助我们管理长久以来得不到解决的问题.
88. 利用带宽,就是要去分配我们有限的信息处理能力.从这个角度讲,那些需要进行更多信息处理的决策,会占用更多的带宽.每一位时间有限的管理者,都需要一位助理,这位助理应该擅长对决策进行综合处理,对选择进行简化,并能清晰地将其呈现出来.
89. 你以为保持灵活度是在帮自己,但却让自己产生了拖延和分心
90. 带宽变化时机的重要性,在于能让人们将计划与更为理想的带宽变化时机联系起来.下
91. 在充满稀缺的世界中,漫长的截止日期就是酿造麻烦的问题所在.早期的资源充沛会变相鼓励人们浪费,而等到截止日期临近时,管窥心态和忽略行为又会出现.所以,将漫长的一次性截止日期改为渐进式的阶段性截止日期,有助于问题的改善.对于金钱来讲,道理也一样.一次性拿到一笔钱的农民,很容易会落入同样的循环——一开始钞票一大把,最后却身无分文.
92. 缓冲机制的构建需要在资源充裕时进行.如果你早已预期到了自己的时间稀缺,那么就应在日程安排上留出富余的空间,不一定要找到什么明确的理由,只不过是为了在不浪费成本的情况下,去周转你手头的诸多项目和责任.如果是关于金钱的,那么就应储存一份存款以备不时之需,就算你手头没那么阔绰,也要尽量储蓄.做到这些事情并不轻松,也不会让人感觉自然而然,因为就算你知道突发事件和稀缺状态迟早会到来,但在资源充裕之时,也不会有这种感觉.
93. 迫近截止日期的稀缺体验,起因于人们在充裕时所采取的时间管理方式,我们在"富足"时往往想不到为将来留有余闲.所以,只要规划和管理好"带宽",稀缺问题就会迎刃而解.
94. 我们会对时间进行规划和管理,却不会对带宽进行规划和管理.我们很少会关注自身起伏不定的认知能力.
95. **带宽是一种核心资源,我们在为人父母,学习,强迫自己去健身,思考自身的人际关系时,都会用到.带宽会影响我们的思维方式,影响我们做出的选择.当经济陷入萧条时,我们能购买的商品会变得更少;而当我们陷入认知萧条时,生活中的方方面面都有可能会受到影响,从子女教育到健身,储蓄,婚姻等.**
96. 我们一直都将"充裕"视为稀缺不存在时的状态,将其视为"标准",也就是一切顺利时的情况.但回顾以往,我们发现,有些时候我们能感觉到真实的充裕,而有些时候感觉到的是与稀缺或其他时间紧张的感受都不相同的独特体验.有时,我们会产生充裕心理.而充裕心理之所以耐人寻味,就在于其中似乎埋藏着终将使我们落入稀缺陷阱的种子.
97. 沿着稀缺的线索向上追溯,我们就能看到充裕:萧条,是由我们在繁荣阶段的行为所导致的;最后一刻的拼凑,是由我们之前几周的不作为所造成的.虽然说稀缺在许多重要问题中都扮演了主角,但充裕却是其根基.
98. 充裕,是否也存在着内在的通用逻辑,可以用来解释所有这些不同的问题,就像稀缺一样? 我们需要找到这个问题的答案.而现在,本书的写作已告尾声,我们终于又有了许多时间可以不必为此而烦恼.

## 笔记
### 理解
* 重要的几个概念
    * 稀缺:是"拥有"少于"需要"的感觉. 可以是时间, 金钱, 感情等等
    * 管窥:专注于某一事物就意味着我们会忽略其他事物,也叫"隧道视野".
    * 带宽:就是心智的容量,包括两种能力,分别为**认知能力和执行控制力**.稀缺会降低所有这些带宽的容量,致使我们缺乏洞察力和前瞻性,还会减弱我们的执行控制力.
    * 杂耍心态:多个球抛接游戏的描述, 一个任务deadline完成, 第二件事的deadline紧接其后的状态
    * 余闲:盈余的状态, 来缓冲稀缺.
    * 认知能力:它是我们解决问题,获得信息,进行逻辑推理等能力背后的心理学机制.认知能力中最突出的就是"流体智力",
    * 执行控制力:其作用存在于我们管理自身认知能力的过程中,包括计划,关注,发起并抑制行为和控制冲动等.
    * 自上而下处理:思想会对所关注的事物进行有意识的选择;
    * 自下而上处理:注意力会被很难为我们所控制的刺激所俘获.
* 稀缺是一种心理的状态, 它有好处也有坏处. 好处是让人更加专注于眼前处理紧急事务. 坏处就是产生**严重的短视**无法从大局处理问题. 稀缺带来的坏处要远多于好处.
* 稀缺会产生向下的陷阱, 不做改变人将一直处于稀缺的状态下.
* 这里提出的带宽是一个很好的概念, 它是一种人处理能力的综合形容. 稀缺从某个方面是会导致带宽的不足, 做出连续的错误决策. 人脑实际能处理的问题是有限的, 同时处理问题会产生错误和变慢.
* 逃离稀缺
    * 在不稀缺时间内做好规划来应对稀缺. 稀缺并不是一个持续状态, 比如被工作紧逼, 要在时间空闲的时候提高自己, 提高工作效率. 为未来做好准备
    * 转换心态, 抽出时间跳出管窥的状态, 做长时间的规划.
    * 通过转嫁稀缺到他人身上. 通过金钱或交换稀缺来实现
    * 通过找人分担稀缺
    * 提高自我控制力. 不要被欲望控制.
    * 设置可以结束的限制. 不要产生无限错觉. 到最后才发现稀缺
    * 适当留有余闲. 不要把所有都完全沾满, 留点余闲应对突发情况
    * 一次性的资源补充是无法解决问题的, 一点一点的资源补充是更好地选择. 一次性的补充会产生浪费和惰性
* 正本书给我的感觉是从"穷人为什么穷"和行为经济学进行的一种进一步的说明.
* 为什么有人会贫穷? 看书我出得出一个结论, 主要原因就是他运气不好生在了一个贫穷的家庭里. 其它都可以说是次要原因. 贫穷产生的稀缺会会对人产生极大的影响, 做出大量错误的判断, 还要克制自己内心的欲望.
