# 红天鹅:中国独特的治理和制度创新

> 作者:[德]韩博天

> (2020-03-16 \~ 2020-03-22)

[douban](https://book.douban.com/subject/30389731/)

## 目录
```
导言 中国决策过程与政治体制的韧性 / 1
一、中国独特的政策制定方式 / 4
二、政策改革试验和创新 / 5
三、制订长期发展规划和目标 / 7
四、干部考核和政策调整 / 9
五、中国政策制定过程的利弊 / 11
第一章 中国的适应性治理：比较政治中的“红天鹅” / 13
一、中国犹如一只“红天鹅” / 15
二、制度主义学派的流行解释 / 18
三、政治韧性和适应性治理 / 21
四、回溯式研究的潜在意义 / 23
五、制度可塑性和政策风格的连续性 / 24
六、“游击式”政策风格 / 26
结论 / 31
第二章 从地方试验到国家政策 / 39
一、革命战争时期的政策试验 / 41
二、党外士所开展的政策试验 / 48
三、毛泽东时代的革命方法和后续的改革 / 56
结论 / 59
第三章 中国经济转型中的政策试验和制度创新 / 63
一、政策试验是一种独特的治理模式 / 65
二、政策试验的工具 / 69
三、基于试验的政策制定过程 / 75
四、政策试验对政策子系统的影响 / 80
五、试验对政策学习和权力寻租的影响 / 94
结论 / 97
第四章 政策试验和长期目标结合：中国独特的经验 / 101
一、西方主流范式的幻灭 / 101
二、综览模式在中国改革进程中的局限性 / 103
三、理清政策制定过程：试验、学习与调整 / 107
四、反复试验是不够的：摆脱层级制度的制约 / 110
五、秩序自由主义的另一种选择：重建社会契约 / 112
第五章 为市场规划,为长远谋策 / 117
一、新型发展规划 / 118
二、宏观调控和总量平衡 / 119
三、与东亚模式的比较 / 122
四、纠正机制 / 124
五、新型规划的利弊 / 126
六、发展规划是整合行政职能的过程 / 128
七、短期政策制定周期理论的不足 / 129
第六章 中国长期政策的核心机制：发展规划 / 133
一、1978—1993年计划外的经济增长 / 134
二、转变计划职能 / 136
三、规划层级 / 142
四、规划过程 / 155
五、规划与干部政绩考核挂钩 / 165
六、规划中的治理模式 / 167
七、政策试验和规划调整 / 168
八、规划的局限 / 170
结论 / 173
结语 中国决策过程的变化 / 177
一、中央决策从“常规模式”转入“危机模式” / 179
二、中央权力集中削弱适应能力 / 182
三、自上而下政策过程的系统风险 / 183
四、中国的发展模式能否成为其他国家的借鉴 / 184
```

## 主旨
对中国奇迹般的长时间经济增长进行的解释, 核心观念是中国和欧美式的发展方式的却别, 欧美以法律现行, 优先通过讨论将法律定下来. 而中国以政策现行, 当政策没有认为没有问题后再跟进法律. 存在一个政策试行20几年的情况都是存在的. 这带来了极大的灵活性, 对发展很有很好的帮助.

## 关键词
, #社会学 #中国 #政府 #政策 #法律 #制定 #规划 #计划 #韩博天

## 标记
1. 经典的政治学研究主要是建立在对政治体制的二元划分基础上,认为政治体制非"民主"即"专制",最多在两极之间的灰色地带增加一些所谓"混合"或"脆弱"的政治体制
2. 从方法论来看,政策分析把政治体制分解为一系列的政策子系统,每个子系统展现出不同的特性和活力,通过分析不同子系统内中国政府采用何种方式起草,制定,实施,评估以及修订各种政治行动方案,我们能更加细致地观察中国政府治理方式的独特性,避免体制研究中以偏概全的缺陷.
3. 因此,本书把制定政策视为一个没有终点,不预设结果的开放过程,这个过程受政策主体间的利益冲突,周期性互动和不断反馈的机制驱动,而不是由历史发展,政治体制或制度框架所驱动的线性发展过程.
4. 游击式政策制定
    1. 不断检验和发现现有状况的局限,抓住每一个可能的机会使形势向有利的方面转变.
    2. 牢记核心战略目标,但在选择战术和作战手段时,尽可能灵活务实.
    3. 不管是传统的,非传统的,还是从国外借鉴的战术和组织方式,只要可利用,就反复尝试直至满意.
    4. 随时随地寻找和利用有利机会,以增强政治实力,实现战略目标.
5. 中央和地方的这些互动,推动试验不断前进.总的来说,大的政策目标是由中央确定,具体实施办法则先由地方自己摸索,然后才推广到全国.
6. 与西方民主国家以制定法律为导向的政策过程相比,中国在制定法律法规之前可以先试验,而西方国家必须先立法才行动,所以严格说来,了解中国这种政策制定过程对于理解中国政府1978年以来在经济,技术,社会保障领域所呈现的适应能力和创新能力有很大帮助与启发.
7. 中国领导人认为,中国政治体制的一个最大优势就是制订长期的发展规划以及"集中力量"实施国家大型建设项目
8. 中国政府官员的行为受到与其他工业和新兴国家完全不一样的行为标准和激励机制的约束.无论是长期政策还是短期政策,**中国共产党所制定的政策都优先于法律和专业标准**,这种制度安排为政策执行提供了不同做法和效果.
9. 从比较的角度来看,中国制定政策的方法似乎不同寻常:**政府的行动计划常常是以试验的方式启动,往往不用过多顾及是否有法律法规作为依据,之后在试验过程中会出现执行,适应,修改,再执行的反复,因此,政策制定过程始终处于不断变化和调整的状态,被批准的行动计划也会发生变化,国家行动的轨道可以修改**.**与西方以法治为主导的政策制定过程相比,中国的政策制定方法有更多的不确定性和不可预见性.**
10. 从历史的角度来看,中国的政策制定过程靠的是一种实践经验学习能力,这种学习能力与历史上其他一党执政的国家相比也是少有的.但是这种学习却是严格工具化的,是以问题为导向的,随时可以中止并受到控制.这种学习不涉及权力结构的改变,不影响中国共产党的领导.因此,中国政府体制中所欠缺的权力制约与法治保障是无法通过上面所描述的政策制定和执行过程来弥补的,而只能是进行局部的改善.
11. 这些治理技巧深受毛泽东及其追随者的思想的影响,他们将政策制定视为一个不断变化,解决矛盾,持续试验和随时调整的过程.这些治理技巧实际上反映了一种独特的思维方式和方法,这与其他政体更倚重行政机构和立法机构的治理模式形成鲜明对比.
12. 与苏联及东欧国家不同,毛泽东领导下的中国独具特色,表现出一种独特的追求政权稳固的政策风格,一种不断试验和改革的政策风格,用他的话就是"不断革命".
13. "游击式"的政策风格还建立在以下认知基础之上:
    1. 永恒流动和持续变化是政治和权力的常态,即使是建立机构,也不能有效中止或疏导这种态势.
    2. 政治决策也应该处于随时可以变更的状态,尽量避免强制性约束(如通过个人事先承诺或者签订法律契约),以便为政策修订留有余地.
    3. 决策是一个主动灵活和反复调整的过程,"制定是一个过程".
    4. 死板,呆滞的用兵办法易为敌军发现,因此应避免.
    5. 不相信理论和抽象的模型,新的工作方法应从具体的情况和实践经验中总结而来.
    6. 战略性决策由高层领导做出,具体组织和执行则由各地积极主动地独立完成.
    7. 主动利用政治力量之间和社会内部的矛盾制造有利机会,实现既定目标.
    8. 毫不犹豫地利用突如其来的机会,削弱甚至消灭对手;根据实际情况建立或中断盟友关系.
14. 这种风格却产生巨大的创造力,因为这种风格对决策者提出以下要求:
    1. 不断检验和发现现有状况的局限,抓住每一个可能的机会使形势向有利的方面转变.
    2. 牢记核心战略目标,但在选择战术和作战手段时,尽可能灵活务实.
    3. 不管是传统的,非传统的,还是从国外借鉴的战术和组织方式,只要可利用,就反复尝试直至满意.
    4. 随时随地寻找和利用有利机会,以增强政治实力,实现战略目标.
15. 们发现,改革开放后的基层政府官员普遍具有企业家精神,兼具实验者和灵活变通的特点,他们在官场步步高升的同时还获得了物质的满足.
16. 杜威对比了传统哲学方法和现代方法,指出"传统哲学倾向脱离人类经验这个冰冷严峻的事实",而现代方法则强调人的观点和理论必须经过实践和试验的检验:"没有实践就没有真知.只有实践才能修正我们的观点,才能以系统的方式归纳整理我们所知道的事实,并发现新的事实."
17. **在中国共产党人的观念里,试验是为了寻找新的政策工具,而不是为了确立政策目标,后者是专属于党的领导阶层的任务.**
19. **如果试验的支持者认为试验出了错,试验就会被逐步淘汰,不再受到关注,无声无息便不了了之.在作者的采访中,负责试点工作的中国官员一致声称,失败的试验一般都不会以正式行政命令或文件的形式明确宣告终止.**
20. 被法学家,经济学家和政治学家们广泛认可的政策制定过程的常规步骤是:政策分析,系统表述和制定法律,然后才是执行政策阶段.但是本章所介绍的以试验为基础的政策制定步骤却相反:**先在执行政策过程中进行政策创新,之后才起草正式的法律条文或规章.**
22. 如果仔细考察中国经济改革后头二十年所颁布的经济类法规(包括公共医疗卫生服务和社会保障制度改革),就会发现在标题中包含"暂行","试行","试验区"或"试点"字样的法规占总数30%以上(见图3.1).1985年,全国人大常委会决定,中央政府有权制定涉及经济体制改革的暂行条例.在这之后,中央政府充分利用了这个立法特权,在不通过国家立法机构的情况下颁布了上千条经济法规.
23. **在中国,由社会精英所倡导的改革试验无法解决那些被经济发展所遗忘的社会领域问题,因为这些试验不会带来新的牟利和寻租机会,同时社会精英没有相应的地位和手段影响行政部门优先处理社会问题**
24. 在中国目前的政治体制内进行政策试验存在一个关键性的难题:如果试验项目不能立即给地方带来好处,用试验推动改革,其成功的概率就会微乎其微.
25. **纳西姆·塔勒布认为,一个国家创新能力的高低不能简单归结于体制(市场或计划,民主或专制)原因,而是取决于这个国家是否能够为"最大限度的反复试验"提供机会.**
26. 的创新往往无路可走,或至少走不远.正如王绍光在文章中所引用农民的话,"**上面不喊了,中间不管了,下边就散了**".
28. 中国的规划周期有一个特点,即五年规划的周期跟党和政府任期不同步,党的领导更替及政府换届都是在五年规划的中期完成,因此新上任的领导在头三年必须先完成上一届政府制订的规划,不能公开地偏离前任定下的政策目标,由此出现了另一种规划"锁定"的效应,导致政府换人换届但却不换政策的某种连续性.
    * 这点很重要, 看书的时候在第一章偶然想到中国的5年规划刚好和换届是错开的, 导致即使换届规划也不可以简单变更. 这对政策稳定提供了一定的保障.
    * 中国换届是在3/8年, 五年规划在1/6年
28. 规划的局限:
    1. 第一,基层干部有多达40项必须完成的各种任务指标,从GDP增长到环境保护,从提高农民收入到保护耕地,其中不乏相互冲突的目标,导致政策执行效果打了折扣.
    2. 第二,规划不能有效地解决资源短缺问题.
    3. 第三,虽然中央和地方都在讨论国家发改委权力集中,机构庞大,但实际上国家发改委的强势大都停留在口头上.
    4. 第四,由于上级对下级的评估主要依靠下级所提供的数据和资料,这种上级对下级提供信息的依赖,实际工作中为下级谎报数据提供了便利,特别是在一些很难量化的政策领域(或很容易掩盖失误的领域).
    5. 第五,从发展规划所提出的雄伟目标来看,如调整经济结构,转变发展模式,以创新和国内消费带动经济发展等,规划所达到的效果也很有限.
34. 中国发展规划的特点是在松散的制度化基础上,在一个可塑的,不断调整适应的政策过程中,重新组合了各种治理方式.
35. 虽然中国的政治体系和制度看起来没有多少变化,但自20世纪80年代开始,很多经济和行政的决策权下放到地方政府.在这种体制下,**只有在发生危机的特殊时期,中共才采取集中干预的手段.**
    * 2020年初的巨大危机, 直接剥夺了武汉的政府权力.
36. 中共中央新一届领导集体上任后,他们大张旗鼓进行"顶层设计",这种自上而下的过程有可能降低以往政策制定和执行的灵活性.但在中国国内,人们对此带来的体制风险却讨论甚少.中国目前的政策制定过程更多是自上而下的,2014—2016年,中央主导制定的财政改革政策,证券市场监管措施和信息技术安全政策等已受到地方政府和市场参与者的批评,最后中央不得不修正甚至撤回这些政策.显然,这是政策制定者及其顾问们不切实际错误地估计和预测新政策所带来的后果
37. 目前,中央主导决策的模式(自上而下的"决策主义")与邓小平所倡导的以执行为主的政策过程(自下而上的"执行主义")形成鲜明对比.过去几十年,中国的改革政策很多是靠地方试验摸索出来的,虽然现任政府并没有明文禁止或限制地方试验,甚至也设立了诸多政策试验区和试点,但是因为党纪严明,在这种政治环境下,地方政策制定者很难不顾政治风险进行自下而上的试验.
38. 中国的崛起引发了各国专家学者对"中国模式"的广泛讨论,建立在市场基础上的经济发展与党的统一领导相结合,这种模式能否被其他发展中国家和新兴市场国家所借鉴?讨论中涌现不同的观点,其中发展经济学家看到了"中国模式"中所体现出来的东亚"发展型国家"的特点;或是把"中国模式"归纳为以威权经济为基础的"北京共识",与以自由经济为基础的"华盛顿共识"进行对照.政治学研究者则把"中国模式"称为新型"国家资本主义",或是以一种靠经济和技术驱动提高了绩效的威权政府管理模式("威权升级").历史学家和哲学家则试图论证"中国模式"是基于中国历史对秩序和合法性的设想,以及精英政府招募政治领袖和统治合法化的优势.
39. 过去几十年美国和西欧不重视这些能力,因为人们相信民主竞争会自动修正,更新政治秩序.然而,全球金融危机和欧债危机发生之后,民主国家政府缺乏修正市场缺陷的能力,让原先的想法受到了冲击.

## 笔记
### 理解

* 中国政策制定在书中以"游击式"起的名字, 可以参考标记中的4是游击式的特点.
* 而针对我对书中理解我对中国政策制定的中的一些特点和可能会带来的问题总结
* 特点:
    * 不断的检验和发现问题, 抓住会使形势向有利方向发展的一切机会
    * 牢记核心战略目标, 手段要灵活.
    * 应用各种方案, 不管方案来源于何处, 即使是敌人的方案只要有效就可以使用
    * 以目的为导向
    * 反复试验, 多地区采用不同方案同时进行, 最后选择最合适的方式将政策推及全国
    * 法律落后于政策和规定
    * 不断自我革新
    * 中央政府和基层政府的权力划分不明确
* 问题:
    * 政策存在不稳定和不可预见性
    * 会透支各级政府信用
    * 会随着时间游击式的国家治理方式, 民众的忍耐度会降低
    * 不同地区政策不相同
    * 负面效果不宜发现
    * 基层政府会出现短时的情况
    * 基层政府隐瞒政策效果, 导致错误政策推广
    * 政府员工腐败
* 对中国政策制定从某个方面我想到了科学演进, 这种方式从逻辑和结果上都是有很好的效果. 通过灵活的, 辩证的, 不断实验, 不断试错, 不断总结经验. 而实验科学也是这种流程.
* 这种政策制定从某个方面很科学, 在中国这个人口众多的打国内, 不存在完全的一刀切的政策和法律. 无法通过单纯的理论, 调研和听证就可以做出决策的. 可能这种实验的方式是一个可以接受的最好方案. 这种方式将部分政策失败导致的损失间接转嫁到了某个地区的公民身上, 会渐渐的透支政府信用.
* 中国政府内部运行机制给我一个感觉很像现代公司的kpi考核, 一级一级拆分可量化指标, 通过完成度这个决定官员的仕途. 因此政府官员有很强的创新精神(广义上讲).
* 在书中特别注意的一句话"在中国共产党人的观念里,试验是为了寻找新的政策工具,而不是为了确立政策目标,后者是专属于党的领导阶层的任务.", 所有的政策制定和制定流程都是一种工具, 而目的是什么就没有人知道了. 而书中并没有给出目标是什么. 我也无法知道这个目标.
* 最后这个作者竟然是德国人...... 书很薄从另一个方面去理解中国政策定制和执行方式. 挺好玩可以去阅读看看. 在国家治理上没有那种方案是正确的, 只有合适的.

## 参考

* [是大臣](./是大臣.md)
* [是首相](./是首相.md)
