# 结构是什么

> 作者:[英]J.E.戈登（J.E.Gordon）

> (2020-03-23 \~ 2020-04-01)

## 目录
```
前言 III
第1章 如何与工程师无障碍地沟通 001
第一部分 弹性科学的前世今生
第2章 结构的根基——胡克定律与固体的弹性 017
第3章 应力与应变——柯西男爵与杨氏模量 029
第4章 设计的安全性——裂缝是怎么出现的？044
第5章 如何同裂缝和应力集中共存——弓、投石器和袋鼠 054
第二部分 承张结构
第6章 承张结构与压力容器——锅炉、蝙蝠和中式平底帆船 095
第7章 接合、铆接、焊接的应用分布——蠕变和战车轮子 113
第8章 一只蠕虫的诞生——泊松比和弹性蛋白 130
第三部分 承压结构与承弯结构
第9章 墙、拱与坝——通天塔与砖石建筑如何保持稳定 151
第10章 倒下的和未倒下的桥梁——拱桥、铸铁桥和悬索桥 178
第11章 一道梁的益处——屋顶、桁架与桅杆 190
第12章 剪切与扭转的奥秘——北极星导弹与斜裁睡袍 223
第13章 承压的失败——三明治、头盖骨与欧拉博士 249
第四部分 结构与审美
第14章 设计的哲学——形状、重量与成本的平衡 277
第15章 罪魁祸首——误差、金属疲劳与操作不当 297
第16章 效率与美感——逃不掉的现实 326
致谢 347
附录I 推荐手册与公式 349
附录II 梁理论公式 353
附录Ⅲ 扭转公式 361
附录Ⅳ 压缩载荷作用下柱与板的效率 363
延伸阅读 367
```

## 主旨
材料力学和结构力学的入门用书, 有比较好的讲解, 现代工业设计中材料和结构设计的重要参考内容. 一个物体受什么力, 形变, 蠕变等等.


## 关键词
, #材料 #结构 #力学 #物理 #宏观 #入门 #科普 #戈登

## 标记
1. 结构曾被定义为任何用于承受载荷的材料的组合,而研究结构是科学的传统分支之一.
2. 但是,结构无处不在,我们实在没法视而不见:**毕竟,所有动植物以及几乎所有的人造物都必须能够承受某种强度的机械性力量而不致损坏,所以实际上,万物皆有结构.**
3. **大自然创造了生命,并让其自生自灭,所以有必要设计出某种容器以使之存续.这样的薄层或薄膜至少要具备最低限度的机械强度,且要容纳生命物质,还要保护其免遭外力的侵袭.**
4. 动物绝对不会变成像大部分现代机械那样以刚性装置为主导.骨骼通常只占全身的一小部分,下面我们将会看到,那些软的部分常常巧妙地减轻了骨骼上的负荷,使之免受折断之苦.
5. 总而言之,蒸汽与机械的引入导致了手工技能的弱化,也使应用于"先进工艺"的材料范围局限于少数标准化的刚性材质,譬如钢材和混凝土.
6. **对科学家和工程师而言,数学是一种工具;对数学家而言,数学是一门宗教;但对普罗大众来说,数学则是一块绊脚石.事实上,所有人在生活中的每时每刻都离不开数学.**
7. *本书中使用的"材料"一词,指代了我们想用它指代的任何东西.*
8. **所有材料和结构在负载时都会发生挠变,但程度各不相同**
9. 大约1676年,胡克清楚地认识到,固体不仅靠反推对抗重量或其他机械载荷,还会产生两个效果: 1. 当机械性力量施加其上时,固体会发生形变——拉伸或收缩自身. 2. 正是这种形变使固体能够实现反推.
    * 高中还是初中力学的弹簧的胡可.可恨的双弹簧双重物
10. 重要的是,要意识到任何一个结构对载荷做出挠变的反应都是完全正常的.除非其挠度对该结构的用途而言太大了,否则这根本不算一个"错误",反而是一种基本属性——要是没有它,任何结构都无法起作用.弹性科学研究的就是关于材料和结构中力量与挠度之间的相互关系.
11. 然而,对于某些固体和近固体,比如油灰和橡皮泥,当其负荷被卸载时,并不能完全恢复原状,只能维持形变,这叫作"塑性".
12. 而且,在胡克测量的精度(并不太精确)内,当移除产生挠度的载荷后,这些固体大多恢复至原始形状.这意味着他可以无限地加载和卸载这类结构,而不会导致任何永久性形变.这种表现被称为"弹性",它普遍存在.
13. 一个结构的尺寸和几何形状,及其构成材料的种类,都会影响它的挠度.
14. 弹性科学之所以长期停滞不前,除了因为牛顿与18世纪的偏见之外,还有一个主要原因,那就是少数研究它的科学家在尝试处理力和挠度的问题时将结构视为一个整体,就像胡克曾经做的那样,而非分析材料内任意一点上的力和伸长量.
15. 在材料内部,某一点的弹性状态指的就是应力和应变.奥古斯丁·柯西(Augustin Cauchy)在1822年提交给法兰西科学院的一篇论文中率先提出了这两个概念.
16. 的应力为s,则有, 其中,P为载荷或力,而A是P的作用面积(
17. 值得强调的是,材料中的应力就像流体中的压力,是某一点的状态,而与横截面积无关,不管它是1平方英寸(约为6.45平方厘米),1平方厘米,还是1平方米.
18. 应力表示的是固体中任意一点的原子被拉开有多难,即要用多大的力;而应变告诉我们能把它们拉开多远,也就是说,原子间化学键被拉伸多大的比例(
19. 因此,如果一根原长为L的木棒在一个力的作用下被拉伸的长度为l,那么这根木棒的应变或长度变化比为e:
20. 值得注意的是,许多常见的柔性生物材料都不在上表中.这是因为它们的弹性行为即便近似,也不遵循胡克定律,所以在我们使用的术语体系中,实在没法定义它们的杨氏模量.我们稍后再来讨论这类弹性问题.
21. 切记不要把结构强度和材料强度混为一谈.结构强度是指破坏结构所需的载荷,以磅力,牛顿或千克力为单位.这个量度被称作"断裂载荷",它仅适用于一些特殊的结构. 材料强度是指破坏材料本身所需的应力,以psi,MN/m2或kgf/cm2为单位.
22. 实际上,大自然有时是比人类更高明的工程师.一方面,它有更多的耐心;另一方面,它对设计流程的处理方式独树一帜.
23. **所以在实践中,理论强度和实际强度之间的差异往往是由其他原因造成的;在结构中的某些未知区域,真实的应力肯定比计算出的应力大得多,因此"安全系数"有时也被称为"无知系数".**
24. 要理解这类问题,最重要的不是做耗资巨大的全尺寸结构实验,而是进行理论分析.
25. 在我们的材料世界里,一切活动都涉及能量从一种形式向另一种形式的转换.这样的能量转换只在某些严格规则的支配下才会发生,其中的首要规则便是不能无中生有.能量既不能被创造,也不会被消灭,其总量在任何过程的前后保持不变,这被称为"能量守恒定律".
26. 在关乎生命安全的地方,"安全"的裂缝显然要足够长,能让在周五下午的昏暗光线下心不在焉地工作的检验员看到.
27. 正如我们所见,结构的失效是可控的,它靠的不是强度,而是材料的脆度.
28. 或许,工程师在绝大多数情况下会假定,"有效"的结构指的是它的每一个零件和每一个接合处都恰好强劲到足以应付它必须承受的载荷,而且对于给定的强度,材料的用量最小,重量也最小.
29. **鼓励接合处具有一定柔性的另一个原因是,木材(有时还有其他材料)会随天气改变其尺寸.木材横纹方向的收缩率和膨胀率可达5%,甚至10%.传统的细木工手艺借助"低效"的开口接合方式来留出余地.**
    * 在一定范围内, 树木可以更好地处理环境的变化
30. 靠得住的接合方式与靠不住的人
31. 如今,管材和压力容器中的焊缝都是用自动化机械完成的,我想机器应该不会感到无聊,故而这些焊缝一般是可靠的.
    * 人永远是问题的原因, 人会产生失误, 而机器不会.
32. 几乎每一种材料在恒定的负载下都会随时间的推移而持续延展或蠕变.
33. 表面张力并不取决于应变或拉伸,无论表面延展多远,它都是恒定的. 2.不像固体那样,液体表面几乎可被无限拉伸且应变可随意增大,而不致破裂. 3.表面张力不依赖于表面的横截面积,而取决于表面的宽度.深或"厚"的液体与浅或"薄"的液体,表面张力都是一样的.
34. 或许部分出于这些原因,动物组织的分子结构往往不像橡胶或人造塑料那样.大多数这些天然材料都非常复杂,在很多情况下它们是复合性的,至少有两种成分,也就是说,它们的连续相或连续基质是靠另一种材质的强力纤维或长丝来强化的.
35. 砖块在压应力的作用下被压碎是不可能的.砖块中的实际应力是微不足道的,实际情况是,砖块之所以倾倒和坍塌,是因为塔既不笔直也不垂立.换言之,坍塌是由于缺乏稳定性,而非缺乏强度.
36. 因此,砂浆的功能不是把砖块或石块"黏合"在一起,而是更均匀地传递压缩载荷.
37. 任何可能因材料断裂而失效的结构,其强度不能根据模型或凭借先前的经验按比例扩大来预测.
38. 那时的美国人面对更宽的河面及资金不足而信念有余的状况,在一段时间内坚持修建悬索桥,但最终不得不放弃它们中的大多数.
39. **头顶上有稳固的屋顶是文明存续的基本要求之一,但永久性的屋顶很沉重,所以如何支撑它们的难题其实和文明本身一样古老.**
40. 或者是任意一个建筑物——时,**牢记这一点是有启发意义的,建筑师为解决屋顶难题而选择的方法,不仅会影响屋顶本身的外观,还会影响墙壁,窗户甚至建筑物整体特征的设计.**
    * 程序员也是, 当选择了一个框架后, 后续的开发有不断的影响. 一个架构理你的出现, 对后续的程序设计有着至关重要的影响, 并无法抹除
41. **抗拉应变超过约20%的话,所有化学键就会变得很弱,最终会断开.虽然拉伸断裂过程的实际细节是复杂的,但可以宽泛地表述为,当足够数量的原子间化学键被拉伸超过它们的极限时,材料自身就会断裂.当材料被切断时,也是同理.**
42. 尽管如此,地球上的许多普通结构的破坏,确实归咎于"压缩".在这类失效中实际发生的事情是,材料或结构找到了某种逃避过高压应力的办法,通常靠的是"脱身"于载荷作用,即侧向逃脱,从一条实际上总是可用的路径逃逸.
43. **此外还有一个精妙之处:树干各部位木材的生长方式是"有预应力的".**
44. 事实上,欧拉其实根本无意于研究支柱.实际情况是,在他的诸多数学成就中,有一个叫作"变分法",而他正欲找寻一个问题来小试牛刀.
45. 青草和竹竿的中空茎(干)在弯曲时有倒伏趋势,可借助沿茎(干)间隔的"节",隔断或隔板优雅地增强刚度
46. 动物,植物和传统人工制品的"设计"并不只是偶然为之.一般来说,在充满竞争的世界里经过长期演化而来的任何结构,**它的形状和材料都代表了其必须承载的载荷与经济或代谢成本的最优化.**
48. 工程师常常面临一个选择:一边是以分离的支杆与承张支杆按组装式玩具风格搭建的格构,即所谓的"空间构架";另一边是以或多或少的连续板负载的薄壳掩构,即所谓的"硬壳式结构".有时候,两种结构的区别会被一个事实掩盖,即空间构架会被某种连续包覆盖住,而该包覆其实无法承载过多载荷.传统的木屋,现代钢架工棚和仓库(覆盖以波纹铁),当然还有身披甲壳或鳞片的动物,都属于这种情况.
49. 植物和动物都像化工厂一样运营,其结果是它们内部充满了复杂和肮脏的流体.
50. 到了相当晚近的时代,我们被告知天堂之地是用黄金或玻璃铺就的,但这两种材质都极不适用.诗人总是对材料漠不关心,但余下的大多数人也没好到哪里去.事实上,根本没几个人对这个问题做过理性的思考.
51. 尽管能量的成本很高且日益稀缺,但能量密集化的趋势只增不减.
52. 先进的设备需要先进的材料,而更新颖的材料,比如高温合金与碳纤维塑料,在制造过程中又会消耗越来越多的能量.
55. 想必这种方式的确不能持续太久,因为整个系统完全依赖于廉价而集中的能源,比如石油.**生物界可被视为一个庞大的能量提炼系统(能量的来源不是集中的而是分散的),再以最经济的方式使用这些能量.**目前,正在进行的许多尝试是从分散的来源收集技术所需的能量,比如太阳,风或者海洋.其中许多尝试很可能会失败,因为所需的能量投入——采用常规的钢制或混凝土制的收集结构——不能产生经济回报.**我们需要用完全不同的方法来处理"效率"的整体概念**.大自然似乎是根据它的"代谢投入"来看待这些难题的,我们可能也需要这样做.
56. 培育出快速生长的商用木料品种.因此,如今种植的美国五叶松在顺利的情况下,其直径每年会增加12厘米,6年后便可长成适于砍伐的成熟木材.所以,木材具有优良的收获前景,它们可以在短时间周期内长成,而其生长所需的能量几乎都是由太阳慷慨赠予的.
59. 整个物质世界非常适合被看作一个宏大的能量体系:**在一个庞大的市场中,能量的一种形式总是按照设定的规则和价格被换成另一种形式.**在能量上有利的事情迟早会发生.在某种意义上,结构是一种装置,其存在的目的就是延迟某些在能量上有利的事件的发生.在能量上有利的事情包括重物落地,应变能释放等.重物迟早会落地,应变能迟早会释放,但结构的职责在于将这类事件延迟一季,一生或者数千年之久.最终,所有结构都会被破坏或摧毁,正如凡人终有一死.**医学和工程学的目的就在于将这些事情推迟到适宜的时间再发生.**
60. 如帕格斯利所说,人类的情绪对结构失效的恐惧异常敏感,而外行人则极其固执地认为,与他们相关的任何结构或装置都应该是"牢不可破的".
61. 任何关于强度和安全性问题的理性解决方法都隐含着这样的假设:工程师应该能够准确地预测一个计划建造的新结构的强度,即便他自身也会怀疑它预计能用多久.
62. 几乎每个结构最终都倾向于比设计者想要的更重.这部分归因于称重部门过于乐观的估计,但也是因为几乎每个人都有"求稳"的倾向,从而使每个部分都比实际所需更厚也更重.在许多人眼中,这是一种美德——诚实正直的标志.我们说东西"造得厚重"是一种赞扬,而说"造得轻巧"则几乎和"不结实"或"粗制滥造"同义.
65. 目前流行的假设是,将失误归咎于人实属不公,毕竟他们已"竭尽全力",只是或受制于教育,环境,或受制于社会制度等.但是,失误渐渐转变为如今非常不受欢迎的所谓"罪行".
66. 我被迫得出的结论是:极少数的事故是与道德无关的.九成事故的原因不在于有些深奥的技术效应,而是老派的人为罪过——通常接近于平庸之恶.
67. 我指的是能置人于死地的肮脏罪行,比如粗心大意,懒惰闲散,"不学也不问","你别对我的工作指手画脚",骄傲自满,妒忌和贪婪.
69. 因为工程师,规划者,官僚,帮倒忙者和所有标新立异者都可能像这些小孩一样,在一个满是硝化甘油的房间里玩耍,而丝毫察觉不到他们可能会引发一场大爆炸.专注于"效率"和让事物发挥功用是非常好的事,当然,满足材料需求也是必要的,但事实上我们的材料需求比我们想象的可能更灵活多变.然而,人们的主观需求更重要,若被滥用或忽视,也更有可能引发社会骚乱.
70. 当听到我的工科同行谈论某些事情时,我经常会吓得两腿哆嗦.他们不仅对自己作品的美感毫不在意,还把对审美趣味的关注一概视为不务正业.而我认为,从长远看,如果人们的审美需求得不到满足,物质越充裕,最终的灾难也会越严重.
71. 我们"倾向于加重罪过/通过诅咒那些(我们)没想到的罪过".迈克尼尔·狄克逊(Macneile Dixon)教授也说过,
72. 对于重要的事情,每个时代的思考都是完全封闭的.如今,作为唯物主义者,我们对我们的祖先竟做好准备忍受物质上的贫困和身体上的痛苦感到吃惊.但是,祖先也会震惊于如今有数百万人每天都要忍受伦敦或纽约的污秽,以及在黑暗的撒旦磨坊工作的那些人为获得高薪而不得不忍受毫无必要的噪声和丑陋.
73. **我认为真正重要的是,技术,工程和结构的某种审美观应由工程师和技术专家独立提出,不论这种观点有多么不充分.**
74. 最近,我和我的一位备受尊敬的同事一起喝罐装啤酒.我有点儿妄自尊大地说:"在我看来,像啤酒罐之类的东西,实乃当今技术沦丧后一切沉闷与钻营之缩影." 我那位同事以泰山压顶之势责问我:"我想你的意思是要将啤酒装在陶罐,木桶或酒囊等容器里售卖.在今时今日,除了锡罐,你还能把啤酒装在哪里售卖?你得有多么愚蠢,多么不切实际,多么因循守旧?" 但是,恕我唐突,他漏掉了所有的重点.重要的不是做什么,而是怎么做.啤酒容器的美丑并非源于制造它们的材料,也并非因为它们是规模化生产的产物.不管是用什么做的,它们都不可避免地传递出其制造者的价值观.我们处在一个不能制造出好看的啤酒罐的社会群体中.我真正害怕的是,我们所处的时代明显缺乏内在的优雅与魅力. 古希腊的双耳细颈瓶很漂亮,不是因为它们可盛放葡萄酒,也不是因为它们的制造材料是黏土,而是因为它们是古希腊人做的.在那个时代,它们不过是最廉价的盛酒容器.如果古希腊人造出了锡制啤酒罐,或许今天的博物馆里将会收藏一些古典时代的啤酒罐,让艺术家大饱眼福.
75. 要求技术人员不仅要提供有用的人工制品,还要提供美(即便是在寻常的街面上),最重要的是趣味横生,这是不是不太公平?否则,技术就会死于无聊.愿我们拥有许多装饰物:船舶有船首像,桥梁拱肩有镀金蔷薇花饰,建筑物有雕像,女人有裙衬,到处旗帜飘扬.既然我们已经创造了一座完备的充斥着新的人工制品的博览园,包含汽车,冰箱,无线电收发机,天知道还有些什么,那么让我们坐下来想一想,我们在为它们设计新型装饰的过程中能获得什么乐趣吧.


## 笔记
### 理解
* 这本书讲的材料力学和结构力学的入门知识, 对材料和结构的发展(各种事故的总结). 对结构设计讲的比较少, 更多是结构和材料中遇到的问题.
* 大自然是人类最好的老师, 书中有多次提到这点(间接的). 大自然使用了最慢的方式去寻找最好的材料和结构来构建生物界.
* 大自然选择构建生物的材料大部分都是柔性的, 刚性的材料很少. 书中提多过一个观点, 说骨骼这种刚性材料很有可能是生物排出的无用金属物在身体堆积后被肌肉固着后保留下来的. 对生物来说柔性的身体可以更好的应对各种变化. 曾经在B乎上看到有人为"为啥自然界没有演化出轮子?", 轮子是效能最低一种结构, 大自然几乎不存在平路, 都是蜿蜒路, 轮子是一种刚性材料, 很容易断裂.
* 从材料和结构角度看, 工程师不断从常遭的悲剧中总结经验, 当最后可以通过数学可以准确描述的时候, 人类对材料和结构的认识才有了质的飞跃, 可以更加准确的进行计算, 评估和建造任何期望的东西. 而不是简单的根据经验去创造.
* 这里讲的内容, 我是没有多大能读懂, 尤其涉及到各种物理公式, 也是没什么心情记得. 当科普读一读就好了.
