# 标题

> 作者: 琳达•格林豪斯, 译:何帆

> (2020-11-23 \~ 2020-11-26)

[douban](https://book.douban.com/subject/24841290/)

## 目录
```
致谢
第一章 建院之初
第二章 最高法院如何运转（1）
第三章 大法官
第四章 首席大法官
第五章 最高法院如何运转（2）
第六章 最高法院与立法、行政分支
第七章 最高法院与民意
第八章 最高法院与世界
附录1：美国宪法第三条
附录2：《最高法院诉讼规则》
附录3：大法官年表
参考文献
延伸阅读
网络资源
索引
英文原文
```

## 主旨
从多个角度对美国最高法院进行了介绍. 从成立, 组成, 任命, 职责, 政府关系, 民众关系对最高法院和首席大法官进行说明. 对美国宪政历史和当前状态进行简单总结.

## 关键词
, #法官 #首席大法官 #宪政 #宪法审查 #何帆 #美国 #三权 #行政 #立法 #司法 #民主 #宪法 #法律 #制衡 #正义 #公平

## 标记
1. **两百多年来,最高法院曾是保守堡垒,竭力抵制经济改革;也做过民权先锋,主动推动社会发展.无论岁月如何变迁,最高法院始终是宪法的忠实守护者,深受广大美国人民信赖.**
2. 2012年4月,斯蒂芬·布雷耶大法官访华时,我曾就美国是否存在"司法至上"这一问题向他求教.他回答,在美国,政府的行政分支和立法分支属于政治分支,因为他们由人民选举产生,目的是为公共事务作决策.**而制宪者设置司法分支,不是为了让它成为反映多数人意志的工具**,因此,不能把法院看做政治机构.正是基于上述原因,**最高法院向来认为,政治问题应该交给政治分支解决,法院不受理也不解决政治问题.**
    * 这个是和[宪法学导论原理与应用第一章](../2019/宪法学导论原理与应用-第一章)中提到过的"一般的法律强调社会秩序和多数人的利益, 宪法则还要保障少数人甚至个别人的权利", [宪法学导论原理与应用第二章](../2019/宪法学导论原理与应用-第二章) "宪法的任务就是最大程度地防止'**多数人的暴政**',以维持多元主义的基本政治条件 宪法就是一部政治领域的反垄断法.如果宪法被认为是一部基本契约,那么这部契约的基本条款就是"同意存在不同意见"(agree to disagree)."
    * 最开始读到的时候也存在疑惑后来想想是对的, 真理从来不是掌握在少数人手中的, 更没有掌握在多数人手中.
3. **有人甚至认为,与保守派因循守旧的原旨主义相比,自由派的务实解释方法更接近宪法核心原则.初涉译事时,我也好作这样的派系划分,因为简单,明确,易于理解,也符合国人的思维习惯,但随着观察逐步深入,渐渐觉得这样分类太过绝对,容易把复杂问题简单化,导致认识上的偏差.**
4. 再说,到底什么是"宪法核心原则"呢?恐怕大家都认为自己坚持的才是宪法"正道",而对方走了"邪路".大法官们终身任职,就算跟之前任命自己的总统或政党对着干,也没人能拿他们怎么样.人人皆有立场或偏好,如果把他们的司法立场式个人偏好一律理解为依附于某个党派,并不是公允评价.
5. 刚入大学时,一位老师曾告诉我,年轻时别急着猛啃经典,可先读读学术大家写的小文章,看看别人如何化繁为简,用平实的语言阐释一门复杂学科或一套知识体系.
6. 第七章"最高法院与民意"和它回应的问题也很吸引人.美国不是标榜司法独立吗,最高法院的判决不受国会,总统干扰,但能否远离民意,或者说比主流民意适度超前呢?最高法院的庭审不存在陪审团,可民意如何体现在庭审环节当中?在杀声一片,民怨沸腾的死刑案件中,最高法院如何辨识民意,判定何为"全国共识"?
7. 林达老师有一段话深合我心,她说:"在介绍美国时,**切忌走向简化的颂扬.偏颇的介绍不利交流,反而可能引出幻想,容易在幻境破灭后走向另一个极端,难以冷静客观地剖析对方国家发展中的各类复杂因素.这绝非交流之道.**"在她看来,介绍同一个理念和制度,需要考虑它在不同时间,条件,地点下遭遇的不同困境,强调制度在历史发展和现实运作中的复杂性.
8. 每个巡回法院的案件都由两位最高法院大法官,一位地区法院法官审理,每两个开庭期轮换一次.这一制度要求大法官们"骑乘巡回",在当时十分简陋的州际交通条件下,这无疑是一项繁重的负担,早期的大法官们对此深为憎恶.威廉·库欣大法官的太太汉娜·库欣抱怨说,她和丈夫简直成了"出差机器".⑨尽管大法官们牢骚不断,巡回制度还是持续了一个多世纪,中间只经历过少许修正,直到国会在1891年<埃瓦茨法>中同意设置配备专职法官的巡回法院体系(也就是今天我们熟知的13个联邦巡回上诉法院).
9. **新成立的最高法院立刻开始界定自身权限.**
10. 他们都对最高法院在宪法确立的"三权分立"体制中的地位有明确认识.
11. 总检察长上诉到最高法院,但是,大法官们听审后,并没有作出裁判,因为在此期间,国会已修订了这一激起众怒的法律条款.那么,"海本案"算得上最高法院首次判定国会立法违宪的案件吗?不算,因为从形式上讲,法院并没有发布正式判决.不过,这次争议受到广泛关注,公众也据此深信,大法官们清楚了解宪法划定的司法管辖权边界,并将成为这一边界的忠诚守护者.
13. 在联邦党人政治圈内十分活跃的马伯里直接向最高法院提起诉讼.他想申请到一份执行职务令状(writ of mandamus),这是一种命令对方交出委任状的司法指令.这似乎是一条唾手可得的救济途径,因为国会在1789年<司法法>中明确规定,公民可以针对某位联邦官员,直接向最高法院提出执行职务令状申请. 作为法律问题,此案结果似乎一目了然,但是,这起案件又高度政治化,使最高法院的权威受到挑战.麦迪逊极有可能无视法院将委任状交给马伯里的指令.最高法院应如何既维护法治尊严,又不与行政分支发生激烈对抗,避免从此长期处于弱势地位呢?
14. 马歇尔的解决方式是,主张最高法院拥有这项权力,却没有直接行使.判决是以最高法院一致意见的形式发布的.最高法院统一发声,是马歇尔的新创举,判决不再由一系列单独的协同意见组成.最高法院判定,马伯里应当得到自己的委任状,但最高法院不能勒令行政分支发出.因为宪法第三条赋予最高法院的"初审"管辖权,并不包括发布执行职务令.
15. 当然,判决的重要意义,在于最高法院主张自己有权审查国会立法是否违宪.马歇尔宣布:"决定法律是什么,是司法部门当仁不让的职权与责任."此话在最高法院的历史上被不断援引,影响一直持续至今.
16. 司法能动主义(Judicial Activism):主要指法官在解释宪法,法律时,不受"遵循先例"原则约束,积极创制公共政策,试图以立法者身份推动社会发展,通常作为"司法克制主义"(Judicial Restraint)的对立面.
17. 被选中的案件可以大致均匀分成两大类.第一类是宪法解释类案件,当事人通常会主张某项联邦法,州法或政策违反了宪法相关条款.第二类案件则是申请大法官们判定某项联邦法律的具体含义或适用范围.这类案件的一个子类涉及联邦各机构的工作.［其实,还有第三类主要是各州之间的诉讼——每年大概有一到两起,属于最高法院应行使"初审管辖权"的讼争.这些讼争大都是旷日持久的州界争端,州际水权之争中出现的新情况.最高法院往往会指派一名律师或退休法官作为"特别主事官"(special master)听取证词,并给出裁判建议.这一过程有可能持续好几年时间.］
18. 对于最高法院审理的这些宪法类案件,有许多可堪评论之处:首先,前面提到的几起判例,**没有一个是以一致意见达成的,每个案子中都至少有三人投了反对票.** 所以,**不管宪法的本意是什么,各位大法官都会按自己的不同理解作决定**,这也说明,**对宪法的诠释远不是照本宣科那么简单.** 第二,许多宪法类案件,如法学院平权措施案,需要大法官们平衡各种相互冲突的利益, 第三,与早期的大法官们不同,当代最高法院的大法官们会发现, **他们很少与宪法发生正面冲突. 相反,呈现在最高法院面前的宪法问题,大都包含在两个多世纪蓄积起来的层层先例内.**
20. 但是,在绝大多数案件中,大法官会像淘金矿工一样,认真筛查既往先例,试图从中找到解决手头问题的答案.最高法院的判决意见都不是凭空起草的.多数意见会大量援引最高法院既往先例,意见撰写者会参照先例阐述判决理由.最高法院长久以来时常处理的案件领域中,各类判决结果通常都有先例提供言之成理的支持.
21. 斯卡利亚大法官在1997年出版的<事关解释:联邦法院与法律>一书中, 将自己描述为"文本主义者"和"原旨主义者", 坚信解释宪法条款的唯一正当基础在于制宪先贤的原始意图. 他警告说:"如果法院可以任意赋予宪法新的含义, 他们的确会将先锋服改写成多数人期望的形式...我们本想让宪法千秋万代, 无所不能, 结果导致宪法一事无成"
    * 这个"千秋万代"翻译很有特色
    * 不断改变的宪法等于没有
23. 布雷耶大法官则倡导"实用主义"的解释方法,反对"宪法本身就可以很好地为今天的人民服务"的笼统说法.他在2010年出版的关于宪法解释论的<法官能为民主做什么>一书中写道:"最高法院解释宪法时,对条文内容,适用的理解,不能局限于起草宪法的时代,而应认为宪法蕴含一些永恒的价值观,必须被灵活运用到不断变幻的现实中去."
24. 国会也非常乐意让法院去填补法律空白.毕竟,与宪法判决不同,如果国会认为最高法院判决有误,可以发布新的法律,推翻后者确定某项法律含义的判决.
25. 在2002年的"丰田汽车工业公司诉威廉姆斯案"中,大法官们驳回了一位女士的诉讼请求.这位女士因患腕管综合征,动手能力受限,丢掉了在装配线上的工作.最高法院认为:"调查的核心必须是,申请人是否无法完成绝大多数人日常生活中的那类核心行为,而不是她是否无法完成与她从事的具体工作密切相关的行为."
26. 伤残人士诸案展示了大法官们在法律解释方法上的冲突:第一种方法,是想将手头的案子准确对应于法条的明确规定;另一种方法,则后退一步,试图根据国会最初的立法意图解释法律.要想确定立法意图,通常需要查询立法时的历史文献——国会的辩论记录,相关委员会的听证会记录,委员会的报告,参众两院的最终报告.
27. 布雷耶大法官认为,法院应像"工作搭档"那样,充分利用手头掌握的文献,帮助国会实现立法意图.相反,斯卡利亚大法官坚决反对援引立法历史文献,因为他认为这些材料根本靠不住,而且容易受国会工作人员"操纵".他认为,与其猜测立法隐含的目的,法院不如直接根据国会制定法律时的明确用语判案.其他大法官则认为,至少在某些情况下,立法历史的文献可以作为提供参考的手段.
28. 符合"案件和讼争"要求的关键,在于原告方必须具备起诉权,这包括三个要素.首先,提起诉讼一方必须已受到实质损害,或即将遭到损害——并非假设的损害,而且必须有具体的损害内容——必须是个体的,而不是与作为整体的人群共同遭受的.(这个要求取消了多数形式的"纳税人起诉权";当人们对某项政策不满,或相信这个政策违宪时,无权单纯凭借"纳税人身份"提起诉讼.)第二,原告必须证明被告导致损害是由于违法行为或不作为.第三,损害必须是法院切实能够提供救济的.这三个要求常被提炼浓缩为:"**实际损害,因果关系和可救济性.**" 在"环保署案"中,最高法院多数方发现,多个原告中至少有一方,即马萨诸塞州,符合上述三项要求.该州面临着海平面上升造成沿海陆地消失的威胁("实际损害"),机动车排气对全球变暖的影响至少越来越成为其中的原因之一("因果关系").环保署加强规制,减少排气量,至少某种程度上可以缓解上述问题("可救济性").异议方则指出,马萨诸塞州一个条件都不符合:损害之说完全是主观臆断;没有充分依据证明环保署的不作为会导致损害;也不大可能由规制来补救.异议方总结说,这起诉讼根本不符合宪法第三条关于"案件"或"讼争"的要求.
29. 最后要说的是:由于最高法院的判决是以少数服从多数的形式作出的,因此,**大法官们在表达自己的个人观点时,仅以说服他人为限.这并不是说个人观点就不重要了.**在一个正反意见势均力敌的最高法院内,一位大法官可以通过不投票给某一方,使其无法成为多数.但是,为了更积极地塑造法律,大法官需要盟友,通常得有四个人.而且,按照判决文书的格式要求,主笔者还必须陈述判决理由.一份最高法院判决,通常包括案情介绍,既往先例和法律依据,然后会列出判决理由,解释为什么通过此一而非彼一法律路径能推导出正确解决方案.上述任何一个步骤——串接对应事实,描述相关法律,选择最终裁判路径——都可能成为某个案件中的争议点,撰写多数方意见的大法官必须在上述所有三个方面说服多数人,才能使意见代表"最高法院".
    * 一个判决最多可以有9个解释.
30. 尽管总统和参议员们高度重视最高法院的提名环节,被提名人上任后的表现,还是时常出人意料.政治学家把这种现象称做"意识形态转向",认为这样的情况很常见——甚或已成定律,而不止是例外,**有些大法官不止一次地发生意识形态转向.**
    * 提名后就拿法官没办法了
32. 在书中,他问道:"为什么最高法院对被任命者的影响,要远大于被任命者对最高法院的影响?"事实上,杰克逊本人的立场也是在最高法院发生转变的.过去,他是总统权力的坚定拥趸,后来却对这项权力的运用渐生怀疑,在1952年的一起案件(即"杨斯顿钢铁公司诉索耶案")中,他发布的一份意见设定了限制总统权力的框架,至今仍被广泛引用.
33. 对终身任职制的批评,也许一直都不会被公众关注到.但是,它提出了司法独立究竟得靠什么保障这一发人深省的问题:是仅仅靠纸面上的规定,还是靠人民对法院寄予厚望,法院又以公允裁判维系这种信任的国家文化?
34. 杨斯顿钢铁公司诉索耶案":1952年4月8日,杜鲁门命令商务部长查尔斯·索耶接管全国87家主要钢铁公司.6月2日,联邦最高法院以6票对3票宣布,杜鲁门总统无权接管钢铁公司的资产,哪怕工人罢工会对朝鲜战场的战事不利.雨果·布莱克大法官主笔的判决意见指出,总统发布命令,必须根据联邦宪法或国会制定的法律,而国会制定的法律中,并没有任何一条授权总统可以侵占民间私有财产,更没有授权他以武力方式,解决劳资纠纷.对于总统是三军统帅,可以动用战时权力的说法,布莱克同样不以为然.他说,**朝鲜战争只是局部战争,国家并没有进入全面战争状态.就算总统贵为三军统帅,也不能用武力解决民间的劳资纠纷,更不能用刺刀强迫工人继续从事钢铁生产.即使非如此不可,也必须经过国会授权.**总之,既然总统无权立法,所作所为又无法律依据,接管行为自然违宪.罗伯特·杰克逊大法官在本案中发布的是协同意见.
    * 在战争面前这个就蛋疼了.
35. 最高法院的惯例是,各位大法官在同一开庭期内负责撰写的多数方意见数量大体相同.不过,意见撰写的指派,通常包含大量权衡和策略,并不是单纯按名单轮流指定.这是因为,五位大法官组成多数方推翻或维持下级法院的判决,并不意味着这五个人立场一致,或对判决结果或推导方法的认同程度一致.所以,在投票结果比较接近,多数方的立场可能不太牢固的案件中,相当常见的是,负责指派的大法官——无论他是首席大法官还是联席大法官——会把撰写多数方意见的任务,分派给多数方中立场最不坚定的大法官.分派者希望这位立场摇摆的大法官,能够通过阐释多数方的判决理由来说服自己,进而避免出现最糟糕的结果,即某位大法官被异议方更有说服力的意见所吸引,转投另一方阵营.
36. 判决意见主笔者的指派权是首席大法官的一项重要权力资源.同一种结果,判决意见的范围可宽可窄.首席大法官如果想把某种具体学说推向特定方向,或者不想让某种见解上升到特定高度,那么,利用他对自己同事裁判风格和偏好的了解,足以让这项权力充分发挥作用.当然,首席大法官最终与其他大法官一样,手中只握有一票.
37. "联邦司法系统"年度报告是沃伦·伯格首席大法官开创的.1970年,他履任第二年就开始发布这项报告,之后经常会在1月的美国律师协会大会上以演讲形式发布.报告出炉时间与总统发布国情咨文的时间大致相同.伯格的继任者威廉·伦奎斯特不再出面宣读,改为每年新年前夜发布书面报告,约翰·罗伯茨首席大法官沿袭了这一做法.
38. "除了履行的职责本身,在任者的影响力取决于他对这些职责的运用以及履责的方式,"一位研究最高法院的学者二三十年前指出."**最终起决定作用的是人的因素,是无形的东西,是个性特征——这个位居核心地位的人散发出来的道德力量.**"
39. 该法生效几个月后,塔夫脱首席大法官在一篇文章里阐述了允许大法官自主选案的重大意义:"设置最高法院的目的,不是为纠正特定诉讼中的某个错误,而是要考虑那些判决结果涉及如下原则的案件,**这些原则的应用事关广泛的公共利益或政府利益,并且应当由终审法院来宣布.**"他随后列举了最高法院应当关注的案件类型:"**涉及联邦和州的法律是否符合联邦宪法的问题;涉及个人宪法权利的实体性问题;可能影响到广大民众利益的联邦法律的解释问题;联邦司法管辖权问题;适用范围广泛,以至于需要最高法院来释疑的法律中不时存在的疑难问题.**"
    * 关注个人权利, 政府越权
40. 不止最高法院,作为一个整体的司法系统,都会手握可资调用的重要工具,参与到各政治分支之间的互动当中.它面临的挑战,亦即它"永久的两难困境",用从事司法研究的著名学者斯蒂芬·伯班克的话说,在于"参与到政治体系中,但又不沦为政治的牺牲品".
41. 例如,宪法允许国会弹劾并免去联邦法官的职务,但弹劾标准是这名法官犯下刑事罪行或严重失德,而不是国会成员不喜欢他的判决.
42. 杰克逊大法官将总统可能实施的行为分为三类,他将之描述为"对某些现实情形某种过于简化的分类,在这些情形下,总统本人可能会质疑,他人也可能会挑战总统的权力".首先,"当总统按照国会明确或隐含的授权行事时,他的权限处于最大化状态,既包括他自身拥有的一切权利,还加上了国会所能委托的一切权力."第二,杰克逊大法官将"总统在国会既未授予也未拒绝授予权力的情形下行事"界定为"模糊区域",在此,总统"只能依靠自己的独立权力",这种依靠是否合法,"很可能取决于事态的紧急程度和当时不可预知的情形,而不是抽象的法学理论".最后,"当总统采取的措施违背了国会明确或隐含的意思时,他的权力就处于最小化状态."杰克逊将对钢厂的接管措施归入第三类,认为总统的行为与国会已经出台的三项立法并不一致."本案中的行政行为源自总统的个人意愿,代表着未经法律授权而行使权力."他总结道.
    * 简单说就是国会是否支持总统, 是总统权利大小的具体指标, 从明确支持到明确不支持, 反应
43. 最高法院判定,从实际功能上看,位于古巴的军事基地属于美国的一部分,因此,在法律解释上,联邦法院有权根据人身保护令相关法律,审理几百名被羁押者对无限期关押政策之基础的挑战.最后,在国会与恼羞成怒的总统的共同努力下,国会立法剥夺了联邦法院审理关塔那摩湾被羁押者提交的任何人身保护令申请的管辖权.在2008年的"布迈丁诉布什案"中,大法官们以5票对4票判定这项剥夺法院管辖权的立法违宪.
44. 布迈丁诉布什案":最高法院在这起案件中判定,宪法关于"人身保护令状"的规定,适用于羁押在关塔那摩的囚犯,国会立法中止令状的行为违反宪法.关于最高法院与关塔那摩囚犯有关的一系列案件的详情,参见［美］斯蒂芬·布雷耶:<法官能为民主做什么>,何帆译,法律出版社2012年版,第十五章"节制总统权力:'关塔那摩囚犯案'".
45. 本杰明·卡多佐说过,法官"并非淡然地伫立在偏远苦寒的山巅;那些席卷其他人的伟大浪潮,不会刻意改道,从法官身旁绕行".①卡多佐的这些话,出现在名为"司法过程的性质"的系列讲座的结论部分,时值1921年,卡多佐还是一名州法官,尚未成为最高法院大法官.他的话在多年之后仍显得合乎实际,同时也暗示着一个难解之谜.法官们,包括最高法院大法官们,都活在现实世界里,他们的感知将如何影响自己的判断?更具体来说,最高法院与公众有着怎样的关系?
46. 大法官们本身对此也有话说."我们法院的判决能否产生力量,取决于公众的信心和信任."奥康纳大法官在一场名为"作为司法平等的维度之一的公众信任"的演讲中说道.她解释说:"我们没有执行判决的常备军,对于这些判决的正确性,我们仰仗公众的信心.所以,我们必须留意民意和公众对司法制度的态度,我们也必须尽力构建和维系这种信任."
47. 有一个可以追溯到建国之初的经典比喻,将大法官比做教师;一篇名为"作为共和国教师的最高法院"的著名文章描述过早期大法官的作用,说他们巡回审判,向大陪审团介绍法律要点时,正是在履行"国民教师"的职责.作者总结说,"大法官是否应该教化民众,这一点并无疑问,也不可能有疑问,因为在民主政体下,教化与裁判本身就是密不可分的."
48. 由公众情绪变化带来的民选多数派的更迭,远比最高法院的人事变迁快,因为最高法院成员的任期通常有几十年.
49. 公众对最高法院表示的信任,或许反映的是信仰的程度,而非实际知识水平的跃升;人民希望信任某些政府机构,而且更容易判定自己不喜欢政治分支的哪些部分.或者,公众对最高法院的支持,反映了政治学家所说的"合法性假设",按照这一理论,一旦最高法院就某一议题作出判决,总会有相当数量的民众得出结论:"如果他们认为应当如此,那一定是对的."
50. 判决接着指出,"如果缺乏最令人信服的理由,就在攻击之下重新检视并推翻一个具有分水岭意义的判决,将引发最严重的问题,损害最高法院的合法性."
51. 但是,这类分析必须依靠准确的资讯.最高法院十分注重民意,但它无法解读公众的内心.与我们大多数人一样,大法官们只知道他们了解的事物或者别人告诉他们的事物.
52. 从1799年到1810年,新泽西州,肯塔基州,宾夕法尼亚州先后立法,禁止州法院援引英国法院自1776年7月4日之后作出的判决.托马斯·杰弗逊在私人通信里,也支持在美国法院中抛弃英国法的做法. 但是,**即便在此时期,美国人对外国法的态度也很*骑墙*,并非普遍敌视.**
53. 其他国家根据自身需要,调整本国宪法法院制度时,既会从美国最高法院身上寻找正面榜样,也会从中寻找反面镜鉴,美国最高法院仍是他们心目中无法绕过的图景.而这正是制宪先贤们的内心期盼.在最高法院早期的里程碑判决(即1816年的"马丁诉亨特的租户案")中,约瑟夫·斯托里大法官指出,最高法院行使的裁判权力,是"作出其他国家都十分感兴趣的正确判决".时至今日,他们仍在这么做

## 笔记
### 理解
* 这是对"宪法学导论原理与应用"的一个很好的相互解释, 为了保证社会不会出现不公, 所有人都选择遵守的东西. 既要保护多数人, 同时也要保护少数人不会被多数人凌虐. 宪法始终作为一个始终选在保护弱者, 保护受压迫的一方, 保障个人权利不受到政府的侵害.
* 对美国宪政的很好的一个解释, 书中并没有把美国最高法院进行正义化或绝对化, 9个大法官内部也存在大量的分歧, 一个判例有多种判决方式, 为了不让某个判决成为最终结果而有意支持相反的判决. 9个人并不是一个完全相互认同的集体, 而是互不认同, 有着自己的判断, 自己的立场.
* 宪法不是一部理想国描述, 而是可以执行的, 大法官目标就是让宪法是一部可执行的法律, 对政府法令进行审查, 防止政府越权.
* 三权始终都是互相制衡的, 不允许有一家独大, 任何一家都可以凌虐所有人. 国家在发展, 而法律也要随之发展, 而宪法和法律要始终坚持正义, 就像[是首相](./是首相.md)中对外交的描述"外交是关于继续生存到下一个世纪的问题-政治是关于生存到下一个星期五下午的问题."的一样, 一部好的宪法是可以长久存在的, 是可以保证下个世纪继续存在的. 美国宪法的稳定性还是很好的.
* 我对正义的理解[黑暗的正义](/think/other/2020/09/黑暗的正义.md), **正义就是对弱者的保护.**

