# 菊与刀

> 作者:\[美\]本尼迪克特

> (2020-04-13 ~ 2020-04-22)

[douban](https://book.douban.com/subject/1022238/)

## 目录
```
第一章 任务——研究日本
第二章 战争中的日本人
第三章 各得其所，各安其分
第四章 明治维新
第五章 历史和社会的负恩者
第六章 报恩于万一
第七章 “情义最难接受”
第八章 洗刷污名
第九章 人情的世界
第十章 道德的困境
第十一章 自我修养
第十二章 儿童学习
第十三章 投降后的日本人
```

## 主旨
对日本人文化和传统进行的解构, 当然内容已经有所落伍, 但依旧是有阅读的意义的. 日本是一个等级森严的国家, 从语言就已经有很好的体现, 说话第一个问题是要知道和说话人关系来决定结尾的变形. 而这种等级文化是根深蒂固的. 日本对荣誉有着很深的执着, 荣誉体现在忠和孝等方面

## 关键词
, #文化 #解构 #视角 #日本 #美国 #历史 #分析 #忠义 #等级 #矛盾

## 标记
1. **无论战刀还是菊花,都是这幅图画的组成部分.日本人极其爱争斗的同时,又非常温顺;他们具有极端军国主义性的同时,又异常沉静文雅;他们在傲慢自大的同时,又彬彬有礼;他们极端固执的同时,又非常富有顺应性;他们是极其顺从的,又非常忌讳任人摆布;他们是忠实的,又不那么守信;他们极其勇敢,又非常胆小怯懦;他们极端保守,又极喜欢新鲜的东西;他们对别人如何看待自己的行动非常在意,同时当别人还未明白他们的行为不端时,又常败倒在罪恶的诱惑之下;他们的士兵是彻底服从的,然而又具有反抗性.**
2. 对于参战日军总体战斗力方面,我们必须知道的不仅仅是东京决策者的目的和动机,日本漫长的历史,经济和军事方面的统计数据,还必须清楚他们的政府指望从国民那里得到什么.我们必须努力弄清日本人思想,感情的脉络,以及纵贯这些脉络之中的特点和规律,了解他们在思维和行动的背后所隐藏的强制力.在迫于作出某种判断的情况下,我们必须权且把美国人采取行动前的思维习惯搁置一旁;而不是轻率地下结论说,日本人打算采取的行动,与我们处在同一情况下所要采取的行动大同小异.
3. **战争中彻头彻尾地贬低敌人是容易的,然而,要通过敌人的眼睛来弄清敌人的世界观,却并非易事,况且我们必须通过这种方式了解敌人.**
4. 我在读这些文献时,与达尔文在完成有关物种起源理论时所采取的做法一样,特别注重那些无法理解的问题
5. 本书是一本关于日本人迄今自我意识到的全部活动的观念的叙述,它所要讲述的问题是,什么使日本民族成其为日本民族.
6. 正是由于这个道理,研究者越是把注意力放在经济关系,性生活,宗教活动和生育这些现象上,就越能把握住他所研究的社会的实际;就能够作出推测,并从生活的各个方面得到他所需要的数据;就能够从人们在政治经济活动,道德说教或者其他场合表达出来的思想中,了解人们从其社会存在中学到的思维习惯或道路.
7. 日本必须为建立等级秩序而斗争,而这种秩序的领袖——理所当然是日本.**因为日本是从上到下真正按等级组织起来的惟一国家,对各得其"所"的必要性理解得最深刻.**
9. **尽管如此,即使战败后,日本也并未考虑"大东亚"的理想在道德上应是被否定的东西;而且在日本俘虏中,连主战论色彩最淡薄者也很少有人谴责日本在大陆及西南太平洋的政策.今后在很长一段时间里,日本一定还会将这种天生态度中的某些东西保持下去.在这些态度中,最重要的就是对等级制度的信仰与信赖,这对爱好平等的美国人来说是水火不相容的.尽管如此,我们还是有必要了解等级制度对日本来说意味着什么,他们是如何认识这种制度的长处的.**
10. **日本与西方各国不同的是,日本并非对物质的军备不关心,只是他们认为军舰大炮只不过是不灭的"日本精神"的外表而已,是一种象征,如同武士的刀是勇气的象征一样.**
    * 热血漫画有很好的的体现
11. 不仅仅是在"等级制度"和"精神力量第一"这些方面,战争中日本人对各种事物的态度都已成为学者们了解日本人的绝好材料.他们经常说,安全和士气概括起来只不过是个觉悟问题.
12. 日本俘虏们,甚至连认为日本打不赢这场战争希望早日投降的人也深信,轰炸不可能使国内人们士气沮丧,"因为他们已经觉悟"
13. 美国人在生活中,总是接受对方的挑战,并时刻作好取胜的准备.**而日本人只能在事先规定好的生活模式中生活才能安心,最大的威胁是尚未预见到的事情.**
    * 不喜欢变化, 一直钻研
    * 当发现失败立刻改变, 继续钻研
14. 这些陈述与德国俘虏的陈述是不同的.德国俘虏们尽管对希特勒麾下的将军们及最高司令部背叛希特勒非常不满,但是希特勒作为战争的最高教唆者,必须负战争和战争准备的责任.日本战犯断言,对皇室的崇敬可以与军国主义及其侵略战争政策分开
15. 这种一致认为天皇是凌驾于一切批判之上的言论,在美国人看来是虚伪的,因为在美国人看来,只要是人就不可避免地要被怀疑和批判.然而即便在战败时,它也毫无疑问地成为日本人的呼声.最有经验的审俘人员也认为,没有必要一一在审问书上面写上"拒绝诽谤天皇".所有的俘虏都拒绝诽谤天皇,就连帮助盟军担任对日广播的日本人也是如此.在大量的俘虏供词中,包括善意的批语在内,反天皇的仅有三份.而在这三份中,仅有一份认为"原封不动地保留天皇制是错误".第二份认为天皇是"意志薄弱者,只不过是被人操纵的木偶而已".第三份只是臆测,认为也许天皇让位于皇太子,或者假如废除君主制,日本年轻的妇女们就可以获得像她们向往的美国妇女们那样的自由.
16. 就这样,即使是在战争中,日本人对政府,大本营以及各自的顶头上司都进行了批评.他们不是无条件地承认等级制度.唯有天皇免于批评.尽管天皇至高无上的地位只是近年来才形成的,但是为什么会发生这样的事情?在日本人的性格中,是什么奇特的东西使天皇确保这种神圣不可侵犯的地位?只要是天皇的命令,日本人就"挥舞竹矛"拼命到底;同样,如果是敕命,他们就可以老老实实地承认战败和甘愿被占领.俘虏的这种主张是真的,还是为了欺骗我们故意编造出来的
17. **他们的不投降主义把日本人的兵员消耗理论推向了极端.西方军队在竭尽全力后,知道寡不敌众时,便向敌军投降.他们认为投降后仍是一位光荣的军人.这是为了将自己还活在世上的消息告诉家人,他们把自己的名字通报给本国.无论是作为军人,国民,还是在自己的家庭中他们都不会受到歧视.而日本人则不同,所谓名誉即战斗到死.在无生存希望的绝境中,日本士兵应该用最后一颗手榴弹自杀,或者赤手空拳冲入敌阵集体自杀,而绝不能投降.万一负伤,失去知觉被俘,"返回日本,也低人三分";已经失去名誉,与以前的他相比,已是一个"死人"**
18. 悄悄地将水果,蔬菜带进去是不会发生麻烦的,但是如果公开让外面看见,将是重大罪过,这是因为美国人侮辱了哨兵的权威.公开向权威挑战,哪怕仅仅是"顶嘴",也将受到严厉的处罚.
19. 像一名俘虏所说:"一旦决心成为牺牲品,无功而死去是一种耻辱."由于这种恐惧心理作怪,对我军存有戒心,投降者就更少了
20. **西方士兵与日本士兵最显著的不同是后者作为俘虏还协助了盟军.他们不知道适应这一新境遇的生活规则.他们是失去名誉的人,作为日本人的生命已告结束.为数不多的日本俘虏,不管战争的结局如何,慢慢开始考虑回国问题.这只不过是在战争结束前几个月的事情.有的俘虏乞求杀死自己."不过,贵方的习惯不允许这样做的话,我要做一名模范俘虏."这些日本朋友的行为超过了模范俘虏.正是这些有着多年的军旅生涯,长期受极端国家主义影响的俘虏,告诉我们日军弹药库的位置,详尽地诉说日军的兵力部署;为我们写传单,与我军同乘一架飞机引导军事目标,如同揭开了人生新的一页.今天的行动与昨天的行为判若两人,他们以同样的忠实实践了以上这些行动.**
    * 这是一个神奇的想法, 在中国这就是一个彻头彻尾的汉奸, 就是该死的. 这在中国投降的人也是不再少数的.
21. **日本俘虏这种一百八十度的转变,美国人确实没有料到,这与我们的惯例是不符的.然而日本人的行动好像是对某一行动方针全力以赴但遭到失败后,认为采取其他行动方针也是理所当然的**
22. 当你要了解日本人时,首先要弄清日本人是怎样考虑"各得其所"的.日本人对于秩序和等级制度的信赖,同我们对自由平等的信仰,完全不是一回事.我们很难把等级制度正确地看做一个可以实现的社会机构.对等级制度的信赖,是日本人处理人与人之间关系和人与国家关系时所持观念的基础.
23. **日本人常常是从等级制度的角度来观察国内问题的,同时也从同样的角度来看国际问题.**
24. 赫尔备忘录提出了四项原则,一,互不侵犯主权和领土;二,互不干涉内政;三,加强国际合作和谅解;四,平等互利.
    * 和中国提出的五项原则是一致的,"互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处"
    * 看来世界希望和平的原则是相似的
25. 日本人的礼节决不是空洞的仪式,而意味着施礼者承认对方的权利,受礼者承认与自己的地位相应的责任.立足于性别,辈分的不同和长子继承权的等级制度,构成了日本家庭生活的基础.
26. 在日本,辈分,性别和年龄的特权是如此之大,但是行使特权的人并不是专横跋扈的独裁者,而是以一种被委以重任的心情行事.父亲或兄长对整个家族负责,包括活着的,已故的或即将出生的人.
27. 即使是普通的农家,人们仍要求他行为高尚.他所属的阶级越是上层,他对家庭所负的责任就越重.家庭的要求往往优先于个人的要求
28. 在家庭生活中,日本人不要求学会尊重专制的权力,决不培养唯命是从的习性.他们被要求服从家庭的意志.这种要求不管多么难办,只要与全体家族的利益休戚相关,就有最大的价值.也就是以共同忠诚的名义提出要求的.
29. 不管谁在幕后操纵,特权与特权之间形式上的界限,决不会因此而打破;表面上决不会迎合实际的支配关系而有所变动,谁也不得触犯.
30. 世袭制是日本有史以来贯彻始终的生活原理.
31. 迄今为止,日本的宗教只有山上和村镇供奉的无数神灵,祈求他们给人类带来好运.这种民间宗教以后几经变迁,最后演变成今天的神道
32. 天皇采用了使节从中国带回的职官制度和律令.在世界历史上很难找到一个主权国家会像日本那样如此顺利地有计划地引进文明.
33. 武士与农,工,商三个阶级之间横贯着一条不可逾越的鸿沟,后三个阶级是"庶民".武士作为特权标志佩带的刀,不单单是装饰品.武士有权对庶民行使武力.
34. 商人在严格的世袭制限制下,生活方式逐步向都市生活,艺术和娱乐等高级地位发展.武士在随时作好战斗准备的同时,也钻研起和平的技艺.
35. 德川统治的二百五十年内,日本全国的人口几乎没有增长.作为一个长期安定,经济增长的亚洲国家,人口统计数字稳定不变,清楚地表明了统治的性质.无论是寄生的武士,还是生产者,统治者都对他们采取斯巴达式的限制.但是单独的隶属者和上司的关系,还是比较融洽的.人们都清楚自己的义务,特权和地位.当受到侵犯时,再穷的人也可以提出抗议
36. 这次没收财产并不是无偿的,政府发给每个大名一笔相当于他正常年景收入一半的钱,同时政府还解除了大名原承担的供养家臣和公共工程的责任.
    * 责任和义务
37. 一八七六年,发给大名和武士的俸禄被改换成一笔赐金一次付完,这是用公债的形式在五年至十年之内全部付清;数目按照他们在德川时的固定收入而定.这笔钱使他们有了在新建立的非封建秩序下经营的资本."从而完成了自德川幕府时就已出现的商人及金融贵族与封建土地领主的特殊联盟的最后一步."引自诺曼:<日本近代国家的形式>,第96页
39. 核心问题并不在于他们来自哪个阶级,而在于他们为什么能够识时务并站住脚.十九世纪下半叶的日本正处在脱离封建主义的过程中,当时它像今天的泰国一样软弱,却产生了世界上最富有政治家气概的领袖,他们不仅能够制定而且又能出色地完成其任务.这些领袖的魄力以及弱点都可以从传统的日本性格中窥见,而揭示这一性格的历史沿革正是本书的首要目的.
40. 他们根本不把他们的事业作为一场意识形态上的革命,而仅把它当成一项任务.他们设想的目标,是使日本进入列强之列,成为世界上举足轻重的国家.他们不是打碎传统者,他们并没有攻击或彻底剥夺封建阶级,而是用一笔相当可观的薪俸引诱其倒向新政权;而后他们也改善了农民的状况,拖延十年之久的原因在于明治初期政府财政拮据,并不是故意让农民对新政权感到失望.
41. 村公所里还保存着每个居民的记录,因有婚姻,出生,离婚,收养以及违法行为,这些记录不断被补充或更新,其内容包括每个家族对自己家内大事所作的记录.任何人的哪怕很微小的变化都会从日本任何一个地方很快报告给他的原籍,记录进他的档案中;不论是申请职业还是法庭传讯,凡需要材料,只要写封信或派人到有关人的老家的地方机构就行了.因此人人都谨小慎微,生怕让自己或家庭的档案上出现污点
    * 档案制
42. ,地方政府无权过问法庭,警察和学校三方面事务.
43. 日本工业化的进程也遵循了一条与任何西方国家都不同的道路.他们的阁僚们制订计划,确定实施步骤.他们不仅制订了计划,还用政府的钱创办和资助他们感到急需的工业项目,由国家官僚机构经营和管理.他们在聘用外籍工程师的同时,还派遣日本人出国学习;很快地把这些工业发展到他们自认为"管理精良,生意兴隆"时,又将其移交给私人公司,也就是说,用"奇低无比的价格"引自诺曼:<日本近代国家的诞生>
    * 中国这种也有这种情况, 但好像结果有点不同.
44. 政治家们明确感到工业的发展对日本来说事关重大,不能靠按需供给的法则或自由企业的原则.然而这项政策决不是基于社会主义的信条,它使财阀们坐收渔利.日本以最少的代价和浪费完成了建立它所急需的那些工业的过程.
45. 通过这些办法,日本能够改变"资本主义生产方式的最初和其余各阶段所需要的一般秩序"引自诺曼:<日本近代国家的诞生>,第121页..它不是以生产消费品和轻工业产品为开端,而是首先发展重工业,使军工,造船,冶炼和铁路修建优先得到发展,并将这些很快发展到较高的技术水平.这些工业并非全部落入私人之手,庞大的军火工业就依然由官僚政府直接控制,由政府出资兴办. 在政府所支持得到优先发展的那些工业领域中没有小商人或非官僚资产者的"适当地位",只有国家和他们政治上信任,经济上给予特别优待的大财阀们的立足之地.
    * 中国也是一重工为核心
46. **日本的等级制度中给予了巨富应占的位置,但如果财富来自等级以外其他渠道,就要受公众的激烈抨击了.**
47. **日本人所谓的"信义",就是建立在承认自己与他人即从祖先到同代人都有恩惠关系这一基础上的**
48. 日本的祖先崇拜中的祖先,仅仅限于较晚近的,或者被记得住的祖辈人,这种思想也反映出他们在孩提时代依赖前辈的日常照料的程度.
49. 在日本,街上发生某种意外事件时,人群的冷漠反应并非仅仅因为缺少热情,同时也因为官方和警官以外的任何私人的介入都会使受惠者额外地承担一份"恩".明治前有一条最著名的法令就是:"一旦发生吵架或是争论,无关的人不要干涉.
    * 不要给人添麻烦, 而这也包含了另一层含义
50. 在日本发生这类事情时,一个人如若没有明确的权限而帮助了他人,别人就会认为他有乘机占便宜的嫌疑;接受帮助的人对他的见义勇为还要欠一大笔恩情.为了避开这种恶嫌,人们在助人之时总是畏缩不前.日本人总是刻意避免带有"恩"的意味的偶然场合,以至于从没有交往过的人那里接受一支香烟都会觉得不快,他们在此情形下往往颇有礼貌地说:"哦,太过意不去了."有一个日本人曾对我说:"如果你设身处地地感受一下那样做会使你多难受就容易懂得了,你从来未对他做过任何事,当然太不好意思受他的'恩'了."在有人敬烟时说的"过意不去",可以被译成"谢谢"之类的话;如果在受其他恩惠时又可译为"对不起"等;当有人为你慷慨解囊时,它又可以被译为"我感到惭愧得无地自容" ."过意不去"包含如此广泛的含意,而各个意思又彼此不同.
51. 比如你的帽子在街上被风刮掉,有人替你拣起来时,你就可以用这句话表达你的谢意.当他把帽子递给你时,作为礼貌,你要表达自己内心的不安."他给我这个'恩',而我从未见过他,我永远不会再有先给他'恩'的机会了;我觉得非常不安,对他道个歉会使我感到好受一点.对他道一句日语中最常用的那句话'对不起'吧,说完了就表示我明白受了他的'恩',而且这并不因为他把帽子还给我而了结,不过我实在无能为力,因为我们并不相识啊!
52. 对于爱心,善举以及慷慨大方一类的事,在美国,越是没有附加条件则越受尊重;而在日本,一定会有附加条件,菊与刀第五章负疚于社会和历史的人这些都可以带有金钱交易那样的意义.任何受到这些好处的人都会成为负债的人.正如他们的一句俗语所说的:"要(过分)受人之恩,就必须天生慷慨大方.
53. 日本人把应该报答的恩惠分成不同的种类,对每一类都各有一套规定.一类是无论在数量上和时间上都是无限的;另一类是在数量上对等,而且在特定时机可以报答完毕的.无限报恩被称为"义务",日本人在谈到它时常常说:"报答不尽万分之一的恩."人的义务又分为两种:一种是报答父母之恩,亦称为"孝";一种是报答天皇之恩,亦称为"忠".这两种责任或义务都是强制性的,是人不可避免的.日本的小学教育被称为"义务教育",因为没有其他词更接近于"必修"这个本意了.义务渗透在生活中的每一件事上,它的枝节部分或有所损益,但义务本身自动地加在所有人的身上,并且居于一切具体事情之上
55. 1.义务 指无论如何尽力报答都不能全部还清的债,在时间上也是无限的. 忠:对天皇,法律和日本国家的义务 孝:对父母和祖先(包括后代)的义务 任务:对自己工作的义务
56. 他们回国后在日本的<宪法>中规定:天皇是"神圣不可侵犯的",他可以不为"大臣们"的行为负责;他被当做日本人民统一的最高象征,而不是负有责任的国家元首.
57. 明治维新的启蒙思想家和领导者在长达一个世纪之久的推翻幕府的斗争中,提出的口号是效忠居于幕后的天皇,这样一来任何人都可以按照自己的愿望随意勾画天皇的形象.正是由于把效忠从幕府将军的身上转到象征性的天皇的身上,一八六八年明治维新派的胜利才被称为"王政复古".
58. 后的天皇依然不参政,他把权力授予"阁下"们;他本人既不操纵政府也不指挥军队,甚至不直接制定政策,而是让一些顾问(必须经过严格的挑选)出面管理政府.真正发生变革的是在精神领域,"忠"成了每个人对"神权君主"这个最高司祭,日本统一和永恒象征的必持之信念.
59. **日本在一九四五年八月十四日,全世界都目击了这个"忠"所起的令人难以置信的作用.许多西方人士根据目睹和了解到的日本人的以往做法,推测他们根本不会投降.这些西方人坚持说,想让那些遍布整个亚洲和太平洋诸岛的日本军队自动放下手中的武器是多么天真的幻想;日军仍有许多局部胜利,他们确信他们的战争目的正确.此外,在日本本土诸岛上,也遍布着决心血战到底的人.因此,占领军先头部队不得不分散成小部队,当行进到舰炮的射程范围外时,有全部被消灭的危险.在战争进程中,日本人简直处处进攻,他们的确不愧为好战者.然而这些美国观察家们却忽略了"忠"的作用:天皇诏令一发,一场战争就停止了,仅仅在他的声音就要通过无线电台传出来之前,激烈的反对派还在皇宫周围的警戒线外转着圈拼命阻止宣布投降.但是诏书一经宣布,就被一切人迅速接受了.无论是在满洲或爪哇的官兵,还是东条英机本人都没有违反诏令.我们的伞兵在机场降落时受到了极其礼貌的接待.正如一位外国记者报道的,在早晨着陆的记者团,其随身携带的小型防身武器还能派上用场,然而中午就完全不需要了,到了晚上他们甚至可以上街买日用品了.这一次,日本人是用走向和平来"宽慰天皇的心"的;仅仅在一星期之前,他们还是哪怕用竹矛为武器也要消灭"夷狄"以"使陛下安心"呢**
    * 这是很神奇的感情, 包括甲级战犯都会选择服从.
60. 他们都犯了用西方的眼光看待日本的毛病,所以都说错了
61. 因此,"义理"是在各种封建习俗中最受欢迎的直接关系."懂义理"是指一生忠于一个主人,主人反过来也照顾他的家臣."报答义理"是指为了报答给予自己一切的主人不惜牺牲自己的生命
62. **一个人如果受迫于"义理",就意味着他可能必须克服他的正义感,他们常说:"因为义理,顾不得正义了."**
63. 关于武士的禁欲主义,流传着许多有名的传说.不许向饥饿屈服,这是不言而喻的,没有必要特别提及.他们在濒于饿死的边缘,依然要装出一副刚刚用过饭的样子,用牙签剔着牙齿.有句格言说:"雏鸟求食而鸣,武士口衔牙签."
64. 日本人睡眠是根据与此不同的理由.他们喜欢睡眠,只要无人妨碍,就可以高高兴兴地睡觉
65. 其证据是,他们可以毫不姑息地牺牲睡眠.毕业考试的学生,丝毫也不考虑睡眠会有利于考试,通宵达旦地在温习功课.在军队训练中,一般认为应该为了训练而牺牲睡眠.
66. 日本人的人生观,是通过他们在忠,孝,义理,仁,人情等方面的表现反映出来的.他们认为,"人们的全部义务"就像地图上各个地区一样,明确地划分为若干部分.在他们看来,人生是由"忠的范畴","孝的范畴","义理的范畴","仁的范畴","人情的范畴"以及其他许多范畴组成的.每个范畴都详细规定了它特有的规章和信条.因此,当人们判断一个人,不是看他全部人格的总体表现,而是用"是否懂得孝","是否懂得义理"的说法来判断.他们在指责别人时,不像美国人那样说某人不正直,而是直接指出其未完成应尽义务的范畴.他们不说某人自私自利或冷酷无情,而是明确指出其违反规章的特定范畴.他们并不诉诸道德律和黄金律."黄金律"一词系引自<圣经·马太福音>第七章第十二节,意为"欲人施于己者,己必施诸人".——译注他们认为,所谓正确的行为,只是对其出现的范畴而言.同是一个人,他在为父母尽孝时,和为朋友尽"义"时,以及为"仁"而尽力时——西方人可能想象不到——其做法可能完全不同.此外还规定,当各自范畴的规章因其形势变化而改变时,要求人们无条件地按照新的规章行动.对主君的"义理",要求只要主君不侮辱家臣,家臣就必须竭尽最大的忠诚.但是,家臣一旦受到侮辱,因而起来谋反时,则是完全不受此限的.一九四五年八月以前,"忠"要求日本国民与敌人战斗到底直至最后一人.但是当天皇通过广播宣告日本投降,"忠"的要求内容发生变化时,日本国民也随着完全改变过去的做法,对外来者表现出热心协作的态度
67. 日本人不像中国人那样,他们不认为一切德是基于怜悯之心而产生的.他们总是先订出信条,然后就全心全意,以全力全智来履行其义务.
68. **日本人将耻辱的严重性置于罪恶的严重性之上.**
69. 在将慎重与自重同等看待的情况下,包含着谨慎对待通过观察别人的行动从而得出结论的暗示,以及充分意识人们对自己的批评.他们说:"社会上人言可畏,所以必须自重,如果没有这样的舆论压力,是不需要自重的."这一说法表明,自重是基于外来压力的极端的表现,是一种完全没有将正确行动本身内在力量考虑进去的结果.这些说法与其他许多国家情况相同,在事实上有夸大之处.现在日本人有时对自己罪孽的深重,表现出不亚于清教徒的强烈的反应.上述的极端表现,正确指出了日本人大概将重点置于何处的问题.也就是说,日本人将耻辱的严重性置于罪恶的严重性之上.
70. 在以耻辱为主要强制力的社会中,即使向神职人员(宗教人士)忏悔,坦白罪恶的人也毫无轻松之感.不但如此,反而认为,只要恶行不暴露在社会上,就没有必要自找烦恼,坦白反而是自讨苦吃.因而,在以耻辱为基调的社会文化(shame culture)中,人们从来就没有向神坦白的习惯,只有祈求幸运的仪式,并没有赎罪的仪式.
71. 日本人一旦接受了哪怕只是一点美国式的无拘束和不繁琐的生活方式,就会发现很难再回到从前日本拘束的生活当中去.他们把以往的生活,有时称之为是一个失去的乐园,有时比喻为一副"枷锁",有时说它是"牢狱",有时,则把它比做是一个栽着小树的"小盆景".只要小树的根栽在花盆里,就能充分显示出一个美丽庭院所具有的艺术效果.但是小树一旦被移栽到大地里,就再也不能回到花盆里了.他们自己已经感到再也不能成为日本式庭院的装饰品了,他们再也不能适应那个环境了.他们最深刻地体验了日本人道德观所处的困境.
72. 听者面带迷惑之色说道:"我还以为禅宗僧师不重视经典,理论和理论的体系呢!"师答曰:"禅并非什么都不知道.然而在信仰上,'知'(悟)却存在于经典或一切文献之外.你没有说欲求此'悟',不是只说希望听到对经典的解释吗?" 同上书第175页.
73. 把弟子吸引到不顾一切地追求"悟"的道路上来最惯用的方法是"公案",意为"问题".据说这类的问题有一千七百种之多.
74. 公案的重要性并不在于这些真理的探索者发现的真理,因为这些真理是世界上任何一种神秘主义者都会得到的,公案的意义在于强调日本人用来找寻真理的方法.
75. "行尸走肉"的哲学基础也就是"无我"的哲学基础.在这种情况下,人忘掉了一切自我监视以及由此而产生的一切恐惧和戒备.他变得如死人一样,不需要再考虑自己的行为是否合乎常规,死人也不用再报"恩",死者是自由自在的.所以一旦宣布"我要如死者那样去生"就意味着从冲突中得到了超脱和解放;也就意味着"我的全部精力和注意力要不受任何干扰,直接去完成我的目的;在我和我的目标之间不再存在自我观察所带来的一切恐惧和麻烦,原来常常压迫我的精神的不安,紧张和意志消沉也随之去吧,现在我无所不能了".
76. 假如在学校或军队里发现年长的少年让年纪小的少年学狗摇尾巴,学蝉叫或者在别人吃饭时做倒立动作就一律给予处罚;那么它在日本的再教育方面,要比否定天皇的神化或者从教科书中删去国家主义的内容,更容易引起有效的变化.
77. 祖母沉静而又从容地期望所有的人都能按照自己的愿望行事.她不申斥,也不议论.但是,祖母那如同丝棉般柔软而又非常强韧的期望,经常使她的小家族保持在她认为正确的轨道上
78. 这一"如同丝棉般柔软而又非常强韧的期望"之所以能收到如此的效果,原因之一就是由于对各自的技术和本领进行了周到的训练.教授的是习惯,而不仅仅是规则.在幼儿期有关筷子的用法,进房间时的礼节以及稍后一些时候学习的茶道和按摩方法,一切动作都是在大人的亲手指导下,经过反复的实际演练,直到达到熟练时为止.
79. **带刀的人有责任保持钢刀明光闪亮.同样,人们对自己行为的结果也必须自负其责.人们必须承认并且接受由于自身的弱点,缺乏耐力以及失败等造成的必然结果.自我负责在日本远比自由的美国有着更为彻底的解释.从这种日本式的意义上来说,刀不是进攻的象征,而是理智的,勇于对自己的行为负责的人的比喻.在尊重个人自由的时代,这一道德起到了最优秀的平衡的作用.今天,日本人从西方式的意义上来说,已表示要"扔掉刀"(投降).但是,从日本式的意义上说,日本人依然将重点放在使易于生锈的心中的刀不生锈上.按照他们道德的术语,即使在更为自由,更为和平的世界上,刀依然是他们得以保存的象征.**
80. 利用日本国政府得到的利益是巨大的.倘若不利用日本国政府,这个拥有七千万国民的国家的一切必要的复杂机构,就要由我们亲手去管理.日本人与我们不论语言和习惯,还是态度都不相同.通过净化和利用日本国政府的机构,我们节省了时间,人力和财力.换句话说,我们要求日本人自己去管理自己的国家,然而每个指示是由我们下达的.
81. **由于日本人这样看待他们的世界,所以他们反抗权利和邪恶,但决不是革命者.他们不想将他们的社会组织打得粉碎.他们可以像过去明治时代进行的那样,毫不谴责制度本身就能实现最彻底的改革.**他们称此为复古,即"恢复到过去".他们不是革命家.那些寄希望于出现日本意识形态群众运动的西方的学者们,那些战争期间曾过高地评价日本的地下努力,期望他们在日本投降时掌握领导权的学者们,以及自从战胜日本以来,曾预言在选举中激进的政策将取得胜利的著作家们,都严重地误判了事态的发展.他们的预言没有应验.保守派的首相币原男爵在一九四五年十月组阁时发表的如下言论,准确地反映了日本人的真实形象
82. 新日本政府将采取尊重全体国民意志的民主主义的形态……在我国自古以来天皇是国民意志的代表.这就是明治天皇宪法的精神,我在这里谈到的民主政治,可以认为正是这种精神的体现. 这种对民主主义的解释,在美国读者看来,简直没有意义,可以说谈不上有任何意义.但是,日本与其立足于西方式的意识形态上,倒不如站在与过去相同的基础上,更易于扩大市民的自由范围,建立起国民的福利,这是毫无疑问的.
83. **当这种困难发展的时候,日本人便会改变我们赖以实现民主政治的方法.这样美国人就会吵嚷, 抱怨不知为什么目的进行了这场战争.**
    * 日本不实行民主(美国是的民主), 为何美国的战争目的就消失了, 这让我很费解, 美国是为了什么和日本发生战争的.
84. 西方人看到这种在他们眼里只能认为是主义信仰改变的变化,会感到疑惑.但是,不论从个人关系还是国际关系,这都是日本人处世法则的不可缺少的一大要素.**当日本人采取一定的行动方针不能达到目标时,便认为犯了"错误",一个行动如果以失败告终,就要当做失败的主张被抛弃掉.他们的性格决定了他们不会永远执拗主权丧失的主张.日本人说:"后悔是徒劳无功的"**. **三十年代他们自以为通过军国主义一般容许的手段会得到世界的称赞——用他们的武力赢得称赞,并且付出了实现这一计划所要求的一切牺牲.一九四五年八月十四日,作为日本最高权威的天皇向他们宣布战争失败了.他们接受了战败这一事实所意味着的一切.因此,他们主动考虑着手拟制放弃战争的宪法.**
85. **"我们必须在心里树立起军事上的失败与一个国家文明的价值没有任何关系这一坚定的信念.必须以军事上的失败作为一个新的转机发挥作用……为了使日本国民真正能放眼世界,按事物的本来面貌客观地观察事物,需要做出甚至国家失败这种严峻的牺牲.迄今歪曲日本人思想的一切不合理的东西都必须通过直率的分析将其扫除干净.……要正视战败这一严酷的事实需要勇气,(但是我们)必须对明天的日本文化抱有信心."**
86. **日本各报的评论者反复论证"日本必须在世界各国之间成为受尊敬的一员",而日本国民的义务则是要成为立足于这一新的基础之上的受人尊敬的人.**
87. 按照西方伦理的信条,侮辱和刑罚是使做坏事的人认识到罪恶的社会性的有效手段.承认自己有罪恶,是他悔过自新的第一步.但是,如前所述,日本人对此有不同的想法.按照他们的伦理,人们必须对自己行为的结果产生的一切事态负责.而且通过某一过失的明显后果,认识到其行为的错误.在这些自然的结果之中甚至包含着举国战争失败这类严重的事态
88. **在日本人的词典里,个人或国家给其他个人或国家的耻辱,是通过诽谤,嘲笑,侮辱,轻蔑以及强加给不光彩的征服造成的.当日本人自以为受到侮辱时,就要报仇.**尽管西方的伦理强烈谴责这一信条,但是,美国对日本的占领成效如何,取决于美国在这一点上能否谨慎克制.因为,日本人将他们非常气愤的嘲笑同按照投降条件要在剥夺一切军备的基础上承担更苛刻的赔偿义务这一"自然的结果",截然地区别了开来
89. 保留天皇制,具有非常重大的意义.这件事处理得非常巧妙.最初是天皇拜访麦克阿瑟将军,而不是麦克阿瑟将军拜访他.这对日本人来说,是一次事实教育,收到了西方人难以想象的巨大效果.据说,在劝告天皇否认神格时,天皇说,让我放弃本来就不存在的东西,不好办,提出了异议.**天皇说,日本人并不认为天皇是西方人所想象的那种意义上的神,事实正是如此.**但是,麦克阿瑟司令部劝说天皇,西方人至今仍认为天皇主张神格,这有损于日本在国际上的声望
    * 一种精神象征
90. **现在日本人认识到曾经作为指路明灯的军国主义已经失败.军国主义在这个世界的其他国家是否也会失败,他们将拭目以待.假如没有失败,日本就要重新燃起自己好战的热情,表示自己能够为战争做出卓越的贡献.假如在其他国家也遭到了失败,日本就将证明自己是如何地亲身体会了帝国主义的侵略企图决不是通向荣誉之路的这一教训.**

## 笔记

### 理解
* 什么是一个国家的文化, 文化是无法给出具体定义的, 它是包含在, 语言(市井交流, 官方, 书面), 文学, 饮食, 音乐, 绘画, 做事, 人与人之间的关系, 的一个综合体现, 它无法简单的一两句话或一些具象化东西所能描述的.
* 如何理解一个国家的文化, 需要生活在这个国家之中才可以了解. 通过生活了解市井文化, 通过文学了解思想生活. 之生活在这个国家也是无法理解文化, 还需要跳出国家去看别的国家才可以更准确的理解, 不然会出现"不识庐山真面目, 只缘身在此山中", 跳出来再看会更真确.
* 语言对文化有很强的约束力, 日本的等级文化的改变, 需要从语言上的改变是必要的. 当说话时第一个问题是, 我是不是要用敬体, 就体现出了等级观念. 而从我对漫画的理解来看, 日本的等级观念在弱化, 当然这是缓慢的一种改变. 漫画中的主角越来越无法无天.
* 特别说了一句话"精神力量第一", 这句话在日本漫画中有很多体现. 很多热血漫画都有这种表述, 妖精的尾巴, 火影忍者, 死神, [[海贼王]], 龙珠, 黑色五叶草等都有类似的情况, 胜利全靠吼(一种精神表达). 这种精神第一的表现很多都体现在热血和少年漫画中, 满足少年的中二梦.
* 我对日本快速投降让我感到意外, 在天皇投降那一刻, 全部战区的日本兵不再进行战争. 这是我没想到的, 我会以为所有日本兵会依旧战斗到底.
* 日本是个人口众多的国家, 小小土地聚集了大量人口, 而日本的土地充满了不安定, 这导致了日本关于生和死的不同与中国的人. 中国人是如何多要活下去, 即使是苟延残喘. 而日本是向死而生, 即使不拼死一搏, 明天也有可能死亡, 没有任何后路可以选择, 必须去改变, 拼搏的那一刻对日本来说已经死了, 而苟活下来就选择学习和改变继续兼任的活下去.
* 日本的等级文化是如何而来的, 我个人感觉是来源人口和不稳定的国土, 为了活下去必须大家相互容忍, 谁都没有办法独立生活, 只能选择为了家族和集体选在放弃自身的权力.
* 这里说一个王德峰教授对日本人的一个评价, 日本人学不了中国的道家, "无为而治"的精神, 自日本这片土地上市不行的, 什么都不做就会发生地震.
* 日本没有革命的文化, 而是一种改革文化, 只要是好的那就学习来改变, 而不选择推翻重建. 中国比较喜欢推翻重建, 中国就有一个王朝周期律. 从现在的科学技术上来说, 日本没有走在互联网的前头而是被中国超过, 但日本对每一个技术的钻研到是很深, 最后日本在上个实际做到了把每样物品做到最好但没有创造出新的东西(颠覆世界的东西, 比如iphone.). 中国在这方面也没好很多.
* 在这里推荐一首充满生命力的歌曲, 戸川纯的"[パンク蛹化の女 (LIVE)](https://www.youtube.com/watch?v=HiGWYPyD2b4)", 一种生和死交织的歌曲.
* 我找的翻译版不是很好, 明年换个版本再读一遍.
