---
aliases:
- 叶隐闻书
- 叶隐
---

# 葉隱聞書

> 作者:山本常朝

> (2020-09-18 \~ 2020-10-01)


## 目录
```
導讀　狂與死的美學
葉隱閒談
卷壹　論武士心性　一
卷貳　論武士心性　二
卷參　記佐賀藩藩祖
卷肆　記佐賀藩初代藩主
卷伍　記佐賀藩二代三代藩主
卷伍　記佐賀藩古來歷史事蹟
卷柒　論佐賀藩武士言行　一
卷捌　論佐賀藩武士言行　二
卷玖　論佐賀藩武士言行　三
卷拾　論他藩武士言行
卷拾壹　補遺
譯後記
```

## 主旨
对武士道的解读. 在日本地位和中国<论语>是一个等级的(诠释武士道的角度). 对武士道重要说明就是忠君和狂死, 对死亡疯狂的迷恋.

## 关键词
, #武士道 #日本 #论语 #经典 #死亡 #狂死 #山本常朝

## 标记
1. <葉隱聞書>並不是一部需要裝訂成冊,意在立身出世,揚名世間的那種處世訓條集,相反的,它遠離常識,洋溢著一種非人間的「狂氣」
2. 戰國時代,是快刀出功名,只要敢打敢拚,幾千石就會到手,賜萬石者也不乏先例.那是尚武精神高揚的時代,武士可以選擇一切.可如今不同了,無論多有本事,多有見識,只要出身於下級武士,就沒有前途.來到這個世上的出身已決定了一切,太平令人窒息.
3. 常朝的批評只有一句話:「浪士復仇,錯在沒有立斷.」   他認為,浪士復仇,不一定要成功,因此要放下兵法.既然是武士,成敗當作別論,結果不重要,行動就是意義.復仇就是復仇,既沒有甚麼大道理,也不須挖空心思地用計,只要衝上前去,殺!殺!殺!衝決一切生與死的束縛和顧慮,立即復仇,方為大義.否則,萬一仇人不幸死了,那仇向誰報去?連復仇都要算計,仇恨服從功利主義,如同做買賣一般,復仇也不能虧本,那還有甚麼意思?
4. 有道理才能行動,此乃儒教武士道,即所謂仁之勇者;有計劃才能行動,此乃兵學武士道,是以戰爭代替復仇.山鹿素行的武士道正是如此.常朝不欣賞,他欣賞狂者.狂者復仇,是立即奔至現場,哪怕敵人成千上萬,也要奮勇搏殺!不要用計謀,只要一根筋地豁出命來突進,至死方休,那就最好.
5. 常朝說:「行中道,那不是武士道,武士道要求武士在任何情況下,都必須敢為天下先.武士道的精神是狂,不是仁.」
6. 在戰場上,看到了死才能活著,唯贏家能看到死.貪生之念愈重,死的恐懼愈深,墜入黑暗的深淵裏,哪能看到敵人的影子?愈怕死,就愈是胡亂地揮舞刀槍,這麼一來,死的機率反而更高.
7. 這樣的思死,其實是逃避,要從死裏解脫出來,而非視死如歸,真的去死.一個每天把死放在心上的人,卻始終沒有去面對真正的死,那是逃離.
8. 如欲防冷,那也有不冷的法門,讓我們一起來發誓:     一,奉武士道者絕不遲疑   二,應為主君所用   三,孝親   四,大慈大悲,方可為人     此四誓詞,若於每日早晨向神佛祈禱,就會如有神助.永不退卻的武士,要像尺蠖那樣,一點點地進取.別說是武士,即使是神佛,一開始,也要立誓.
9. **二,所謂武士道,就是看透死亡.於生死兩難之際,要當機立斷,首先選擇死.沒有甚麼大道理可言,此乃一念覺悟而勇往直前.通常說的「無目標的死,毫無意義,似犬死」,以此來說教,乃是上方風【註:上方風:與田舍純風相反的風氣,指大坂,江戶等地的浮華之風.上方,指大坂和京都.】的輕薄武士道.生死兩難時,人哪裏知道能否按原定目標去死?以目標來考量生死,就會以死了不值來解脫自己,從此變得怕死.「人,誰不渴望生?但要生得符合道理,如離開目標而生,那就是窩囊廢.」此說看似有理,緊緊抱住目的,但每當臨死之際,目標反而會迷失,因此,抱著目標的人是靠不住的.死就是死,勿為目標所制,若離開目標而死,或許死得沒有價值,是犬死或狂死,但不可恥.死就是目的,這才是武士道中最重要的.每朝每夕,一再思死念死決死,便常住死身,使武士道與我身為一體.如有一日,我終於進入死的自由自在的境界,那麼一生都不會失敗,更不用說恪盡武士家臣之職了.** ^954e3b
    * 这就是我看这本书的目的. 只是想知道"所謂武士道,就是看透死亡.於生死兩難之際,要當機立斷,首先選擇死.沒有甚麼大道理可言,此乃一念覺悟而勇往直前." 这句话的出处.
10. 私我的智慧,都浮在表面,看上去好看,在好看的背後,它卻骯髒不堪,難以示人.以這樣的智慧行事,做得愈多離天道愈遠,因有私心橫阻,所以只能成就惡事.
11. 四三,有一位通曉劍術的達人,年老之後,說過這麼一段話:「人一生修行,有境界次第.下之位,即使修行,也不成器,連自己都自認是『下手』,在他人眼裏同樣是『下手』,不中用.中之位,雖然尚沒有甚麼用,但懸心於自己的不足,也明白他人的不完善.上之位,心領神會,洋洋得意,易生自傲心,悅於他人之褒獎,亦為他人的不足而歎息,但可用也.到了上上之位,便一臉無知相,但他人一見便知為『上手』.超越『上手』境界的更高之位,便是得道.行於道中,深知道無邊際,乃無止之境,不能終了.不生完美之念,不起自大之心,更無卑下之想,只是行進於道上,以終其一生.我聽說,柳生殿下這樣說過:『不知勝人之道,但知勝己之道.』今日之我比昨日之我技藝精進,而明日之我比今日之我再進一籌.一生日日上進,以道來說,則永無終止.」
12. 五一,某人挨打,卻未報仇,人人都認為是武士的恥辱.報仇很簡單,就是以迅雷不及掩耳之勢衝上前搏殺,殺死對方,就能一雪前恥.若擔心復仇時不能戰勝對手,此念一出,就會以對方人多勢眾來為自己辯解,徒然拖延時間,最後,就只能和他人商量,甚至不了了之.真正的復仇,即使對手上千,只要有見一個殺一個的決心,報仇之念亦能實現.
13. 武士即使窮得沒飯吃,也要以牙籤剃牙,且要用楊樹枝所做的牙籤
    * 打肿脸充胖子
14. 七○,在前幾年的一個重要會議上,某人竟因自己陳述的反對意見不被採納,而決心斬殺組頭大木知昌.這人始終堅持自己的意見,最後終於被認可了.事後,據傳這位老兄說道:「這麼快就採納了我的意見並付諸實施,可見於主君近側輔佐的各位都是靠不住的,確實是人才不足呀!」
    * 死要面子活受罪
15. 七二,時間也是人們收入和支出的費用,請求他人幫忙時,是承蒙對方將自己生命的必要部份送給自己,那與死乞白賴地要錢沒甚麼兩樣.因此,能自己處理的事,最好不求於人.
16. 七三,大雨之戒:旅途中偶遇驟雨,急忙跑過泥濘的道路,快步奔到屋簷下,忽而又轉到廊下或其他能避雨處,躲來躲去,人還是被淋濕.如果一開始就坦然地接受大雨,也就不會因苦雨而產生不愉快的情緒.同樣的,偶遇不測時,也要坦然面對.
17. 八九,不能依據盛衰而判斷人的善惡,盛衰是天運,善惡是人道.但是,一般為教化才談盛衰.
    * 不要将专业水平和道德绑定在一起. 专业水平越高不一定要有更高道德水平
18. 九七,張良得到黃石公傳授的書,義經得到天狗的傳授等等,這樣的傳說,都是為了在兵法上別樹一幟而編出來的故事.
20. 一○五,主君直茂公說:「武士道就是對死的狂熱,即『死狂』本身.一旦成為『死狂』的武士,即使一人單挑,數十人群起殺之都很難.」僅有正氣難成大業,要變得發狂,以「死狂」的勁頭行事,才能成功.武士道是行動,行動時還在用辨別力,就會落後於人.行動時不需要考慮忠孝二字,在武士道中,只有「死狂」,其中自然含有忠孝.
21. 這已經是過去的事了.我曾對集合起來的眾人說:「戀之至極,是為忍戀,為堅守且不外宣,秘藏於心的無上戀情.逢人就表現於姿態上,其戀格為下品.愛戀一生,秘埋於心,為愛情焦思而死,才是忍戀的本意,亦是戀之為戀之道.歌吟:『暗戀至死,化作青煙恨方知,惜終未流露箇中之情思.』這才是格調高尚的忍戀.」我才說完,就有四五人深受感動,互相說道:「我們正是青煙之友.」
22. 六,若以一言來概括武士道的要諦,那就是不惜身家性命,將自己獻給主君,且須以智,仁,勇三德修身,方可為事.三德兼備,看似普通人難以做到,其實並非甚麼難事.所謂智,就是遇事多與他人商量,這麼做,有時會得到意想不到的收穫;所謂仁,就是為他人著想,每當自己的利益與他人的利益相衝突時,總是將他人的利益置於首位;所謂勇,就是打落牙齒往肚裏吞,不論前後,一味地踢開障礙.其次是外表,風姿,遣詞,筆跡亦非常重要.這都是日常之事,平素只須稽古學習就成.安靜強韌就能達到基本的外表要求,並懸心於我藩的歷史與傳統學問,學習諸藝如同消遣.在如今的時代,稍有點用的人就不得了,再加上外表這三項要件,就沒有人能超越你了.
23. 緊要關頭不是突如其來的,是由許多眼前的眼前堆疊起來,都是眼前要做的.平時就要開動腦筋,仔細搜索眼前的一切可能,以應付那緊急的瞬間.但正如一句常說的話:「許多人都有疏忽的時候,且不論怎樣也都過了一生,簡直是奇特的幸運.
24. 一○○,對某事稍微瞭解一點兒皮毛的人,就擺出一副很博識的面孔,實屬初心幼稚.博識卻不炫耀擺譜,素心淡然,才是典雅而高尚的品格.   一○一,常朝對養子權之允君說:「現在的年輕人,似乎很崇尚女風.
25. 一○三,一般來說,前去拜訪人家時,要提前打招呼再出門比較好.也不知人家是否有閒暇,突然登門拜訪,讓人感到不安,那便無趣了.通常的情況下,沒有被邀請就不去,這樣才好.即使被邀請了,前往拜訪時也要謹慎.偶爾拜訪落空,心裏應該也不會平靜吧?然而,對於來拜訪自己的人,即使花再多時間,也不能簡慢.
26. 三○,勝茂公常說:「奉公人分急緩型,緩急型,急又急型,緩又緩型四種.其中,急又急型:吩咐工作時,他能立刻聽明白,並良好地完成任務,是最上乘的,很難遇著,福地吉左衛門等應該列在這一類.緩急型:吩咐工作時,他反應遲鈍,但能迅速地完成任務,算得上是個上手,中野數馬等就相當於這種類型.急緩型:聽命時反應快,做起來拖拖拉拉,此類人最多.剩下的,都是緩又緩型.」
27. 一二,不論甚麼事,只要不符合程序或於理不通,光茂公就不予理睬.監督役上奏時,奏本由近臣頭兒遞交上去,光茂公接過奏本後,就命令近臣頭兒退下,說道:「等一會兒,站那邊去.」原封不動地將奏本放入月箱.御覽之後,多於年末燒毀.
28. 一五,綱茂殿下第一次外出度假,父子同道返回佐賀,田舍百姓目睹殿下歸國,紛紛出屋,於道路兩旁列隊膜拜.綱茂殿下對光茂公說:「剛才通過的時候,所有人都在拜我.」光茂公聞言,沉著臉道:「那你就該警醒了,不要總想著自己被人家膜拜.」

## 笔记

### 理解
* 武士道是狂死的一种体现, 简单的侮辱都可以拔刀相向. 行路中刀鞘无意的碰撞都可以成为决斗的原因.
* 武士道是一种信仰, 只有信和不信, 没有中间状态, 信就要一直信下去.
* 武士道就是狂死, 对死亡迷恋式的追求, "於生死兩難之際,要當機立斷,首先選擇死." 当然这句话我的解读是在战场或生死的问题上的时候要选择死, 用中国话就是"置之死地而后生". 在生死选择是不选择就是死的一种情况, 既然这样就要舍弃生, 一心求死, 舍弃其他一切, 奋战到最后, 这样才有可能存活下来. 武士的目标就是死亡, 准确来说是一种体面的死亡, 死的要华丽.
* 武士道就是终于主君, 一切以主君未考虑, 主君死后要为了名节而切腹.
* 过度的追求死亡是对死亡的一种逃避, 死亡不值得追求, 平静的面对可能是更好的.
* 这本书是真的很没有意思, 不能算作完全的对话录, 也没有什么思考, 读起来真的很乏味.

## 参考

* [[2018/五轮书]]
