# 西西弗神话

> 作者:[法]阿尔贝·加缪

> (2020-02-29 \~ 2020-03-09)

[douban](https://book.douban.com/subject/24257403/)

## 目录
```
版权信息
译序 加缪的荒诞美学
荒诞推理
卷首语
荒诞与自杀
荒诞的藩篱
哲学的自杀
荒诞自由
荒诞人
唐璜主义
戏剧
征服
荒诞创作
哲学与小说
基里洛夫
没有前途的创作
西西弗神话
补编
弗兰茨·卡夫卡作品中的希望与荒诞
附编：《反抗者》节译
绝对否定
一个文学家
浪荡公子的反抗
拒绝拯救
绝对肯定
独善其身者
尼采与虚无主义
反抗的诗歌
洛特雷阿蒙与平庸
超现实主义与革命
虚无主义与历史
```

## 主旨


## 关键词
, #哲学 #死亡 #荒诞 #虚无 #意义 #人生 #目标 #西西弗

## 标记
1. 我感兴趣的,正是在回程时稍事休息的西西弗.如此贴近石头的一张苦脸,本身已经是石头了.我注意到此公再次下山时,迈着沉重而均匀的步伐,走向他不知尽头的苦海.
2. **这则神话之所以悲壮,正因为神话的主人公是有意识的.假如他每走一步都有成功的希望支持着,那他的苦难又从何谈起呢?** **当今的工人一辈子天天做同样的活计,其命运不失为荒诞.但他只有在意识到荒诞的极少时刻,命运才是悲壮的**
3. .攀登山顶的拼搏本身足以充实一颗人心.应当想像西西弗是幸福的.
5. **真正严肃的哲学问题只有一个,那便是自杀.判断人生值不值得活,等于回答哲学的根本问题**
    * 看这本书就是为了这句话.
6. 我从未见过有人为本体论而去死的.伽利略握有一个重要的科学真理,但这个真理一旦使他有生命之虞,他便轻易放弃了. **他的真理连火刑柴堆的价值都不如**
8. 从本意上讲,只有生活过的,并进入意识的东西,才是经验过的
9. 这些观点不攻自破,其后果经常受人嘲笑.因为,肯定一切都是真理,等于肯定对立面的肯定,其结果等于肯定我们自己的论点是谬误(因为对立面的肯定不容我们的论点是真理).但,假如说一切都是谬误,这种肯定也是谬误了.假如宣称只有与我们对立的肯定才是谬误,抑或只有我们的肯定才不是谬误,那么我们就不得不接受无数真的或假的判断.因为谁提出真的肯定,等于同时宣布肯定就是真理,照此类推,以至无穷.
    * 不具有完备性
10. 比如树木吧,我熟悉树木的粗糙,水分,嗅得出树木的气味.草的芬芳,星的馥郁,夜晚,心情舒坦的某些晚上,我怎能否认我体验到了强而有力的世界?然而,地球上的全部科学,压根儿不能使我确信这个世界是属于我的.你们给我描绘世界,教我归类世界.你们列举地球的规律,在我渴求知识的时候,我同意地球的规律是真实的.你们剖析地球的机制,于是我的希望为之倍增.末了,你们告诉我神奇美好又多姿多彩的宇宙归结为原子,而原子又归结为电子.
11. **我对自己对世界都陌生,唯一可依赖的,是用某种思想武装起来,而这种思想一旦肯定什么就否定自身;我惟有拒绝认知和摒弃生命才能得到安宁,而且好胜的愿望总是在藐视其冲击的藩篱上碰壁,这是怎样的状况呢?有志者,必挑起悖论.一切就绪,按部就班,就等着出现中了毒的安宁,那正是无忧无虑,心灵麻木或致命的摒弃所造成的**
12. 谢斯托夫独占一方,一直致力于单调得叫人钦佩的著作,始终不懈地朝着同样的真理奋进.他屡屡指出,最严密的体系,最普遍的理性主义,到头来终将在人类思想的非理性上碰壁.任何不言自明的道理,哪怕含讽刺意义的,任何对理性不敬的矛盾,哪怕令人嗤之以鼻的,都逃不过他的眼睛
13. **说他的行为荒诞,是根据他的动机和等待着他的现实之间的不成比例来断定的,是根据我看出他的实际力量和他企图达到的目标之间的矛盾来断定的.**
14. **其中任何一种荒诞性都产生于比较.所以我有理由说,对荒诞性的感觉并非产生于对一个事实或一个印象简单的考察,而凸显于某事实的状态和某现实之间的比较,凸显于一个行动和超越此行动的环境之间的比较.荒诞本质上是一种分离,不属于相比因素的任何一方,而产生于相比因素的对峙.**
16. 我对哲学性自杀不感兴趣,只对单纯性自杀感兴趣.我只想消除自杀的情感内容,从而认识自杀的逻辑性和诚实性.其余一切态度对荒诞精神而言,意味着精神回避和在精神所揭示的东西面前退却.胡塞尔说要随意摆脱"在某些众所周知,简单方便的生存条件下生活和思想的积习",但他认为,最后的跳跃为我们恢复了永恒和永久安逸.跳跃并非像克尔恺郭尔所企盼的那样呈现极端的危险.相反,危险存在于跳跃前的微妙时刻.善于在令人眩晕的山脊上站稳,这就是诚实性,其余皆为托词.
17. 我们看出荒诞经验与自杀相去多么遥远.我们可能以为自杀紧随反抗.不对了.因为自杀并不象征反抗的逻辑结局,而完完全全是反抗的反面,通过对假设的赞同看得出来.自杀,恰如跳跃,是对自身局限的承受.
18. 自杀以自身的方式解除了荒诞,把荒诞拽住,同归于尽.但我知道,荒诞是要坚持原状,是解除不了的;如果说意识到死亡又拒绝死亡,那就逃脱自杀了.荒诞就是死囚的鞋带,处在死囚临终思想的尽端,因为死囚行将眩晕坠落,对一切视而不见,偏偏瞥见近在咫尺的鞋带,故而自杀者的反面恰好是死囚.
19. 碰到荒诞之前,平常人的生活带有目的,关心未来或总想辩护(至于为谁或为啥辩护倒不成问题).平常人估量着自己的运气,指望着来日,指望着退休或儿子们的工作.他仍相信生活中某些东西能有所归宿.真的,他做起事来,就像是自由的,即使所有的事实都会证明他没有自由
20. **荒诞人究竟是什么?就是不为永恒做任何事情,又不否定永恒的人**
21. 他并非对怀念一窍不通,但喜爱自己的勇气和推理胜过怀念.勇气教他学会义无反顾地生活,教他知足常乐,而推理教他认识自己的局限.虽然确信他的自由已到尽头,他的反抗没有前途,他的意识可能消亡,但他在自己生命的时间内继续冒险.这就是他的能力范围,就是他的行动,他审视自己的行动,而排除一切评判.对他而言,一种更加伟大的生活不能意味着另一种生活.否则就会不诚实了.这里我甚至不提被人称之为后世的那种可笑永恒.
22. 在荒诞世界里,观念的价值或生命的价值是根据不结果实的程度来衡量的.
24. 常人不喜欢迟缓.相反,什么都在催他.但同时,他只对自己感兴趣,尤其对他可能有的作为感兴趣.由此产生对戏剧对演出的爱好,戏里有那么多的命运向他推举,他接受其诗意却不需忍受其苦楚.常人至少从中认出未觉悟的人,并继续匆匆奔向不知怎样的希望.荒诞人始于常人结束的地方,那里荒诞智者停止观赏表演,却决意加入演戏.深入所有剧中人的生活,多方体验,等于亲自把种种生活搬上舞台.
25. 在短短的时间里,演员使上述人物在五十平方公尺的舞台上诞生和死亡
26. **他要在今天的面目下过三小时就死亡.他不得不在三小时内体验和表现整个非同寻常的命运.这叫做死而复生.过三小时,他将把走不通的路走到底,而观众席上的人却要走一辈子.**
27. 尼采说:"**重要的不是永恒的生命,而是永远的活力.**"
28. 大家都知道,伟大的艺术家个个都那么单调.艺术家跟思想家一样,本人介入自己的作品,并在其中成长.这种相辅相成引起了最重要的美学问题
29. **人们习惯得非常之快.为生活得快乐而想挣钱,一生的全部努力和最好的东西都集中起来去赚钱.幸福被遗忘了,手段被当作目的了.**
30. 创作家对他的人物出乎意料的回答,即陀思妥耶夫斯基对基里洛夫的回答,确实可以概括为一句话:存在是虚幻的,又是永恒的.
31. 我感兴趣的,正是在回程时稍事休息的西西弗.如此贴近石头的一张苦脸,本身已经是石头了.我注意到此公再次下山时,迈着沉重而均匀的步伐,走向他不知尽头的苦海.这个时辰就像一次呼吸,恰如他的不幸肯定会再来,此时此刻便是觉醒的时刻.**他离开山顶的每个瞬息,他渐渐潜入诸神洞穴的每分每秒,都超越了自己的命运.他比所推的石头更坚强**
32. 我让西西弗留在山下,让世人永远看得见他的负荷!然而西西弗却以否认诸神和推举岩石这一至高无上的忠诚来诲人警世.他也判定一切皆善.他觉得这个从此没有救世主的世界既非不毛之地,抑非渺不足道.那岩石的每个细粒,那黑暗笼罩的大山每道矿物的光芒,都成了他一人世界的组成部分.攀登山顶的拼搏本身足以充实一颗人心.应当想像西西弗是幸福的.
33. (撒旦)再也感受不出善事与恶行, 他失去了快乐,因为制造了不幸. 这是维尼笔下的撒旦
34. **上帝是"我"的一种异化,或更确切说,是"我在"的一种异化.** 苏格拉底,耶稣,笛卡儿,黑格尔,**所有一切先知先觉先哲,他们的所作所为,从来只是创造花样翻新的方式来异化"我在".**
35. 世人一旦不再相信上帝,不再相信永垂不朽的生命,就变得有"责任感了,对一切有生命的东西负责了,对一切诞生于痛苦又注定要为生命而痛苦的东西负责了."应由世人自己,也惟有世人自己,找到秩序和法则,责无旁贷.这样,被上帝弃绝之人的时代便开始了,他们开始为证明无罪而精疲力竭地探求赦罪,同时不知所向地患上思乡病:"最痛苦难熬,最撕心裂肺的问题是心中悬疑的问题:即能感受'何处是我家?'的问题."

## 笔记
### 理解
* 在看书过程中, 对荒诞在书中是很重要的一个概念. 荒诞是一种动机和现实之间的不成比例产生的. 自身力量和目的之间不匹配, 这种比较产生了荒诞感. 而人生的在面对死亡中会产生最大的无力感, 而这就是一种终极的荒诞.
* 对西西弗我最开始的理解是一种无意义的人生, 但加缪对这里从另一个角度进行了解读, 当西西弗对诸神否认, 攀登山顶的拼搏本身足以充实一颗人心.而这种幸福是将自己融入整体而得到的.
* 这本书看的是真累, 每句话都需要沉思, 越往后需要更多的书去支撑. 没办法读下去. 我看书目的之一就关于唯一的哲学就是自杀. 而这里对哲学的一个探讨, 西方和东方的大哲中对哲学重要探讨就是"我是"和"我为", 如何存在和如何寻求认同. 而没有人能给出"人生意义的意义"这个答案, 这里因木心先生的一句话"生命好在无意义,才容得下各自赋予意义.假如生命是有意义的,这个意义却不合我的志趣,那才尴尬狼狈." 人生寻找意义也是可以的.
* 那如何面对死亡呢? 死亡并不可怕, 而死亡前的痛苦是可怕的, 而死亡之前短暂的生命有有何意义. 个生命赋予意义, 并坚持这个意义走下去是对死亡最大的反抗, 当坦然的走向死亡的时候, 可以说一句"此生无悔"就可以了. 这是我对如何面对死亡的一点看法.看书过程中对死亡的理解我发生了一部分改变, 死亡不再是一种结束而更是一种自我意识的消亡, 和世界从新融为一体, 失去自我那一刻可以算作一种死亡.
* 我对失败者的定义最重要的一个判断一句就是"无法和死亡和解".
