# 走出自我认知的黑箱

> 作者:[中]周小宽

> (2020-05-30 \~ 2020-06-04)


## 目录
```
推荐序
自序
第一章 看见此刻的自己
为什么你活得不开心
你为何对家有恨？
别把父母，当作你的“道德”
不完美的你，也是值得被爱的
你可以不对，这才是自由
无条件的爱，只是一种幻想
第二章 找寻真实的自己
你不需要向别人证明你自己
你都不愿意了解我，又怎么谈得上爱我？
你那么缺爱，为什么就是要不到爱呢？
你的婚姻到底谁说了算？
“离婚后，折磨我五年的病突然好了”
无法停下来的工作
第三章 和内在的自己相处
我看到你的愤怒，正在毁掉你
压抑愤怒，那不叫“处理情绪”
与愤怒和解的N种方法
你的另一半，能够给你提供“情绪价值”吗？
做别人的“情绪拯救者”，你累吗？
你以为这是沟通？其实这是攻击
你充满了不安全感，不可能活得不累
这种情绪，才是真正的谋杀者
不爽全世界的你，其实是不爽自己
第四章 做个好父母
你自己都不相信的，怎么让你的孩子相信？
“好妈妈”这三个字还没压死你吗？
我理想的爸爸，不只是赚钱养家
我只是想要被接纳，为什么那么难？
当你被语言霸凌，忍是最傻的事
如何让离婚，变成一件不那么伤害孩子的事？
守护你内心的小孩
最终章 学会给自己的心灵疗伤
请对照这份清单来爱自己
自我疗愈的三十个真相
结语：痛苦，本是常态
```

## 主旨
原生家庭对一个人的影响是深刻和恒久的, 而一个人的成长从接受自己开始. 需要将自己抽离出来观察自己来知道自己是什么并找到改变.

## 关键词
, #人 #原生家庭 #心理 #平和.

## 标记
1. **因为,只有在我们不谈论对错的时候,我们才会有一条路,一个空间,可以走出被人赋予的认知,去重新体验和感受,并依据自我这个独立个体的感知,构建属于自己的新认知系统.**
2. **在这个系统里去定义你的规则,并意识到这是你的,不是别人的. **所以,你不再简单地用你的评判标准去绑架他人,也不再被他人的对错标准绑架,你理解并接纳自己的复杂和他人的复杂,这才是活出真实而自由的自己.
3. 旧的认知黑箱给了你一个牢笼,将你牢牢困在原地. 就算是金子做的牢笼,你所能看到的,也只是牢笼里面的世界. 有时候被关得太久,我们会不敢去打开那扇门.因为不确定. 可是,在那个不确定中,才有未来. 鼓起勇气去打开,才能让光照进来. 是的,就是现在.
4. 宁可痛苦,也不要失控.
    * 这里特指害怕失控而选择痛苦
5. 相比于在快乐中毫不设防跌入黑暗的那种可怕,失控的体验,还是一早就预知结局,甚至一直待在确定的结局之中,更有安全感,确定感和掌控感啊.
6. 你养我长大没错,在那些我不得不和你在一起,我的世界里只能倚赖你的日日夜夜里,你除了养我长大,也曾经深深地伤害过我,践踏过我,吞噬过我,利用过我,只是这些,你都没有意识到,也不曾看见过.
    * 这是一种终结的束缚
7. 我们把父母当作道德, 一旦违背他们的意思就感到内疚, 这是因为我们太渴望, 被看见和接纳.
8. 这个界限就是成长——我作为一个独立的,自由的人存在,而不是父母的一部分,不是实现父母愿望和期待的工具,即使父母的愿望和期待里都是所谓的"爱",我仍然首先是我自己.
9. 因为"父母"内化在很多人的心里,就是道德的所在.小时候的我们,是多么期待能够通过自己的努力得到父母的认可和接纳,这就是深深地萦绕在每个人意识深处的想法.
10. 你觉得你的罪就是,你的父母是因为你而变得不幸福;你觉得你的罪就是,如果你不存在,他们就可以追求自己的人生;你觉得你的罪就是,在父母如此巨大的牺牲下,自己却并没有让他们因为你的生活和成就感到快乐,你不够优秀,配不上这份沉重的牺牲;你觉得你唯一能做的,就是听他们的,按他们的意愿生活,这样他们可以少一些烦恼和失望.
11. 父母给予孩子最好的爱,是养育他,接纳他,给予他独自离开的能力,不成为牵绊他的负担,让他拥有他自己的人生.
    * 养孩子是投资阿.
12. **我们活在一种自我信念中,这种信念有坍塌的可能. 某种信念坍塌后,你的自我也随之倒塌,如果没有新的信念建立,找不到可以自我依托的东西,那么这次坍塌就是足以埋葬你生命的黑暗. 不是所有人都能越过那段黑暗,**
13. **给孩子的保护,不是给她伪装一个美好世界,而是,陪她一起去面对她接触到的不完美.当她被否定,被攻击,被伤害时,支持她,接纳她,让她因为有后盾而变得强大——这才是保护.**
    * SB网信办
15. **你可以不对,这才是自由**
16. 自由,在小王故事里的体现,并不是"我没听妈妈的话,但是你看我也没感冒,所以我是对的",而是"我感冒了,也许我的选择不够好,但是我就是愿意这样". 小到感冒,大到不结婚,不生孩子,结束关系,换工作,更换性别,放弃极好的事业或学习机会,做一件很蠢的事情,进入一段毫无结果的关系,爱上一个渣男或渣女…
18. **一个人要活得自由,完全有可能违反某种约定俗成的标准,或者在一个评判体系里是错的,又或者在现实层面是不会有好结果的.**
19. 所以,自由是建立在你拥有资本的情况下的,要不然就很难做到. 这个资本可以是物质层面的,但更重要的是你内心力量的资本.
    * 自由是内心的力量和物质没有任何关系
20. 一个人要选择自己喜欢的事情,放弃自己不想做的事情,是建立在有资本的前提下的.有资本放弃,有资本输,有资本去试错.而很多时候,这个资本够不够,多少算够,也是由你自己去定义的.
21. "我的存在和价值,一定要在事情中体现."
22. 毕竟,无论何时,一个人的存在本身,才是最大的价值.
23. **女性,希望男人是爸爸,是哥哥,是朋友,是安全感,是避风港,是拿得出手的体面;男性,希望女性是母亲,是女儿,是随从,是红颜知己,是照顾者,是自己的面子.**
24. 你在关系里想要的是对方爱你,还是只需要对方出于内疚,压力,按你的期待,做出一种爱你的样子就可以?
25. 压抑愤怒,那不叫"处理情绪"
26. 很多时候,我们简单地以为自己的愤怒,难过,委屈和羞辱就是面前这个对象说的某句话,做的某件事,某个表达和态度带给我们的糟糕感受,接着我们再"合理化"地找一个借口,将之归咎
27. **孩子自己的意愿不重要,重要的是"你一定要听妈妈的话,这样妈妈才能不焦虑".**
28. 情绪不仅仅是当下的产物,也往往会叠加大量潜意识创伤中的动力. 是潜意识的动力,在搅动着情绪.
29. 所以和情绪讲道理的人是在压抑,而不是在处理. 别和情绪讲道理,而是去倾听,你的情绪,他的情绪,究竟在说什么呢? 这是"理解"的最高层次.
30. 情绪的出现,不需要经过意识. 我们的意识常常是为了解释这个情绪而存在的. 但如果我们仅仅只是满足于用意识制造的一个合理解释,那么也许,我们会错失真相,我们会产生很多误解. 每一个人都会有自己的创伤,也会有自己的bug,你也许不知道那个点在哪里,但是情绪会告诉你.
31. **我想,无论对自己还是对他人,接纳的前提是理解,是你愿意去看到真相而不是只会去分对错.** 这才是,接纳的开始.
32. 愤怒的确会让我们难受,发泄会带来后果,不表达出来同样也会造成后果.
33. 为什么"不要压抑愤怒,要释放出来"? 因为压抑,不释放,第一会对自己的身体和心理造成攻击;第二,其实你压抑的愤怒也会在漫长的时间里以其他形式表现出来.
34. 唯一的方法是通过真相.真相,本身就具备力量,如果你所做的不是忙着回避和否定它,而是尝试去靠近它的话.
35. 我们是周身弱点的人,是被潜意识这头大象掌控着方向的"骑象人",我们不是设置了好坏运行标准就能进行良好运转的机器,我们的理性思维能掌控的部分极其有限.
36. 我们常常谈论"界限感",这个词是相对于自我而言的.
37. 最重要的是看见,而不是改变. 接纳自己的"不安全感",安抚它,照顾它,让它存在,当你一次次体验到可能出现的失控其实并不会真正的失控,体验到自己也慢慢拥有了掌控感,体验到即便失控了,你也不会粉碎,你也能慢慢适应和承受,你的感觉就会好一些.
38. 我们每个人内在都有阴影和黑暗的部分,如果你的能量值太低,你潜意识里的黑暗就会伺机吞噬你,阴影会压倒光明. 抑郁而终的人,是那些最终被黑暗吞噬的人.
39. 就是那些强势,可怕,偏执的人,以各种方法,或道德绑架或情感要挟,吞噬掉连自我为何物都不知道的弱小灵魂,以养育自己的灵魂,填补自己的匮乏. 如果你灵魂的能量全部被别人的灵魂吸收,如果你活着就是为了补给他人永不止息的欲求,等待你的,有可能是不可逆的抑郁和被黑暗完全吞噬的绝望.
40. 学会拒绝他人对你的吞噬和索取,学会在追求完美的执念中,停下来,回到自我本身. 好好活下去,是一件需要自己去争取的事情.
41. 作为母亲或父亲,需要知道的一件很重要的事情是:你的相信或不相信,你的争取或放弃,你对于人生的选择,其实都在一点一滴地塑造着你孩子的人生.
42. 她们背负着父母对她们的期待,如果她们只做一个女孩,而做不到在传统意义上男孩的光耀门楣,那么她们就是"错误的孩子"(wrong baby).所以女孩被要求着"成为一个男孩",男孩被要求着"成为一个圣贤".
43. 生命力,就是不那么现实,就是可以犯错. 因为,可以不对,才是自由.
44. 自由, 从来就不是指"做一件结果好的事情", 而是指,做自己喜欢的事情,无论结局如何. 如果你从来不曾随心所欲, 如果你只能做对结果有益处的事情, 那么你就从来不曾自由过.
45. 最不幸的事情,不是你得到的爱相比他人更少, 而是你因此判定, 自己是一个不值得被爱的灵魂.
47. **有的人,会有一种本领,去掏空他人,控制他人,绑架他人, 以爱之名,以付出之名,以牺牲之名. 他们的本能深谙此道,根本不需要刻意筹划. 就像婴儿吸吮母乳,是一种与生俱来的能力,也是一种停不下来的需求.**
48. **很多人以为,自己只要实现了某个目标, 就可以用大价钱去别人那里赎回自己的人生了. 这个大价钱,就是你给自己设置的障碍; 这个大价钱,就是别人的看法于你而言重要的程度; 这个大价钱,就是你的心被这个社会潮流影响的程度.**
49. 它只是试图帮助你,去诚实面对自己罢了. 而这种诚实面对,有时是很痛苦的. 为了不面对糟糕的感受,残酷的真相,我们往往会做很多很多事情去逃避,但是这些事情,这种活法同样会让我们深陷痛苦的泥潭之中. 离解脱只会更远.
    * 它指心理学
50. 心理学,是让你拥抱自己真相的道路. 这个道路不是药物,服下你就可以立刻快乐平静. 你只是会活得比较真实.你会活得更为诚实. 最终,因为这份诚实,你会获得和自己与他人的和解,你会活得平静.
51. 安然度过人生,获得持久的平静的出路,是去尝试接近这个我们内心深处无比恐惧的真实. 对自己不够好的真实感知 接受这份真实. 而不是否认它,拒绝它,逃开它. 这就是诚实. 越诚实,越能通往解脱. 痛苦本是常态.何必抵抗. 携手同行,看看真相带我们到什么地方.


## 笔记

### 理解
* 书中有大量篇幅说明原生家庭影响, 寻找父母的认同和爱贯穿了一生. 而这种从潜意识里会影响你所有的决策.
* 书中对自由的一个解释是, "做自己喜欢的事情,无论结局如何, 并接受后果", 这点从某个角度是认可的. 我理解的自由是放弃一切的勇气, 你拥有越少拥有自由就越多.
* 认可自己接受自己, 没有人是完美的. 人生不是单一维度的评价, 人生的对与错是没有那个权威可以做出定论的, 建立自己的评价体系是很重要的.
* 认同自己需要看清真想, 而真相回让人选择逃避, 真相中的自己是丑陋而卑微的, 需要强大的勇气.
* 活在当下, 体会生活. 未来随他去吧.
