# 逃不开的经济周期

> 作者: 拉斯·特维德

> (2020-12-08 \~ 2020-12-19)

[douban](https://book.douban.com/subject/20272113/)

# 目录
```
序 言／VII
第一篇 发现经济周期—繁荣与崩溃
第1章 密西西比泡沫／3
第2章 现金支付危局／19
第3章 经济危机—商业的苦恼／27
第4章 1837年美国经济危机／45
第5章 繁荣的终结／55
第6章 萧条的唯一原因就是繁荣／65
第二篇 经济周期的规律
第7章 又到经济危机爆发的时间了吗／79
第8章 究竟什么是经济周期／99
第9章 商业萧条与货币稳定／105
第10章 病入膏肓的经济／113
第11章 大萧条／123
第12章 创新与经济周期／137
第13章 有关货币的问题／149
第三篇 经济周期的隐藏决定力量
第14章 经济周期的图景／163
第15章 三种周期模式／185
第16章 蝴蝶效应／193
第17章 趋势与心理／207
第18章 网络爆炸／225
第四篇 经济周期的精髓
第19章 理论与现实的背离／235
第20章 亚当•斯密的3个问题／245
第21章 周期的主要驱动力／251
第22章 中央银行的挑战／265
第五篇 经济周期与资产价格
第23章 周期之母：房地产市场／303
第24章 收藏品投资／333
第25章 贵金属交易／349
第26章 商品期货投资／367
第27章 债券、股票与基金／379
第28章 世界最大的市场：外汇交易／391
第29章 经济周期和市场循环／399
跋 心跳之声／419
附录1 经济周期理论重要事件一览／421
附录2 历史上大规模金融危机一览表／427
```

# 主旨

# 关键词
, #经济 #周期 #摩擦 #历史 #货币 #泡沫 #危机 #经济 #贪婪 #崩溃 #股票 #期货 #投机 #停滞 #增长

# 标记
1. 这一举措刺激了一个非常巨大的信用市场的发展.信用市场对造成经济周期现象具有巨大的作用.因此,也许这就是经济周期现象真正成为重要问题的关键所在
2. 解决的办法就是增加货币供给量.他声称,扩大货币供给量能够降低利率,而且,只要国家以全部生产能力运行,就不会导致通货膨胀.
3. 当时苏格兰的经济正处于不景气时期,劳相信自己看到了问题的症结所在:经济不景气与货币有关.这本册子还提出了一种从未有过的说法——"货币需求".劳试图向读者说明,由于货币供给量太少,所以货币的利率就太高.解决的办法就是增加货币供给量.他声称,扩大货币供给量能够降低利率,而且,只要国家以全部生产能力运行,就不会导致通货膨胀.
4. 在随后的几个月里,**一些机敏的投机商开始从股票市场抽身,卷走收益**,而一些股票价格在短暂地摸高到每股10000里弗尔的水平后便开始下滑.有一对兄弟俩,鲍登与拉·理查蒂埃尔,开始悄悄地拿着纸币到皇家银行去兑换,每一次兑换的数额都比较少.他们还开始尽量收购白银与珠宝,并且把白银,珠宝和硬币一起秘密地运到荷兰与英格兰.一位成功的股票交易商沃默雷特也完全卖空了股票,把价值100万里弗尔的金属硬币装进了马车.他在上面覆盖了干草与牛粪,自己假装成农夫,驾着马车跑到了比利时.许多人离开了法国,剩下的人对纸币也越来越没有信心,并秘密储藏金属硬币.人们要么把硬币藏在床垫下,要么就把它们运到国外,这样一来,法国的货币流通速度慢了下来.
5. 面对这样一条残酷无情的反应链,需要采取一些补救的措施,以使印度公司的股东们相信公司实际上仍然运转良好.补救的办法很简单:把巴黎最穷的人与罪犯征召起来送到新奥尔良为公司挖黄金.有6000多个"穷鬼"参加了这个计划,这支队伍推推攘攘地在巴黎的街道上游行,准备去码头,然后坐船到美洲去.起初,人们喜欢这个计划,因为6000名工人已经是一支很大的队伍了.如果他们能找到金矿,那么公司当然会顺利运转.如果能用这些黄金铸造新的硬币,那甚至可以让法兰西再次振作和繁荣起来.于是,有一段短暂的时间,印度公司在股票市场上又重整旗鼓了. 黄金在哪里?
    * 击鼓传花的游戏, 没有人考虑过创造价值, 吹泡泡更加简单
7. **股东们被迫与公司一道持有股票,而且,那些已经同意购买公司新股票的人还被强迫按照几乎是当时市场估价30倍的价格购买.**许多人试图离开这个国家,以逃避这恐怖的惩罚.**于是,所有的边防哨所都接到了命令,要求扣留任何想出境的人,直到弄清楚他们是否认购了印度公司的股票.那些已经设法出境的人则要因缺席被判处死刑**
    * 跟严格外汇管制
    * 刘季伦教授在讲座中说过中国清朝的一次罚款是, 给犯人10亩地, 这10亩不是耕地, 是10亩的荒地. 雍正之后税收和土地有关, 土地越多缴税越多, 10亩地要交大量的税.
    * 为国家背负股价吧, 为国家接盘吧.
8. 法国有效货币供给下降有三个主要原因: ·资本外逃.人们携带金币和银币离开法国. ·货币流通(速度)下降.人们因不相信纸币而储藏硬币,随后可能由于对每个人持有硬币数额的限制,人们更是竭尽所能地保存硬币. ·银行信用降低.法令强制规定,价值合计1000～10000里弗尔的所有纸币,只能用来购买债券,印度公司股票和存入银行账户,这就减少了有效货币供给.
    * 现在只有信用货币了.
9. 许多投资南海公司的人是靠借钱来购买股票的,由于股票价格的崩溃,他们也失去了偿付债务的能力.于是造成银行倒闭的恐慌,结果拖累了很多金融机构的经营,导致了违约高潮的出现.
11. 那时,工业革命已经处于摇篮阶段,经济大繁荣的条件正在日益成熟.首先,英国的海军正在快速地征服新市场,为英国的产品打开销路.其次,乡村也已经启动了一场"农业革命",农场正在扩大,产量也在提高.这个过程释放出了劳动力,越来越多的年轻人来到城市寻找工作,学习机会或者尝试一些新的冒险职业.这些人中的大多数来到伦敦,那时居住在伦敦的人口大约有50万～75万.另外一些人选择去了英国第二大城市布里斯托,那里约有4.3万人居住.其余的人分别移居到了诺里奇(3.6万居民),利物浦(2.2万居民),曼彻斯特(2万居民),索尔福德(2万居民),伯明翰(2万居民)以及其他一些商业中心
12. 亚当·斯密发现自己对牛津大学课堂上讲的东西并没有什么兴趣,他的大部分知识实际上来自他独立的学习和阅读.
13. 亚当·斯密有一颗雄心,那就是发展一套新的伦理学理论,这套理论是以人的本能与情感为出发点,而不是从虚伪的教条中推演出来.他相信,任何人都有一个基本的愿望,那就是被他人接受,并获得他人的"同情".为了博得他人的同情,心怀私利的人将会尽力以一种受人尊敬与赞赏的方式行事.这样一来,就会培养出道德感,良心在转化为行动之前,就已经渗透在人们的思想之中.如果忽略了这一点,就不能唤起他人的同情心.因此,伦理学研究的并不是有关功利,仁慈或者道德教条的问题,而是实实在在的私利问题.
14. **他认为,正是追求私利的个人推动了经济的进步,而且,任何企图压制个人(私利)的行为,结果都会导致对整体经济活力的压制.**
    * 亚当斯密
    * 中国早起的计划经济就是因为这个最后导致的崩溃
15. 斯密倾听着魁奈,心中有些怀疑,但还是很感兴趣.显然,他并不太忙,在到法国的第一年,他便*开始写书来消磨时光**.后来,他在谈到这件事的时候说,当时"写书就是为了消磨一下时光".
16. **他认为,公共部门不应该干预市场,而应该致力于保护市民,建立司法公正,以及承担一些特定的工作,像发展教育,运输系统和监管票据信用等.**
    * 依法治国很重要.
17. 下面是他的一些观察结果: ·高利率可以防止资本外逃,甚至吸引国外的流动资金. ·高利率可以吸引民众将部分现金存放到银行账户上.通过维持高利率,中央银行就可以降低流通速度,吸收货币,从而给经济活动降温.与此相反,低利率将会增加货币供给并且刺激经济活动. ·公众对未来通货膨胀的预期会影响现在的利率水平.如果人们担心将来发生通货膨胀,现在的利率水平就会相应地提高. ·非计划的信用收缩可能导致经济萧条.相反,信用的大幅扩张(通过增加借贷)可能导致经济过热.因此,如果经济已处于充分就业的状态,货币供给的增加将导致通货膨胀;如果还没有达到充分就业,那么,增加货币供给只会促进经济增长
18. **在特定的经济活动增长水平下,社会有能力吸收更多货币.每一次货币供给的增加,在后来似乎都被证明是合理的——只要之后的经济活动能够随之增长,直至达到充分就业的水平.**问题的关键也就在这里,**这种情况会导致中央银行在对危险毫无察觉之时过多地增加货币供给,而当它察觉的时候,已经太迟了.**换句话说,信用体系是不稳定的——增加信用似乎(欺骗性地)证明了信用增加的合理性,相反,减少信用似乎也证明了信用减少的合理性.诚然,这种内在不稳定性的观点与斯密"看不见的手"的概念有着显著的差异,它表明,经济运行具有自我脱轨的能力(由于正向反馈),正像经济具有自我复轨的能力一样(由于负向反馈).如此一来,看不见的手就不止一只了,而是有两只!如果要说桑顿的著作已经包含了世界上第一个经济周期理论,那是有争议的,而且多数人可能不会同意.但是,他的确已经接近了这块领地
19. 什么是萨伊定律呢?萨伊自己是一位商人,他曾经和其他许多商人谈到这样一种现象:**在商业活动中,最容易的就是生产产品,而比较困难的则是销售产品.**因此,他提出一个非常合理的问题:我们为什么不创造一个总能卖出所有东西的社会呢?为什么不让人们有足够的钱去购买所有的产出呢?如果不能卖出我们所制造的所有东西,社会就不能公平地分给人们更多钱或者其他财物吗?这确实是个好问题!
    * 任何人不要有储蓄, 得到的钱就要全部花出去.
20. 他首先简单地假定供给能够创造自己的需求: 我们有必要注意到,某种产品一生产出来,从那个时刻起,就为其他产品提供了市场,这个市场是以该产品的自身价值为最大限度的.当生产商完成其产品的最后一道工序时,他最焦虑的就是要把产品立刻卖掉,唯恐产品的价值在他手上会有所减少.当他销售产品获得货币时,又同样焦急地要把货币花出去,因为货币的价值也是容易改变的.而花费货币的唯一方法就是购买别的产品或者其他东西.因此,生产某种产品只不过是立即为其他产品打开了市场出口.
21. 虽然这些话听起来颇合逻辑,但为什么他的商业伙伴们感觉产品销售如此难,他还是不能解释.然而,萨伊还是回答了这个问题: 当太多的生产手段被用来生产某一种产品,而其他产品的生产却不足,此时就会发生供给过剩的问题.
22. 这就是问题的答案.**说得再清楚些,这意味着货币本身并不是问题.货币在交易中不过是霎时间的媒介,说到底,市场交易的实质还是产品与产品的交换.至少,他所见的情况就是如此**
    * 货币的原始定义, 就是产品和产品的中介. 但实际上货币已经超出了这个范围
23. 到此为止,萨伊的解释都还不错.然而,萨伊定律在理解经济的不稳定性方面则有失偏颇,因为他在剔除一些长期的潜在未知因素的同时,又完全忽略了许多短期的复杂因素.
24. 本章所提到的一些名垂青史的经济学家是:
    1. ·弗朗索瓦·魁奈:"经济表"与"自由放任"的理念.
    2. ·理查德·坎蒂隆:对"货币流通速度"效应的理解.
    3. ·亚当·斯密:强调追求私利的重要意义与效率.所有形式的保护主义都具有破坏效应.
    4. ·亨利·桑顿:"中央银行之父",总量货币供给波动的原因与影响.利息率如何推动储蓄率,货币供给,汇率以及国际间的资金流动.货币供给的变化如何具有初始的经济增长效应,以及随后的通货膨胀压力.中央银行的积极干预是有利的.为什么中央银行家可以让繁荣更加持久.
    5. ·让·巴蒂斯特·萨伊:供给能够创造自己的需求.
    6. ·大卫·李嘉图:强调在经济理论中计算边际效应的重要性
25. 就在这个小男孩刚满3岁的时候,詹姆斯便开始教他学习希腊语和算术,8岁的时候让他学习拉丁语,随后不久开始学习几何,代数,化学和物理.小穆勒12岁的时候开始学习逻辑学,一年之后,他被引领到政治经济学领域,詹姆斯认为这是最难的学科.詹姆斯给他讲授经济学的一种方式就是带着他散步(就像詹姆斯和李嘉图一起散步那样).詹姆斯在路上给自己的儿子讲授了经济学各个方面的问题——主要还是李嘉图曾经描述过的那些东西.每天上午,小穆勒必须交出一份完整的书面报告,内容是父亲前一天所讲过的东西.这些报告后来成了<政治经济学要义>的草稿,该书在1819年出版.这本书是经过非常努力思考得到的出色成果,而作者写作这些内容时年仅13岁.
26. 其中有一篇论文分析了萨伊定律.穆勒称,在简单的物物交换经济中,萨伊概念中的供给自行创造需求是可行的,但是当货币作为交易的媒介时,结论就不一定成立.**因为人们可以把销售收入储存起来,所以供给并不总是创造等量的需求,普遍信心的改变能够引发供给与需求之间的不平衡.**
27. 芝加哥的土地价值也已经从1833年的15.6万美元涨到了1836年的超过1000万美元——**3年之内令人难以置信地暴涨了6400%.**试想一下,暴涨6400%,仅仅在3年之内! 图4-1 美国出售公有土地的收入,季度数据,1816\~1860年.
28. **弗斯通的话来描述繁荣-萧条周期的不同阶段: 静止,增长,信心,兴旺,激奋,发展过快,震荡,压力,停滞,再次进入静止而告终.**
29. 到19世纪中期,人们了解到中央银行有3种创造货币的重要途径: ·购买债券(并支付货币).这样做有一种直接效应(注入货币)和一种间接效应(债券价格上涨,所以利率会下降,这将鼓励更多的私人借贷). ·降低中央银行对私营银行的贷款利率(贴现率).这将鼓励各银行从中央银行贷款,从而使各银行能够增加向私人放贷业务. ·降低私营银行的存款准备金率.减少存款准备金可以使私营银行增加放贷业务.
30. 1842年他24岁的时候,被聘为<莱茵报>的编辑.然而,就在5个月之后,这份报纸被政府查封了.他的职业生涯遭遇这次挫折之后,便举家搬到了巴黎,他在巴黎担任了多家杂志的记者,但两年之后又被法国政府驱逐出境.这就是在举世公认的名牌大学里研究哲学的青年人的遭遇.当他想要表达自己思想的时候,社会却不允许.
    * 这里指的是卡尔马克思
31. 正是那个时刻改变了他的生活.有了这个想法,他就开始投入实现这个计划.不久,他造了一个非常简单的机械装置,这个东西可以帮助计算对数表.但是,当他在这台小小的机器上工作的时候,他的思想又开始漫游.我们可以走得更远吗?或许我们可以制造一种能够解决所有这类数学问题的机器,从而促进人类智慧的发展?或许人类有一天可以制造出能够思考的机器?
    * 1810年的设想. 那个时代就有人开始思考如何制造可以思考的机器了.
    * 现在依旧没有实现
32. 然而,尽管配第早在1662年出版的著作<赋税论>中就使用了"周期"这个说法,却没有人意识到,即使没有任何触发性的因素出现,这种周期性的现象也会发生.他们都曾经认为,经济的繁荣与危机是由一些特定现象引起的,例如外部冲击或失误.有的人,例如穆勒,还发现存在使经济从一个极端走向另一个极端的事件.遗憾的是,他们中没有一个人把这一连串的现象看成是资本主义经济与生俱来的一种基本波浪式运动的不同阶段.正因为他们没有这样看问题,所以就没有一个人会尝试集中精力描绘和计算一种系统的动态变化规律
33. 他提出"上升","爆发"和"清算"等不同阶段,为了区分这些阶段,他收集了跨度时间尽可能长的时间序列统计数据加以分析.通过研究这些长时段的数据,他确信周期的平均长度为9～10年.**朱格拉说明了他对经济内在不稳定性的理解,他写道:"萧条的唯一原因就是繁荣.**
34. 他认为,没有发生萧条正是由于某些方面出错了,而萧条的到来则说明经济处于正常的运行轨道.这个观点与当时占主流的看法迥然不同.当时的主流观点认为造成危机的原因是"失误",例如不负责任地滥发纸币,存在垄断行为,滥用海关特权,存在贸易壁垒以及农业收成不好,等等.然而,朱格拉不同意这样的看法,他认为危机的发生就是由于繁荣.
35. 他也从未把经济周期与信用周期更紧密地联系起来解释经济周期问题,但不管怎样,就一个人的贡献而言,他有这一点已经足够了
36. 在1862年的展览之后,他又继续研究项目.就在临终的那一年,前来探望的人们发现他仍然热切地向别人夸耀他的工作室.像朱格拉一样,他了解自己工作的真正意义,而且直到生命的最后时刻,他依然相信人类终有一天会造出他所设想的计算机,改变科学运作的方式.
37. 穆勒对重复发生的繁荣与萧条现象的解释很不充分,仅仅是发现了相对的规律性.哪一个过程可以解释人们为什么每隔一定时间就会变得贪婪和恐慌呢?
38. 阐明了股票交易中存在着类似的效应: 一些投机者为了偿还债务而不得不出售股票,这种做法会阻止价格的上涨.看到价格上涨受阻,其他所有投机者都会焦虑,于是也都急于抛售.
39. 魏克塞尔的最爱还是大卫·李嘉图.他特别喜欢读李嘉图的<金银的高价格>这本册子,这启发他作出了最重要的理论贡献,即提出"自然利率"的概念.他在1898年出版的<利息与价格>一书中阐述了自己的核心思想: ·我们知道低利率会刺激商业活动,而高利率则会抑制商业活动.但问题是,多少才算"低",多少才算"高"呢? ·要回答这个问题,我们要考虑进行商业投资实际能够赚到多少钱.比如,**如果一项新的投资能够获得6%的平均收益率,我们就称其为"自然利率".**·现在,**我们假设可以按照2%的利率贷款,这个利率称为"实际利率".**在这种情况下,二者之间存在差异,贷款人获得4%的利润,所以会继续贷款进行投资. ·但是,如果银行利率是10%,那么贷款人要承担4%的损失,结果就会停止投资(除非他们很蠢).而经济将会出现停滞或者收缩. 这里的**"实际利率"与"自然利率"的概念非常简单,但直到今天仍然是许多理论的一块基石.**
    * 从某个角度讲实际利率都会向自然利率靠拢, 保留尽量是利润. 这是人性的贪婪.
40. 1927年出版了<没有买家的生意>.他们所宣称的中心论点是,现代经济存在朝向消费不足偏离的系统性趋势,造成这个趋势的原因在于以下事实: ·建造新机器,厂房等投资项目造成了经济的扩张,只要这类项目建设还在继续,从事这类项目的雇员就要获得工资并进行消费. ·然而,一旦计划的新产能建设完成,这些雇员也就失业了. ·这个时点是很不幸的,因为新建产能投产后会生产出更多的新产品,而与此同时,那些建造这些新产能的人却失业了.因此,需求不能与新的供给相匹配
41. 挑战,他决定进行当时唯一可能的治疗:呼吸新鲜空气和采取健康的生活方式.
42. 像一份报纸要花2000亿德国马克,一杯咖啡则更贵,诸如此类,还有什么值得计较吗?
    * 德国也发生过如此严重的通货膨胀.
43. **由信用扩张带来的经济繁荣最终出现崩溃是无法避免的.只有两种选择,要么自愿放弃进一步扩张信用,使危机早一点到来,要么推迟危机的发生,让整个货币体系都卷进来并最终爆发更大的灾难.**
    * 一种饮鸩止渴的方式. 不喝立刻死亡, 喝了等会儿死的更惨.
44. ·如果人们的储蓄超过了社会投资,经济体系就会出现不平衡.换句话说,收入,储蓄和投资之间的关系可能平衡,也可能不平衡.
    * 出自[通论](./就业利息和货币通论.md). 反正我没看懂
    * 典型的三体问题, 数学证明无法准确预测.
45. 实际上,他们的反应恰恰相反.潜在的投资者已处于休克状态.**人们的非理性占据上风——他们彻底害怕了,并且会猜测今后的趋势.**他们不会尝试着在价格底部买进,因为每当他们认为应该触底时,市场却总是无情地把这个底部击穿.就在你认为全部稳定因素应该能够起作用的时候,市场仍然无情地击穿此时的价格水平
46. <通论>最重要的创新 <通论>中的以下4个分析概念特别重要:
    1. ·依赖于收入水平的"消费倾向"与"储蓄倾向"
    2. ·"乘数"
    3. ·人的投资决策受"流动性偏好","动物精神"(凯恩斯所说的)以及不确定性的共同影响
    4. ·经济可能会进入"流动性陷阱",此时无论注入多少货币,利率都不再下降,因为人们心里害怕,而且债券收益会下跌
47. 他一开始就相信单个周期的假说,但随着对问题的分析不断深入,他意识到在实际过程中存在着多个周期,因为创新有多种截然不同的传播方式.在现实经济中,存在着多个振动同时发
48. 很清楚,对于亚当·斯密的"看不见的手"这一假说而言,这个蛛网设想造成了不止一次的扭曲.亚当·斯密假设商人能够很快判别有利的市场机会并获得收益,而这是正确的.但是,有两个因素会造成整个系统的震荡:一个是从投资到产出之间的时滞问题,另一个是制订竞争计划的信息是不完整的.显然,这两个条件都符合实际情况.
49. 网理论.该图显示,进入市场销售的生猪数量总是比生猪-玉米价格比率的增长滞后.这说明,贫困农户一再受到按当前条件决定将来产量这种模式的戏弄
50. 蛛网理论.该图显示,进入市场销售的生猪数量总是比生猪-玉米价格比率的增长滞后.这说明,贫困农户一再受到按当前条件决定将来产量这种模式的戏弄.
51. 它也可以是一种数量关系,比如国民生产总值(GNP)和消费之间的关系.我们可以列出关于GNP的方程式: GNP=C+I+G+X-M 其中: C＝个人消费 I＝私人投资 G＝政府采购 X＝出口 M＝进口 在这个方程式中,GNP是恒等式.
52. 像马歇尔,魏克塞尔与冯·哈耶克,早期的新古典理论家也假设经济周期主要是由货币供给变化造成的(然而,这个假设并没有使哈耶克也成为新古典经济学家,因为他不相信理性人与有效市场).
54. **萨缪尔森只是把两个简单的现象整合在一起,并且说明了其共同行为是多么复杂.但是问题在于,迄今为止所提出的经济周期理论包含了对至少5种不同非线性的反馈现象的描述:**
    1. ·正向反馈环.恶性循环,在此循环中,某个特定事件会刺激另外一个事件,反过来,后一个事件又会刺激最初的事件.这种例子包括早期的动量贸易理论(穆勒,马歇尔),以及自我订购理论(像克拉克的加速数和梅茨勒的存货循环).
    2. ·回声效应.耐用资本货物(如轮船)或者消费品(如汽车)的投资聚集.恩纳森的轮船建造周期就是这种回声效应.
    3. ·瀑布式反应.带有内嵌放大器效应的链条反应.这是典型的大众心理理论,留待后面讨论.很显然,熊彼特就曾经谈到创新蜂聚的第二波效应要比初始的刺激强大得多.
    4. ·时滞.当前行动或事件的效应将会在一段时间之后呈现出来的现象.这类现象的例子包括蛛网(丁伯根,里奇)和加速数(克拉克),还有许多消费不足与投资过度理论(霍布森,巴拉诺夫斯基,斯皮索夫,卡钦斯,福斯特,卡塞尔,罗伯逊,霍特里,费雪,凯恩斯,冯·米塞斯,冯·哈耶克).
    5. ·去抑制器.潜在的负向反馈过程被正向反馈过程暂时阻止的现象.有关动量贸易的心理学理论中有这类因素,自我订购现象(克拉克,梅茨勒)也有.
55. 亚当·斯密的"看不见的手"是一个负向反馈的概念,其他对经济周期拐点的明确解释也属于负向反馈的概念. 但是问题在于,我们所发现的反馈现象还只是冰山一角:那些似乎合理的理论与规则,其数量的迅速增长让人感到害怕.在复杂的合成动态学既定条件下,怎么可能发展一套理论来描绘包含全部行为的清晰图景——更不用说用它来进行预测了?难道是资本主义的选择过程创造了如此复杂的系统,以至于没有人能够解决这个问题吗?试想一下,如果循环适合链条反应,其中有些反应被放大,形成了瀑布,所有反应又都受制于回声,而整个麻烦的事情又都附带有许多时滞和去抑制器!这真是可恶至极
56. 赫斯特相信自然系统一般有三个特征.第一,存在正向反馈.从这个意义上说,任何初始的随机事件都有"自我放大"的倾向.这能够解释事件趋向极端结果的问题.第二,存在意外的成分.第三,存在某些阻断趋势演化的"断路器".
57. 他采用了三个基础变量和一个常量: N,观测值的个数,例如天数,年数或者其他. R,在所记录的N个观测值中最高值与最低值之间的距离("域"). S,标准差,即每个观测值与所有观测值的均值之间的平均差异. a,一个常数,表示所调查的任何自然案例的个体特征. 而后,他介绍了下面的关系式: R/S=(a×N)H
59. 方程中的"H"揭示了系统中存在的反馈现象.正常的高斯分布的"H"值为0.5.具有无限负向反馈系统的"H"值为0,而具有无限正向反馈系统的"H"值则为1.赫斯特用这套方法对许多自然系统的行为作了检验,发现多数的"H"值高于0.5.换句话说,多数自然系统具有较强的正向反馈过程,因此存在肥尾问题.
60. 混沌理论让我们了解到非线性系统是如何运行的.它也启迪我们在科学,工程,软件编程等许多方面发展出新工具.这类系统最重要的特征是:
    1. ·对初始条件极其敏感(爱德华·洛伦茨的"蝴蝶效应").这就意味着在长期预测方面存在着突出的障碍.
    2. ·自相似性(曼德伯"肥尾"处于不同的尺度范围内).模型在不同的尺度范围具有看起来相似的趋势,但是永远不会自我复制成完全相同的微小模型.
    3. ·有多个吸引因素存在于某些参数间隔.在特定时间内,系统可能很容易有几个稳定的解决方案,而随机冲击可能会将其从一个稳定位置推到另一个稳定位置.
    * 这就是混沌
62. 另一个警讯是市场的情绪.每个交易者都深知,当市场中几乎每个人都持看涨态度的时候,便是卖出的时机.问题是什么时候才是卖出的精确时点.
63. 这个领域中的一些领军人物有阿莫斯·特沃斯基,丹尼尔·卡尼曼,罗伯特·席勒,理查德·塞勒和迈尔·斯塔特曼.这些人和其他科学家一道,经过多年的研究,探索出一些有助于解释经济与金融不稳定性的常见偏误,因为这些偏误造成了羊群式的从众心理.**下面列出了最引人注目的16种现象:**
    1. **·代表性效应:我们往往认为我们所观察到的趋势会继续下去.**
    2. **·错误共识效应:我们往往高估与我们所见略同者的人数.**
    3. **·后悔理论:我们试图避免可证实我们已经犯错的行为.**
    4. **·定锚/框架:我们的决策受到隐约暗示正确答案的信息的影响.**
    5. **·同化误差:我们会误解接收到的信息,以为该信息认同我们所做的事.**
    6. **·选择性接受:我们只接受似乎认同自己行为与态度的信息.**
    7. **·心理区隔:我们把现象区分为不同的隔间,并试着把每个隔间最适化,而非整体.**
    8. **·选择性认知:我们曲解信息,好让其认同我们的行为与态度.**
    9. **·过度自信行为:我们高估自己做出正确决策的能力.**
    10. **·后见之明偏误:我们高估自己预测过去一连串事件后果的可能性.**
    11. **·确认偏误:我们的结论不当地偏向我们想要相信的事.**
    12. **·适应性态度:我们与熟识的人往往持相同的态度.**
    13. **·社会比较:面对一个我们觉得难以理解的主题,我们以他人的行为作为信息的来源.**
    14. **·认知不协调:我们试图回避或扭曲表明我们的假设错误的证据,我们也会避免强调这类不协调的行为.**
    15. **·自我防卫功能:我们调适自己的态度,好让其似乎认同我们所做的决策.**
    16. **·展望理论:我们有一种不理性的倾向,比较愿意赌亏损而不是赌获利,这意味着我们持有亏损头寸的时间长于持有获利头寸的时间.**
    * 行为经济学
65. 互联网泡沫告诉我们最主要的是,新古典经济学者在计算机中模型化的理性世界,实际上并不总像人们认为的那样有效运转,虽然互联网加强了这个世界的模型化.在此不妨引用阿尔伯特·**爱因斯坦曾经说过的一句名言来提醒一下我们的学术界:"一切事都应该尽可能地简单,但不要过于简单."**
66. 如果这台机器可以用来象征经济,我们就可以给这5个活塞分别命名.根据我们对经济周期理论的探索,这些活塞的名称分别是"货币","资产","房地产建造","资本性支出"和"存货".
67. 对于中央银行来说,最为关键的问题当然是要决定在什么时候增加或者减少货币供给,以及变动多大的幅度.在这个问题上,不同中央银行的风格是有差异的.经济就像一台机器,有许许多多的运转部件,而且每一种货币政策风格都强调针对不同的运转部件.我们可以把这些不同的风格划分成若干"口味":
    1. ·奥地利口味,意味着尽可能地保持货币供给的稳定,而不必试图对经济进行微观的管理.这种对纽科姆方程中的"MV"进行稳定化的方法在20世纪80年代特别流行(是针对70年代通货膨胀的应对措施),日本则在90年代采用这种方法.弗里德曼是这种方法的一个伟大的提倡者,但是经过多年之后,他也对自己的观点作了某些修正.
    2. ·瑞典口味,意味着要能够识别"自然利率"(商业投资的平均回报,如克努特·魏克塞尔所描述的那样),并且朝着这个自然利率的方向对实际利率进行调整.这个方法在20世纪80年代之后逐渐得到推广.
    3. ·英国口味(凯恩斯之后),关注识别充分就业增长率,或者经济增长速度的极限,并且尽力按照这个速度水平来驾驭经济的增长——既不偏高,也不偏低.这意味着把"Q"作为货币政策的目标.
    4. ·新西兰口味,即公布特定的通货膨胀目标("P"),只要通货膨胀偏离这个目标水平就进行政策干预.新西兰在1989年开始实施这个方法,该方法在接下来的15年内扩展到了其他20多个国家.
    5. ·加拿大口味,采用所谓的"货币条件指数"(MCI)作为基准.该指数以短期利率以及汇率为基础,加拿大银行在20世纪90年代早期引入了这个指数,自此之后,它在其他国家也流行起来.
    6. ·美国口味,这是一个新近的方法,它是斯坦福大学的约翰·泰勒教授在1993年为中央银行业务设计一个简单的方程时引入的.这个方法的基础是2%的目标通货膨胀率与4%的"中性"短期利率.他的方程中的作用机制是这样安排的:实际利率应该由两部分决定,一部分是通货膨胀率偏离2%的目标水平的程度,另一部分是经济增长偏离长期增速极限的程度.过度的通货膨胀或者增长会导致利率水平的提高,反之亦然.这就是现在所称的"泰勒规则",经常被用作讨论中央银行政策的参照.
    7. ·最后还有津巴布韦口味,也就是尽可能多地供给货币.
        * 通货膨胀
    8. 现实中,并不存在许多空谈的中央银行行长,现在他们绝大多数是把不同口味(津巴布韦口味除外)的模型混合在一起,加上显著的个人判断进行决策.然而,中央银行的任务没有哪一项是容易的.
68. **下面是路德维希·冯·米塞斯说过的一段话: 信用扩张在起初阶段的确能够带来经济繁荣,这一点是真实的,但或迟或早,这种繁荣必然要崩溃,并且带来新的下跌.银行与货币的伎俩仅仅具有表面上暂时的救济功效.长期来看,这些伎俩一定会把国家置于极深重的灾难之中.这些方法对国民福利造成的全部伤害越重,民众设法用繁荣的幻觉来自我欺骗的时间也就越长,而这种繁荣的幻觉是依靠信用魔法的召唤不断创造出来的.**
69. CPI是反应消费者必须支付价格的相当好的指标,即使说它在反映消费习惯的变化方面太慢,而且在反映消费品质的变化方面也没有什么希望,但它仍然是最好的指标.
70. 路德维希·冯·米塞斯也指出: **只有政府这个机构,既能把白纸印成钱来花费,又能滥印纸币而让其变得一文不值.** 冯·哈耶克也认为: 要说历史大部分是通货膨胀的历史,我认为这毫不夸张,一般而言,通货膨胀就是政府为了自身的利益而精心炮制出来的.
71. 诚聘中央银行行长 你需要运用现金,信用与信誉来稳定经济增长与通货膨胀.
72. 我们可以设计下面的一则广告,对应聘中央银行行长的职位提出要求,以此结束我们对中央银行与经济周期问题的讨论. **诚聘中央银行行长 你需要运用现金,信用与信誉来稳定经济增长与通货膨胀.**你需要理解这些变量所发生的波动是三种不同周期现象的结果,涉及存货,资本性支出与房地产,以及其他大量周期性与结构性的变量,而且这些周期现象是不同的,彼此之间也在以某种混乱的方式相互发生影响. 有人会为你提供一连串的大量信息,然而,当你得到这些信息的时候,它们可能已经较为过时,而且你获得这些信息之后,还需要对其进行有意义的修正.不过你需要运用这些材料作为决策的基础,你的决策将会立即影响到外汇,货币,债券与股票市场,对总产出的影响要延迟一段时间,而对通货膨胀的影响甚至更迟. 你还要了解政策对通货膨胀的影响,这种影响发生的时间窗口可能超出现实预测的范围,你并不能控制这类通货膨胀是发生在消费品的价格领域,还是发生在投资的资产价格领域.然而,你知道,如果资产膨胀水平的确飙升起来了,将会导致未来产出与通货膨胀的显著波动,因此你需要对此进行干预. 最后,你要接受这样的事实,即无论何时,如果你要改变已经宣布的政策,你都不得不坚持一段时间,这是为了表明你完全掌握上面所规划的全部目标. 有负面新闻问题的申请者不能应聘.薪资与退休金面议.
73. 他才提出问题的核心:设法探寻土地价格的周期性波动.他的研究都有哪些发现呢? ·似乎确实存在所谓的"房地产周期"现象; ·这些周期非常缓慢;
    1. ·**周期是缓慢的,但振幅很大,并且在反转向下的时候会变得很可怕;**
        * 中国的振幅也很大, 一般就改朝换代了.
    2. ·房地产周期不一定与其他商品与股票的周期相互重合——投资者看起来好像经常在这3个市场之间轮番出入;
    3. ·房地产业回报最高的是萧条期间的购买行为,但可能让人感到惊讶的是,谁会赚到这么大笔的钱呢?这通常不是房地产业的专业人士. 以上就是他所得出的一些主要结论.下面我们就来仔细研究这些结论.
74. 霍伊特长达18～20年的房地产周期是很慢的,但是周期的振幅非常大.
75. 他发现高峰时期房地产的销售量比正常水平高131%,新建房屋数量高于其趋势水平167%,地块细分高于趋势水平540%;处在下跌阶段的房地产周期波动同样剧烈,新建房屋数量下降达到了98%,地块细分也下降了100%——地块细分的工作很容易停下来.无论用哪一个指标来衡量,周期的振幅都非常大.
76. 霍伊特指出,房地产活动位于趋势水平下方的最短时间不少于10年,而最长时间则达26年之久.换句话说,这种"清理残局"的过程,对经济有很大的拖累,而且时间很长.
77. ,我们再次想起约翰·斯图尔特·穆勒1826年在<纸币与商业困境>中所说的话: **每一个期盼走在自己全部竞争对手之前的商人,会向市场提供他认为市场起飞时自己所能获得的最大份额:这没有反映出其他对手的供给,而其他人的行为也像他这样,并且他们都没有预估到价格的下跌,而一旦增加的供给进入市场,就一定会发生价格的下跌.这样一来,短缺很快就演变成了过剩.**
78. 核心问题是,无论何时,**只要富人变得更加富有,收藏品市场就会有很好的表现,**
    * 2020年瘟疫导致经济下行, 但奢侈品并没有因此而衰落. 基于这句活进行解释就是, 贫富差距更大了.
79. 确切地说,根本不是这样.印度是世界上购买黄金最多的国家,紧接着是美国和中国.穆斯林世界也购买了很多黄金,特别是阿拉伯国家,再加上土耳其和巴基斯坦.实际上,令人吃惊的是,中东加上新兴市场在全球黄金需求中大约占到了80%,其中,仅仅印度一个国家的黄金消费量就超过了美国,欧洲和日本的总和.
80. 所有股票都有一个共同的特点,即对未来事件加以贴现(
    * 贴现:也叫票据贴现，是指将未来的货币转换成当前货币的实际价值，与累积恰好是相反的概念和过程。贴现也叫折现，也就是折合成现在的价值。
    * 简单理解就是做多某种东西.
81. **有趣的是,金融牛市并不会吸收流动性,更准确地讲,金融牛市会创造出流动性.**无论何时,有人买进了一项金融资产,那就是其他人卖出的,并且随着资产价格的上涨,人们会感觉到财富增长了,这将驱动货币流通速度加快.
82. **周期并不像扁桃体那样,是可以单独摘除的东西,而是像心跳一样,是有机体的核心. ——约瑟夫·熊彼特**

## 笔记

### 理解
* 正本书是很好的经济史, 从密西西比泡沫开始一直到2000年科技泡沫进行了介绍. 阐释了经济的几种周期模型.
* 并没有肯定任何一个经济学家, 也没有否定. 主要是经济发展史中关于周期的中各家之言, 以探讨和变迁为主.
* 我一直有一个问题, **为啥劳动创造的价值转化成货币后就不会过期, 只会贬值呢?** 食物, 家用电器, 企业设备都会过期(损坏). 但金钱是没有这个概念的, 他只会贬值.
* 经济是一个混沌系统, 不能简单的有一个模型进行表述. 只要系统引入了自指, 就很难发生预测.
* 这是我个人想到的几个关于周期产生的原因. 第54条有更好的阐释.
    * 信息差
    * 时延, 每个人对同一个信息理解和执行都是不同的, 导致决策不一致
    * 制造时间, 任何东西的制造都会有时间成本, 而这就会产生时间差, 而引起预测错误
    * 投机者, 总有少量的投机分子来干扰平衡, 想从信息差中余利.
    * 科技发展, 会突然引入更高效的
    * 自私和贪婪, 好的规则会实现多赢, 而坏的规则就是所有人都损人不利己
    * 政府政策, 有内在动力保持经济稳定我持续向上, 但无法把周期抹平. 所有决策最终都会变为饮鸩止渴.
* 从长时间跨度看, 人类的经济是在持续增长的, 并没有下跌. 这是因为人类科技的进步. 当然这里要排除古代中国, 中国可以说从秦到清并没有科技和科学理论上的发展了.
* 当真的掌握经济周期后, 不管是上涨还是下跌都是可以有收益的.
