# 逃避自由

> 作者:[美] 艾里希·弗洛姆

> (2020-08-27 \~ 2020-09-04)

[douban](https://book.douban.com/subject/26418475/)

# 目录
```
第一章 自由———个D理学问题?
第二章 个人的出现及自由的模棱两可
第三章 宗教改革时代的自由
第四章 现代自由的两个方面
第五章 逃避机制
第六章 纳粹主义心理学
第七章 自由与民主
附录 性格与社会进程
```

# 主旨
探讨人为什么会放弃自由, 选择被束缚. 自由会面对孤独, 没有权利等恐惧, 而这回让人选择逃避, 选择束缚, 服从某种权威, 放弃自由. 作者从心里, 宗教, 经济, 行为等角度探讨逃避自由的过程.

# 关键词
 ,#自由 #逃避 #孤独 #宗教 #权力 #束缚 #心里 #畏惧 #无目的 #权威

# 标记
1. 个人化的过程的另一方面,就是"日益的孤独"."原始关系"给予安全感,并把个人与外界当做基本的联系.孩童从世界"脱颖"而出,发觉他是孤独的,是一个与他人绝休戚的个体.这种与世界——这个世界与其个人比较起来,是强而有力的,而且常常是具有威胁性和危险的——分离的状态,产生一种无权力和焦虑的感觉.只要一个人是此世界的完整的一部分,只要他没有觉察到个人行为的可能性与责任,那么他便不必害怕这个世界.当一个人已成为一个独立的整体时,他便觉得子然孤立而面对着一个充满危险的世界.
2. 这时,**便产生了想要放弃其个人独立的冲动,想要把自己完全隐没在外界中,藉以克服孤独及无权力的感觉**
3. 男人不得吃智果.他违反了上帝的命令,他突破了与自然合而为一的谐和状态.从代表权威的教会的观点而言,这是本质上的罪恶.然而,从人类的观点来看,这是人类自由的开始.反抗上帝的命令表示使自己从高压强制中解脱出来,表示由无意识的人类史前生活,升华到人的程度,反抗权威的命令——犯了罪——就其积极的人性一面而言,是第一项自由行为,质言之,就是第一项"人"的行为
4. 在欧洲,解脱任何束缚与不能积极实现自由及个人化,这两者之间不均衡的结果,导致一场恐慌的对自由的逃避,有的逃入新的束缚中,有的则至少变得完全漠不关心
5. 但是,以现代的意义来说,个人虽然自由,却并不感到孤独与孤立.由于人从生下来开始,在社会中便有一个明确的,不会改变的和没有疑问的位置,他已经生根在一个结构固定的整体中,所以,生活是有意义的,根本无怀疑余地.
6. 在其社会范围的限制之内,个人在某工作及其情绪生活方面,实际上还是有很多自由.可以表现自己
7. 固然有很多苦难与痛苦,但是,还有教会解释痛苦与苦难的原因是亚当的罪恶的结果,及每个人个人犯罪的结果,使得这些痛苦成为可以忍受的
8. 虽然,中世纪社会是这样建构的,而且予以安全感,然而,它却是把人束缚起来的.这种束缚与以后的独裁主义及压制政策的束缚不同.中世纪社会并不剥削个人的自由,因为那时候,"个人"还不存在;人仍然靠"原始关系(束缚)"与世界联系起来.他尚未认为自己是一个"个人",他也未想到他人是"个人",进城的农夫是陌生的人,甚至于城中不同社会团体的人,也彼此认为是陌生人.在那时候,尚未充分发展到发觉自己是个独立的人,或发现他人和世界,是个独立的个体.
10. 内与对外——都是像做梦似的或半醒状态地卧在一张共同的面纱下.这个面纱是用信仰,幻觉,和幼稚的先入之见所编织成的,透过这具面纱,世界和历史看起来都是披着奇怪的色彩.人只能意识到他自己是一个种族.民族,党派,家族或社会集团的一份子——人只有透过某普通的种类,来认识自己."(注:JacobBurckhardt……"意大利文艺复兴的文明
11. 资本,个人经济动机,和竞争日益重要;一种新的有产阶级产生了.日益增长的个人主义已在所有社会阶级中,可以发现得到了,并且影响到人类活动的各方面
12. 他发现在两个方面,大自然与他是截然分开的:大自然是理论与实际的征服的对象,同时就其美丽而言,大自然是享受的对象.人类由于发现了新的大陆,和由于在精神上培养了一种四海为家的精神,人类发现了这个世界.所谓四海为家的精神,就是但丁所说的:"吾乡即是全世界.
14. 文艺复兴不是小书商与中产阶级的文化,而是富有贵族与自治市镇公民的文化,**他们的经济活动和他们的财富,给予他们一种自由的感觉,和一种个人存在的意识.但是,同时,这些人也失去了一些东西:安全感与相与感,而这是中世纪社会结构所给予的.他们更自由,但也更孤独了.他们利用他们的权力和财富,从生活中压挤出最后的一点愉快;但是在这样做时,他们必须残忍地使用每种手段,从身体上的折磨,到心理上的操纵,来统治群众,和对付自己阶级中的竞争者.人类的一切关系,都因这种为维持权力与财富的生死存亡斗争,而受到伤害,与同志——或至少与同一阶级的人——的团结,已由一种冷嘲式的超然态度所取代;其他的人被视为被利用和操纵的"目标",或者,为了自己的目的.**
15. 新的自由似乎给他们带来两样事情:**日益地感到有力量,和同时日益地感到孤独,怀疑,猜忌,以及因此感到焦虑.**
16. 我们在文艺复兴时代人文主义者的哲学作品中.也可以发现这种矛盾.他们一方面强调人性尊严,个人地位,及力量,同时又在他们的哲学中,显示出不安全感与失望.
17. **他自由了,但这也就表示,他是孤独的,隔离的,受到来自各方面的威胁**
18. 新的自由带来不安,无权力,怀疑,孤独,及焦虑的感觉.如果个人想要成功地发生作用,就必须缓和这些感觉
19. 路德的体系可分两方面而言,一个是在新教国家中经常比较受重视的,就是认为,路德使人类在宗教事务上得到独立;他使教会失去的权威,使个人得到了权威;同时,路德的信仰与拯救的观念,是一种主观的个人经验的观念,在这种观念中,个人负有一切责任,权威是与责任无关系的
20. 路德宣称"敬神的人没有 '自由意志',而是上帝意志,或撒旦意志的俘虏,奴隶,和仆人."
21. **中产阶级的地位是处于极富与赤贫之间,这种地位使它的反应成为复杂的,而且在许多方面是矛盾的.他们想要支持法律与秩序,而同时,他们本身又受到日形重要的资本主义的威胁.即使是中产阶级中较成功的人,也不及一小群大资本家那么富裕和有权力.他们必努力奋斗以求生存,和求进展.财阀的奢华益加使中产阶级觉得渺小,和使他们充满嫉妒与反感**
22. 焦虑的状态,无权力的感觉,尤其是对死后命运的怀疑,造成一种使任何人无法忍受的精神状态.任何受到这种恐惧打击的人,几乎都不能放心地享受生命,和对以后的事漠不关心.为了想要逃避此种无法忍受的不可靠的状态及这种个人无价值的感觉,加尔文教派提出的一种办法就是:疯狂的活动,拼命的做事.在这种意义下,活动是强迫性质的:个人为了克服他的怀疑与无权力感,必须活动.这种努力与活动不是内在力量与自信的结果;它只是拼命地想逃避焦虑而已
23. 无论他做些什么事情,这些事情都是由焦虑引起的,目的是在想藉着发狂的活动,来克服无权力的感觉.
24. 中产阶级在本质上是保守的;他们想要社会稳定;不想推翻社会;他们想要日益富裕.想要跟上发展的潮流.
25. **中世纪封建社会制度的瓦解,对社会各阶层,都具有一项重要的意义:个人受到冷落和孤立.他自由了.这种自由具有双重的结果.人失去了他以前曾享受到的安全感,失去了所属感,感到孤独与焦虑.但是,同时他也可以自由的作为和独立地思考,他成为自己的主人,可以按自己的能力来过生活——不必听命于他人**
    * 从宗教改革进行的论证,路德和加尔文和文艺复兴
26. 这种由经济与社会的改变,和受到宗教理论的强化的新个性结构,反过来.又成为塑造社会与经济更进一步发展的重要因素.此种个性结构的一些属性——强迫自己去工作,喜爱俭约,把一个人的生活成为达到别人权力之目的的工具.苦行禁欲,以及一种强制的责任感——成为资本社会的生产性力量,没有这些属性,现代的经济与社会发展是不可能的.
27. 我们的目的乃是要显示出,现代社会的形态对于人们的影响同时产生了两种现象;一,他变得更自立自主,而且不满现实,喜爱批评.二,他也同时觉得更孤单无依,并产生一种惶恐不安的心理.因此,要了解有关自由的全部问题,对于这两个现象不可不先研究,并且是兼而顾之.
28. **说明这一个问题,我们须重提前一章所讨论过的一个事实——中古时代的社会,人是资本的主宰,而在现代社会中,人已被资本所凌驾.中世纪的人,以经济为工具,来达到提高宗教生活的目的,也就是以经济为基础,从事许多觅求精神解脱的宗教活动.只要是合乎神的旨意的,任何贸易活动皆可展开,甚至富商巨贾也可以在"敬畏神"的原则下,尽量赚钱而不遭受物议. 资本主义的经济制度,是为赚钱而赚钱的,个人的成功与物质所得,只是构成与促进整个经济发展的一份子,谈不上解脱或享乐.个人就像是大机器中的一个齿轮一样,其重要性决定于他的资本的多寡,资本多的就成为一个重要的齿轮,资本少的就无足轻重了.**
29. **广义的说:增加资本对于全人类的进展有许多裨益,而狭义的看,则个人永远是他所建造的这个大机体中的奴仆,毫无个人利益,因而使个人感到生活空虚,无力可施.**
30. 第一种所要谈的逃避的心理机构是指其个人有放弃其自己独立自由的倾向,而希望去与自己不相干的某人或某事结合起来,以便获得他所缺少的力量.换句话说,也就是寻求新的第二个束缚,来代替其已失去的原始约束. 通常这种逃避心理机构最显明的表现是企图服从与支配他人.或者可说是对不同程度的正常与非正常人的被虐待与虐待,首先我们谈到他们的趋向,然后再进一步谈到这两者都是为忍受不了孤独而逃避的结果
31. 这也就是专研究情绪与心神不安者所告诉我们的:人类的行为有时是被某种无法忍受的心理状况所推动的,有的只要隐藏住就可以,有的则不止于此,精神患者的举措像在恐慌中的不合理行为一样,如同一位陷于火窟的人,拼命的站在窗前喊救命,他根本就忘记在噪杂中难有人听到,和几分钟内还有可从楼梯逃生的可能性.
32. 我们仅靠一个人的话是否合逻辑,是不能判断他的话是出于衷心,我们必须还要考虑到这个人的心理动机.具有决定性的一点是,要知道这个人是"如何地思想",而不是"想些什么".凡是由积极的思考所产生出的思想,永远是创新的;所谓创新,不一定是指前人未曾想到的,而是指思想的人,把思考当作为一种工具,用以发现在外界或内心中的一些新鲜事情."强词夺理"的合理化行为在本质上便缺少这种"发现"的本质;这种"强词夺理"的合理化行为不过是想要肯定他本人的情感上的偏见而已.这种"强词夺理"的合理化行为,不是一种藉以洞悉事实真相的工具,而是一种事后想要把一个人
33. 因此,我们仅靠一个人的话是否合逻辑,是不能判断他的话是出于衷心,我们必须还要考虑到这个人的心理动机.具有决定性的一点是,要知道这个人是"如何地思想",而不是"想些什么".凡是由积极的思考所产生出的思想,永远是创新的;所谓创新,不一定是指前人未曾想到的,而是指思想的人,把思考当作为一种工具,用以发现在外界或内心中的一些新鲜事情."强词夺理"的合理化行为在本质上便缺少这种"发现"的本质;这种"强词夺理"的合理化行为不过是想要肯定他本人的情感上的偏见而已.这种"强词夺理"的合理化行为,不是一种藉以洞悉事实真相的工具,而是一种事后想要把一个人的愿望与现实情况加以协调的企图.
34. 使个人陷于极端不安的状态.因为,由于他不过是反映了别人对他的期望,他已失去了自己的个性,他时刻在怀疑中.为了克服这种由失去自己个性而产生的恐慌,他被迫要显得和别人一样,想要不断地靠着得到别人的赞许,来寻求他自己.由于他不知道他是谁.至少他人会知道——如果他的作为能符合他人的期望;如果他们知道他是谁,他也就会知道了——只要他能相信他们的话. 在现代社会中,个人自动与他人同一化的这种行为,使得个人益加觉得无助和不安.因此,他准备服从新的权威,因为新的权威给予他安全感,和使他解除怀疑.
35. 在前几章中,笔者曾试图指出,在现代工业制度,尤其是在现代工业制度的独占企业方面,有某种因素促使一种人格的发展,使人觉得无权和孤独,焦虑和不安.笔者以为,我们自己的民主制度的最大威胁,不是来自外在的压力,而是产生于我们自己社会中某一种现象,这种现象是独裁主义发展的温床.笔者所指的这个观象就是:个人觉得不重要和无权力.
36. 这种情形说明了一项事实——这个事实就是:**现代人在幻觉下过活,他以为他知道需要什么,而他实际上想要的,是他以为应该要的东西.其实,我们必须了解的是,知道一个人真正需要什么,并不是件很容易的事,而是件人们必须解决的最困难的问题之一.我们极力设法避免解决这个问题,而接受现成的目标,好像这些目标就是我们自己的.当代人想要达到那些"假定是他的"目标时,他便准备接受若干很大的危险,但是他又深深地害怕冒险,害怕肩起使他自己有自己的目标的这份责任.**
37. **人们难以认清我们的希望,不是真正地属于我们自己的,而是外界加诸于我们的,这种困难与权威及自由的问题,有密切关连.在现代史的过程中,教会的权威由国家的权威取而代之,国家的权威又由良知的权威取而代之,如今,良知的权威又由普通常识及舆论的匿名权威取而代之.因为我们已解脱了较古老且明显的权威形式,我们不晓得,我们已成为一种新的权威的牺牲者.我们已成为机械人,在以为自由意志动物的幻想下生活着.这种幻觉帮助使我们没有发觉到我们的不安全,但是,这正是这种幻觉能给予我们的惟一帮助.**
38. 靠着符合他人的期望,靠着和他人没有什么不同,一个人就把对自己身分的怀疑压制下去,同时,得到了一种安全感.然而,他所付的代价也是很高的.放弃自发能力与个人的特性,其结果是生命的挫折.
39. **关系重要的不在于结果,而在于过程.而在我们的文化中,所强调的正好相反.我们不是为了一种具体的满足感而从事生产,我们是为了达到销售我们的货物这一抽象的目的,而从事生产.我们觉得可以用购买的方式,取得每一物质的,或非物质的事物;因此这些事物虽然属于我们的,却由于并非出于我们自己的任何创造努力而获致的,所以,我们没有什么关系.**
40. 自我的独有特性与平等的原则,绝没有冲突.人类生而平等的这个命题的涵义是,他们有相同的基本人性,他们都具有人类的基本命运,他们对获得自由与幸福,都具有同样不可让与的权利.这个命题更进一步地表示说,他们的关系是共同负责的联带关系,而不是主从的关系.平等的观念并不是说,所有的人是一样的.这种平等观念是从个人在今日经济活动中所扮演之角色演变出来的.在买者与卖者的关系中,人格的具体差异消失了.在这种情形中,重要的是,某人有东西可出售,以及某人有钱可买这个东西.在经济生活中,人与人没有不同;因此,必须培养每个人独有的特点,才能显示出个人的个性出来.
41. 本书讨论的主题是,**自由对现代人有双重意义.一方面,他脱离了传统权威,获得了自由,和成为"独立的个人";可是同时他也变得孤立,无权力,为别人达到目的的工具,以及,他与自己及与他人都成了陌路人;而且,这种状态伤害了他本人,削弱了和威胁了他,使人想要屈服于新的种种枷锁.可是,在另一方面,积极性自由就是充分地实现个人的潜能,以及使个人有能力可以积极而自发地生活.自由已发展到危急关头,受到它自己动力论必然发展的驱策,自由有发展到极权对危险趋势.民主的未来,完全要靠个人主义的实现,因为个人主义是文艺复兴以来,现代思想的目的.我们今天文化与政治的危机,并不是由于有太多的个人主义,而是由于我们所以为是个人主义的,已成为一个空壳.惟有在一个社会中,当个人——他的生长与幸福——是文化的目标;个人不必屈服外在的权威,也不必受外在权威的利用;以及,他的良知和理想是真正属于他的.惟有在这样的一个民主社会中,自由才会真正地实现.在现代史的以前任何一个时期中,这些目标都未能充分地得以实现,因为没有发展真正个人主义的物质基础.资本主义创造这种现象.生产的问题获致解决了——至少在原则上——同时,我们也可以看到未来富裕的情景.我们今日所遭遇到的问题是,组织社会与经济力量的问题,解决了这问题,作为有组织社会的一份子的人类,可以成为这些力量的主人,而不再是它们的奴隶.**
42. 为了隐瞒事实,从来没有像现在这样地误用文字.出卖友邦称之为绥靖,军事侵略叫做防止攻击;假藉友好协定的名义,来征服小国;以及,拿"国家社会主义"的美名来残酷地压迫人民.民主,自由,及个人主义这些字眼都成为滥用的对象.确定民主制度与法西斯主义之间区别的真正意义,只有一个方法.民主制度是一种创造经济,政治,及文化的条件,以便可以充分发展个人的制度.法西斯主义则是要使个人服从外在的目标,和减弱个人个性的发展.
43. 惟有当民主能灌输给人们一种最强烈的,对生命与真理及自由的信心,深信自由是积极而自发地实现个人自我,惟有这样,民主才能战胜种种虚无主义的势力.
44. 惟有当民主不退却,而采取攻势,并进一步了解以前为自由而奋斗的人,其心目中所抱的民主目标是什么的时候,那么在这种情况下,民主才能战胜所有各种独裁集权制度.惟有当民主能灌输给人们一种最强烈的,对生命与真理及自由的信心,深信自由是积极而自发地实现个人自我,惟有这样,民主才能战胜种种虚无主义的势力.

## 笔记

### 理解
* 寻求自由是人的本性的一面, 或可以成为天性, 当然这种性情是现代文化的一种产生, 书中很明确的对这进行了阐述, 从中世界中对绝大多数人来说是没有自由的(现代人的眼光). 而人的另一种重要天性就是逃避痛苦(伤害), 自由是会带来痛苦的, 自由带来了孤独, 而孤独引发的一些列问题都是痛苦的根源, 没有权力, 对他人的怀疑, 无法保护自己, 而这都可以导致从新走入不自由的地方. 人是一种欲望的集合体, 而自由会带来空虚和无信仰, 自由的唯一信仰在于自身, 空虚更是人无法面对的, 这种真空可以让人从新选择束缚, 强有力的束缚
* 当人类因为自身的弱小, 而选择成为社会性动物那一刻, 人就永远不可能拥有了自由. 社会性的动物是不可能拥有自由的, 社会性动物第一个束缚就是这个社会. 即使不考虑社会, 每个人之间会互相束缚. 而文化和经济能做到的是, 提供一种方式把个人的自由尽量的放大, 而这种放大也是有限的, 就像文中提到的, 当资本社会中, 人选择上有了更多的自由, 但依旧被金钱所束缚. 金钱的重要性质之一就是"一个人奴役另一个人"等价物. 而为了让整个社会运转下去, 人接受法律的束缚, 只有这样才不至于走向毁灭.
* 看这本书让我想到了[通往奴役之路](../2017/通往奴役之路.md)和[乌合之众](../2017/乌合之众.md). 畏惧会让人放弃一些东西. 自由是最没有价值的东西之一.
* 而自由需要的适一颗敢于舍弃一切的心. 任何东西都可以产生束缚, 只有敢舍弃才可以得到自由. 有形的东西是最容易舍弃的, 而无形的东西的舍弃才是真正的挑战, 当然舍弃的过程也是在逃避. 当然这句话对应的自由和作者所说的是不一样的.
