# 奇葩的宪法 v2

## 序言

这部宪法将保障每一个人最大限度的自由, 平等, 安全和尊严.

## 第一章 基本权利
1. 保障每个人的言论, 出版, 集会, 迁移, 建立党派的自由.
2. 保障人身安全和安宁不受侵扰
3. 保障每个人的基本物质需求, 通过基本物质保障来保障物质上的个人尊严. 基本物质包括但不限于一下内容: 安全且有隐私的住所, 服装, 健康的饮食和饮水, 充足的休息, 开放的知识. 基本物质需求有议会决定.
4. 对基本物质的删除需要得到公投, 全体公民60%以上认可.
4. 每个人有信仰任何宗教的自由和不信仰任何宗教的自由. 不可以强迫他人信仰某个宗教.
5. 有权利去追求更好物质的生活, 法律将保护私有产权不受侵害.
6. 平等受教育权利, 接受多种学说, 不受意识形态限制的知识传承
7. 有权利选举当前地区的议员
8. 有权利知道政府所有的决策过程和会议内容
9. 有权利对政府和议员做的公共决策进行质询, 政府和议员有义务进行公开明确的解释.
10. 权力被侵犯有权获得相应的赔偿.
11. 当政府违背以上原则进行专政和独裁, 有权利推翻政府.

## 第二章 基本义务
1. 不侵犯他人权力
2. 接受法律的制裁
3. 政府需要正常运行, 每个人有义务纳税. 每一税种和缴税比例又议会指定.

## 第三章 政府
1. 本宪法所规定的立法权，立法权属于议会, 地区立法权属于地区议会. 各层法律不可与宪法相违背.
2. 任何地区不得驱逐任何人, 亦不可建立排外政策, 政府有义务将迁移人加入到本地区选举人列表中, 地区政府又义务为迁移过来的人提供最低物质保障的生存环境,
3. 政府有为了保障正常运行有权力提出各种公共政策和法律草案, 最终由议会进行决议.
4. 政策/草案影响到多少地区就多少地区议会进行决议
5. 地区政府最高领导人由地区所有成人进行投票选出, 投票人数需要达到地区总人数的70%以上
6. 政府无权利隐瞒任何文献资料, 所有文献均需公开.
7. 政府不得设立机密法案

## 第四章 议会
1. 议员每三年改选议会人数50%
2. 议员最长任期六年
3. 议员有义务和权力, 对政府提出的政策和草案进行审议, 质询, 否定, 肯定, 修改的操作. 最终宣布政策和法律进行实施
4. 当80%人议员可以发起领导人重新选举. 领导人不可阻拦. 在次期间领导人暂时领导政府.

## 第五章 选举
1. 选民条件, 年满18周岁, 心智健康
2. 地区领导人由地区民众选举产生, 投票人数需要达到地区登记选民人数的70%以上. 获得总选民数50%即可获选
3. 议员由地区民众选举产生, 投票人数需要达到地区登记选民人数的60%以上. 按得票人数计算.
4. 政府领导人选举为2月, 没5年进行一次
5. 议员选举为8月, 每年进行一次
6. 固定的土地面积产生固定议员数. 议员数量不和地区人口有关.

## 第六章 财产和继承
1. 政府会保护个人私有财产不受侵犯.
2. 未成人可以继承规定范围内的物质财产, 土地和房屋只有暂时居住权直到成年.
3. 夫妻可以互相继承.
4. 物质财产不可以继承.
5. 金钱不可以继承.
6. 土地/房屋不可以继承.

## 第七章 税收和预算
1. 政府需要提出预算到议会, 有议会进行审议和质询.

## 第八章 教育
1. 所有儿童有权利和义务在10岁之前接受基本的自然科学和数学教育
2. 儿童有权利和义务对文学, 哲学, 科学, 语言. 学习任何自己想要知道的知识.
3. 政府开放所有文献资料,任何人有权力借阅.

## 第九章 武力机关
1. 国家和地区设有常驻武力机关
2. 武力机关为了防止互相伤害而存在
3. 武力机关一切行为需要得到法律或法院授权

## 第十章 国歌
贝多芬第九交响曲第四乐章
