# 怪医黑杰克

1。你最喜歡的五篇故事？
A﹕有時候像珍珠﹕
“你不認為人類想要依照自己的意志去控制生物的生死﹐
是一件很可笑的事嗎﹖”
by 本間丈太郎。


萎縮﹕
“神啊﹗你實在太殘酷了﹗醫生是要為人治病﹐拯救生命的﹗
結果卻造成世界上的人口暴增﹐產生了食糧危機﹐讓好幾億的人餓死。
如果這也是你的旨意﹐那醫生又為何存在﹖”
by BJ。


兩個密醫﹕
“生物活到將死之際自然會死﹐卻只有人類想拼命的勉強活下去。
到底哪邊才是對的﹖”
by 奇利哥。


溫泉重逢﹕
“莫違天地逆神明﹐生死乃萬物之常態也﹐須知醫道在他方。”
by 馮之齋。


以人生為名的SL﹕
“醫生不能醫治人﹐他只是幫人去醫治自己。
醫治的動作﹐還是得靠他本人的努力﹗
認為醫生握有生死之鑰的想法﹐你不認為很要不得嗎﹖”
by 本間丈太郎。


2。你成為BJ迷有多久了？
A﹕我不是BJ迷。


3。最初接觸的「怪醫黑傑克」，是原作漫畫、OVA（劇場版）、電視卡通版中的哪
一種？或是其它相關作品？
A﹕原作漫畫。


4。最初閱讀「怪醫黑傑克」原作漫畫的契機是什麼？另外，在閱讀時有何感想？
A﹕因為覺得怪醫秦博士聽起來很勁。
當時年紀小只覺得他醫術很神﹐性格很像東邪黃藥師。


5。在奇利哥醫師出場的故事中，你最喜歡哪一篇？
A﹕這個問題的範圍涵蓋同人小說的話﹕雪羽寫的死神‧誕生。
不涵蓋的話﹕劇場版-兩位神密醫師。


6。請舉出三篇，你個人覺得〝不太適當〞的故事？
A﹕沒有耶。


7。最讓你感動到掉淚的，是哪個情節？
A﹕貓咪與庄造。


8。最讓你感到害怕的，是哪個情節？
A﹕小時候看到人面瘡這話時令我印象非常深刻。


9。最讓你感到緊張的，是哪個情節？
A﹕應該是針吧。


10。最讓你感覺到「BJ是個天才！」的，是哪個情節？
A﹕畸形曩腫。


11。最讓你覺得「這怎麼可能？」的，是哪個情節？
A﹕小時候記得有看過一篇。
內容是描述是黑傑克幫一位少年動手術﹐讓他長出翅膀能夠在天空飛翔。
不過在看完東販版後﹐發現並沒有這樣的劇情出現。
所以或許是時間太久﹐記錯了吧。


12。所有故事中的對白裡，你覺得最具代表性的名言？
A﹕真不敢相信﹗~


13。所有故事中的畫面裡，你最喜歡的是哪一個畫面？
A﹕萎縮的最後一格BJ對著天空咆嘯﹕“那醫生又為何存在﹖﹕那幕。
相當令人震撼。


14。若要推薦完全不熟悉「怪醫黑傑克」的人看這部作品，你會先推薦哪三個故事？

A﹕有時候像珍珠﹐溫泉重逢﹐以人生為名的SL。


15。是否看過「指」「快樂之座」「壁」「落下物」這四篇單行本未收錄的夢幻隱
藏版？
A﹕很遺憾﹐沒有。


16。誠實回答，在看過「怪醫黑傑克」後，是否曾認真考慮從事醫療人員的工作？

A﹕從未曾想過。


17。虹光版、時報版、東販文庫版及其它版本的漫畫中，你收集過哪些版本？另外，
你所收集的版本中最久的是哪一本？
A﹕從來沒買過。


18。對於東販文庫版封面那樣的黑傑克寫實畫像，你有何感覺？
A﹕這個人是誰啊。


19。目前發售中的「怪醫黑傑克」東販文庫版，你是否有購買？
A﹕沒有。


20。「怪醫黑傑克畫集」中，你覺得最好看的三幅作品？
21。「怪醫黑傑克畫集」中，你覺得最不好看的三幅作品？
A﹕沒有看過。


22。最想向人推薦的「怪醫黑傑克」相關書籍是哪一本？
A﹕漫畫全套。


23。你最珍惜的「怪醫黑傑克」收藏品是什麼？
24。在你的生活周遭，有和「怪醫黑傑克」相關的日常用品嗎？
A﹕沒有買過。


25。你是否購買了「怪醫黑傑克」OVA版全套DVD？你對於它的價格和內容滿意嗎？

A﹕目前沒有買﹐有可能會買。(要看看價錢)


26。你希望「怪醫黑傑克」電視卡通版發行DVD嗎？
A﹕我有看到﹐價格合理的話也許會買吧。


27。你最想入手收藏的「怪醫黑傑克」精品是什麼？
A﹕本人向來沒有收集相關週邊產品的習慣。


28。大約計算一下，你在「怪醫黑傑克」相關的事物上花了多少錢？
A﹕除了租漫畫的租金不算目前是0。


29。你對於漫畫版的「怪醫黑傑克」有什麼感想？
A﹕黑傑克是一位天才外科醫師。
但他的天才並非與生俱來﹐而是憑藉自己的努力。
由於小時候的遭遇﹐導致他表面上看來似乎很冷漠。
其實他是個本性善良的人﹐內心也很敏感纖細。
是屬於容易陷入多愁善感情緒的類型。
因為纖細所以容易受傷﹐為了保護自己必須戴上冷漠的假面具。
高傲的態度下隱藏著的是一顆自卑的心﹐其實他對自己一直非常沒有信心。
如月惠及醫師執照這兩件事是他心中永遠的痛。
表面上越裝作毫不在意﹐也代表實際上越在意。
這件事使他的自卑感更加嚴重﹐也喪失自己有使他人幸福能力的自信。
所以既使後來身邊出現了幾位自己欣賞的女性﹐也從來不敢放膽去追求。
因為害怕自己受到傷害﹐因為害怕對方受到傷害。
所以永遠保持冷漠的態度﹐所以心事永遠藏在心中不敢和任何人講。


“黑色的身影揮舞著手術刀﹐為無數病患帶來希望與光明。
能夠醫治無數的疑難雜症﹐卻無法醫治自己那顆脆弱的心。
孤傲的怪醫﹐黑傑克。”
by 藤井雅樹


30。你對於OVA版的「怪醫黑傑克」有什麼感想？
A﹕很深刻的描寫出BJ的內心世界。
在這些作品中BJ其實只是配角。
觀眾透過BJ的眼睛﹐去看到發生在這些人們身上的故事。


31。你對於TV動畫版的「怪醫黑傑克」有什麼感想？
A﹕目前只看過21﹐感覺劇情相當緊湊﹐可說每話都是高潮。
將原本毫不相干的劇情完美的串聯在一起﹐令人看了拍案叫絕﹐大呼過癮。


32。你對於出崎統導演的「怪醫黑傑克劇場版—超人類」有什麼感想？
A﹕人類的科技或許進步神速﹐然而道德水準卻並未跟上科技的腳步。
企圖以人類的科技窺視神的領域﹐無疑是一種傲慢。
人類還沒有準備好﹐踏入進化的下一個階段。
進化的過程必須循序漸進。
躍進式的進化乍看之下似乎節省了許多無謂的時間﹐實則後患無窮。


33。你對於手塚真導演的「怪醫黑傑克劇場版—兩位地下密醫」有什麼感想？
A﹕在同樣的道路上﹐為著各自的目標前進的人﹐只是同路人。
在不同的道路上﹐為著同樣的目標前進的人﹐才是夥伴。
黑傑克和奇利哥雖然採取了不同的手段﹐卻都是他們心中認定正確的方式。
就像是一枚硬幣的兩面﹐沒有誰善誰惡﹐誰對誰錯。


34。你對於王仁甫代言的「怪醫黑傑克」有什麼感想？
A﹕不予置評。


35。你覺得最適合演黑傑克的演員是哪一位？
A﹕真田廣之。


36。你覺得最適合演奇利哥的演員是哪一位？
A﹕江口洋介。


37。你覺得最適合演如月惠的演員是哪一位？
A﹕廣末涼子。


38。你覺得最適合演百合（奇利哥之妹）的演員是哪一位？
A﹕松島菜菜子。


39。你覺得最適合演本間丈太郎的演員是哪一位？
A﹕小林薰。


40。你覺得最適合演怪醫皇后的演員是哪一位？
A﹕黑木瞳。


41。你覺得最適合皮諾可的演員是哪一位？
A﹕糟了﹐我不認識童星。@ @b


42。對於想改編「怪醫黑傑克」作品的創作者，你有什麼建言？
A﹕請讓你的想像力在創作的天空裡任意的飛翔吧﹗ 


43。你曾經參觀過手塚治虫紀念館的「怪醫黑傑克」展嗎？
44。你看過東京「手塚WORLD」放映的「怪醫黑傑克」動畫嗎？
45。你是否看過「怪醫黑傑克」的網路動畫？看過的話請說出感想。
A﹕沒有耶。


46。立刻回答，OVA版和TV版的黑傑克，你比較喜歡哪一個？
A﹕無論﹐OVA。


47。你最喜歡「怪醫黑傑克」中的哪三個角色？
A﹕本間丈太郎﹐BJ﹐奇利哥。


48。如果要為「怪醫黑傑克」的角色們配對，你會選哪兩位？
A﹕BJ X 如月惠。(大心)


49。除了皮諾可和如月惠之外，在心儀黑傑克的女性角色中你最喜歡誰？
A﹕其實我不想選別人。
硬要說的話﹐清水聖美吧。


50。手塚群星（手塚各個作品中出現的角色）中，你最喜歡哪一位在哪一篇故事的
演出？
A﹕釋迦 in 佛陀傳。


51。將「怪醫黑傑克」的角色與動物做聯想？
A﹕BJ=荒野中的孤狼。


52。用一句形容詞來表示「怪醫黑傑克」中的某一位角色。
A﹕悶葫蘆(悶騷)=BJ。


53。立刻回答，對於「間黑男」這個名字你有什麼想法？
A﹕有點遜﹐像寵物。


54。如果向黑傑克許一個願望的話，你會許什麼願望？
A﹕我的願望向黑傑克許願也沒用﹐黑傑克也是人不是神。
即使是天才外科醫師﹐也有能力不及的事。
硬要說的話﹐希望他以後都能讓我免費諮詢。
我只是想有個可以請教的對象﹐這個要求應該不會太過分吧。


55。你最希望黑傑克對你說的一句話？
A﹕假使哪天你出了事﹐我就免費為你治療一次吧。


56。推測一下，黑傑克當初要送給怪醫皇后的信中，內容是什麼？
A﹕妳是我的巧克力。XD(我承認我是來亂的)


57。推測一下，奇利哥醫生的左眼為何要遮起來？
A﹕瞎嚕。


58。誠實回答，你希望在「重逢」這篇故事中，黑傑克向船醫如月惠採取什麼行動？

A﹕將自己的心意坦承相告。
不過以他那麼悶的性格﹐難喔。


59。你覺得黑傑克有可能終生不娶嗎？
A﹕啊啊。
其實他對自己沒有自信﹐不認為自己有能力給對方幸福。


60。你認為黑傑克的身高體重是多少？
A﹕身高170﹐體重60。


61。你認為黑傑克的年齡是幾歲？
A﹕30。


62。你認為黑傑克會活到幾歲？
A﹕心事重重﹐能活到60歲就很偷笑了。


63。你認為奇利哥醫生的年齡是幾歲？
A﹕35。


64。你認為百合（奇利哥之妹）的職業是什麼？
A﹕動保員或森林公園管理員或獸醫都有可能。


65。如果有一天黑傑克不當醫生了，你會推薦他從事什麼職業？
A﹕憑他一手射手術刀的技術﹐
和犽羽獠搭擋當城市獵人或當小李飛刀李尋歡都不錯。
不過以他的財力﹐退休後還有二度就業的必要嗎﹖


66。你是否曾有覺得黑傑克「無恥」的感覺？如果有，是什麼樣的場景事件？
A﹕沒有耶。


67。為「怪醫黑傑克」的某位角色選一首最適合代表的歌曲。
A﹕紅蜥蜴=Silence whispers。


68。如果讓「怪醫黑傑克」的角色們來拍廣告，你會選哪些人來拍什麼廣告？
A﹕皮諾可=日式燒肉店的廣告。(笑)


69。如果讓你用權利金買下你想在「怪醫黑傑克」裡飾演的角色，你願意出多少？

A﹕比起在幕前當演員﹐我比較喜歡在幕後當導演。


70。黑傑克左臉移植的皮膚，你比較喜歡漫畫版的水藍色還是動畫版的深膚色？
A﹕動畫版的深膚色。
水藍色因為反差太大﹐老是會讓我聯想到另外一個人-黑白郎君。


71。穿著黑色大衣與白色醫師袍的黑傑克，你比較喜歡那一個？
A﹕廢話﹐既然叫黑傑克當然要穿黑色大衣﹐否則豈非要改口叫白傑克。


（72～79為黑傑克客串作品相關問題……在我還沒想到替代的題問前先擱著吧）


80。你最想看到哪位漫畫家所畫的黑傑克？
A﹕老實說﹐比起職業漫畫家﹐我個人倒是比較希望雪羽能畫個BJ的同人漫畫。


81。感覺到自己成為BJ迷，是在什麼樣的時候？
A﹕都說了我不是BJ迷了。(死鴨子嘴硬)


82。平常你都怎麼稱呼黑傑克？
A﹕BJ或黑傑克。


83。有自信能說出100篇以上的故事名稱嗎？
A﹕哇哈哈哈哈﹐當然沒有。


84。你看過「怪醫黑傑克」的原稿嗎？
A﹕沒有這麼好命。


85。只有一天，讓你成為「怪醫黑傑克」中的某角色，你想成為誰？做什麼？
A﹕嗯﹐或許是手塚醫師吧。
和天才外科醫師比起來﹐我寧願當個普通人。
畢竟非常之人通常也必定背負著非常的重擔﹐只有平凡的生活才是最可貴的。


86。另外，你喜歡撲克牌遊戲中的黑傑克嗎？
A﹕不喜歡。
撲克牌遊戲我比較喜歡大老二。


87。你夢見過有關於「怪醫黑傑克」的夢嗎？如果有，是什麼樣子的夢？
A﹕沒有耶。


88。如果手塚先生要為你畫一張「怪醫黑傑克」的簽名畫，你希望他畫什麼？
A﹕當然是招牌豬頭補丁豬﹗~


89。曾向他人介紹過「怪醫黑傑克」嗎？得到的反應是什麼？
A﹕有啊。
滿多年以前有向一些人介紹過漫畫。
結果他們都說早就看過囉﹐有的還會因此跟我聊到手塚的其他作品。


90。為黑傑克配音的大塚明夫，你是否因此而成為他的聲優迷？
A﹕真是遺憾﹐我聽見的都是中配。
不過我覺得現在的中配比我小時候進步多囉﹐配音員都滿有感情的。


91。你是否吃過黑傑克代言的餅乾，零食等食品？
A﹕沒有耶。


92。做一道料理請黑傑克吃，你會為他做什麼樣的料理？
A﹕當然是拿手料理素食咖哩配糙米飯和味增湯的套餐。


93。如果你患了很難治好的病，花一千元請奇利可治療或花一千萬請黑傑克治療，
你會選哪一個？
A﹕請奇利可治療那我豈不是死定了。@ @b
嗯﹐我想請黑傑克治療﹐但是又沒錢付耶。
只好用身體來付了﹐醫生請你把屁股洗乾淨。(光速逃)


94。你最想問黑傑克的問題是什麼？
A﹕當年那場爆炸﹐到底有沒有讓你變成東方不敗。


95。你最想對黑傑克說的話？
A﹕願你的人生沒有後悔。


96。你最想對皮諾可說的話？
A﹕妳是我見過最可愛的醫師夫人。(笑)
註﹕也是忌妒心最重的。(這句話可不能給她聽到)


97。你最想對奇利可醫師說的話？
A﹕相信你自己選擇的道路。


98。立刻回答，你覺得「怪醫黑傑克」的魅力之處？
A﹕對生命的執著﹐逆天的精神。


99。什麼都可以，你最想大喊的內容。
A﹕啊﹗~


100。最後，「怪醫黑傑克」對你而言是什麼？
A﹕一個有情有義﹐值得敬佩的朋友。