# 一个无政府主义者的意外死亡

> 作者:[意]达里奥•福

> (2019-12-22 ~ 2019-12-22)

[douban](https://book.douban.com/subject/26649304/)

## 目录
```
```

## 主旨

## 关键词
, #剧本 #舞台剧 #嘲讽 #自嘲 #无产 #无政府 #荒诞 #戏谑 #达里奥

## 标记
1. **一个嘲弄权威的小丑被权威选为了权威,一个说得比写得多的演员懂什么文学,一个街头说唱人写进了瑞典的皇家学院.**
2. 警察乙:越想越火,气死我了.杀人,放火,强奸,抢劫,贩毒,卖淫,你干什么我都不挡着,就是搞这个无政府,还他妈的主义,我绝不答应!克谁呢你?(转身冲着局长)局长,他们要是得了势,那第一拨回家的不就得是咱们呀!那警察再就业能干什么呀?熊猫不许打,老虎不许打,黑天鹅不许打.   警察甲:白狐狸不许打,妈的就是这号草民,打了白打!(上去冲沙袋一拳,手疼了)等着!(转身下场)
3. 警察乙(踹回):走!   局长:歇着吧你这小嗓儿小喇叭,口儿小的叫不过那口儿大的(挥拳).   警察乙(打回):走!   局长:**腿儿长的肯定是要先富一步哇(打)!   警察乙:腿儿短的奔着小康紧捯饬(打)!**  局长:嗯!(掏什么放嘴里)美国带来的糖豆.   警察乙:(上前)它甜着呢!
4. 看着你那爱憎分明的阶级立场,首长心里甭提多喜欢了,我真想代表全世界富人认你当干儿子给你压岁钱呢.(打他头)我不是要你打死了人的证据,不是要他打死人的证据,更不是要我打死了人的证据!我要的是这个小兔崽子在押期间什么暴病不治啦,什么突发神经病啦,总之是不赖你不赖他不赖我不来国家不赖警察不赖政府的证据!
5. 小丑甲:(唱)你们只   热衷于这样的思想——   我出门的衣服符合不符合身份,   你们只   关心这样的话题——   今年的形势适合不适合发财,   你们只   喜欢这样的故事——   催人泪下,陶冶情操却又与己无关.   你们的思想,   你们的制度,   你们的情趣,   你们的艺术,   你们的爱情,   你们的信仰,   你们的道德,   你们的传统,   我会把它尽情嘲弄.   我要把它尽情地嘲弄!
6. **您想想,如果我不收下那些钱,如果我只收两千里拉,病人会怎么想?尤其那些可怜的家属,他们会怎么想?他们肯定会在心里嘀咕:"这个家伙不怎么样,也许压根儿不是个教授,初出茅庐."相反,如果我的要价一高,他们就会高高兴兴像过复活节似的回去,他们甚至激动地要亲吻我的手臂,"多谢了,教授……",他们因为激动而泣不成声.**
    * 当自己的才智不足以对事物进行判断, 就需要别的方式进行衡量, 在一个消费主义社会内衡量的标尺自然转向到了金钱上, 越贵的就是越好的.
7. 局长:我就是那条可怜巴巴的狼狗吧?我为谁看家护院呀?你们又为谁东奔西走?(指)还不是为了他们!!!那些吆五喝六算人物的,那些不明不白成富翁的,那些油头粉面为太子的,那些珠光宝所气当小妾的!!咱们深一脚浅一脚的巡逻,青一块紫一块的出击,还不都是为了他们有一搭没一搭的胡扯,睁一眼闭一眼看戏.要不是我们发现一处漏洞堵住一处漏洞,发现一只蚂蚁碾死一只蚂蚁,他们有戏看吗?他们有戏唱吗

## 笔记

### 理解
* 一个剧本, 可以找人直接进行彩排. 总共出场人数在8个人. 完全是可以联系的, 故事也很短. 充满了荒诞, 看的是中国翻译版, 对内容一定做过了修改, 这个看的时候是可以感觉到的, 结合了中国部分特殊风俗. 譬如"可以开发票"
* 一场荒诞的故事, 好的社会可以让每一个人都乐善好施, 而一个不健康的社会每一个人都在想尽一切办法伤害别人.
* 人因为危险和贫乏的自然环境, 而不断的学习和摸索, 创造了社会. 物资已不再匮乏, 也不再有自然中的危险. 随后人走向了另一个恐怖的领域, 那个人心贪婪的领域, 当把人逼到兽性显现的时候, 人类创造的社会比自然还要恐怖. 心存善念吧.
