# 一本书读懂财报（清华会计系主任肖星课程，秒通财报，从本书开始） 

> 作者: 肖星

> (2019/02/07-2019/03/01)

# 目录
```
引言：会计是什么？
资产负债表——企业的单反相机
在会计眼中，企业都在忙些什么？
流动资产包含哪些项目？
非流动资产是什么？
孤立的资产怎么组成鲜活的企业？
资产如何计价？
历史成本有哪些含义？
哪些概念容易与资产混淆？
有多少负债要还？
股东都有些什么权益？
资产负债表透露了什么信息？
利润表——企业的摄像机
获取利润的第一步是什么？
获取利润的第二步是什么？
获取利润的第三步是什么？
获取利润的第四步是什么？
获取利润的最后一步是什么？
第二张财务报表是什么？
财务报表的诞生和内在逻辑
对于新公司来说，什么才是头等大事？
生产成本在哪里？
为什么会有人做赔本的买卖？
固定成本“搞出”了什么乱子？
销售活动对财务报表有什么影响？
研究支出对财务报表做了什么？
财务报表怎样诞生？
资产负债表与利润表之间有什么关系？
解剖现金流量表
现金流量表的真相是什么？
一家公司的现金是怎样流入和流出的？
现金流量表为什么存在？
现金流量表是怎样产生的？
活用三张报表，打通财务数据经脉
为什么每家企业都需要这三张财务报表？
银行家和投资专家最爱哪张报表？
收购时，资产和负债谁更“危险”？
怎么做同型分析？
怎样用比率分析企业的盈利能力？
什么是企业的营运能力？
一家公司的短期偿债能力怎么样？
企业的长期偿债能力是什么？
找出影响财务数据的因素
影响财务数据的因素有哪些？
行业大环境对企业做了些什么？
造纸行业和家电行业有多大差异？
行业差异如何影响造纸企业和彩电生产企业的财务数据？
造纸企业的财务数据经历了怎样的动态变化？
彩电生产企业的变化趋势是怎样的？
战略定位和执行如何影响企业的财务数据？
怎样的公司才算是好公司？
好公司是什么样的？
衡量企业投资资本回报率的及格线是什么？
投资资本成本怎么算？
什么是赚钱？
企业靠什么赚钱？
股东提高收益得依靠什么？
给自己的公司照镜子
这是一家怎样的企业？
A 公司怎样一步步输掉成本？
A 公司怎样在费用上落了下风？
A 公司的周转率为什么会被“秒杀”？
未来的 A 公司会变成什么样？
把控风险的要诀
健康企业的现金流有哪些特征？
各种现金流都为正的企业是不是很赞？
投资活动现金流为负的企业要关注什么？
只有健康经营活动现金流的企业是好还是坏？
经营活动现金流为负的企业怎么样？
三张报表之间有何牵连？
为什么利润表通常比现金流量表更重要？
什么情况下现金流量表比利润表重要？
什么样的公司更应该关注现金流量？
什么样的公司更关注利润？
利润和现金流究竟哪个更重要？
终曲
财务分析应用在哪些领域？
在企业内部决策中该如何应用财务数据？
在企业投资决策中如何应用财务数据？
```

# 主旨
工具书, 看财报和会计如何进行记账. 通过账务信息反映企业经营状况

# 分类
> 财务, 会计, 账本, 财报


# 标记
1. 那么，为什么看似枯燥、单调的会计会有这么丰富的内涵呢？为什么人们会关心会计作不同选择所带来的不同结果呢？答案在于，在商业社会当中，几乎所有人都或多或少地用会计信息作决策。企业的管理层可能会用会计信息来判断企业的经营状况，从而作出更有效的战略决策；咨询公司可能会根据会计信息来制订这个公司的咨询方案；投资银行可能会根据会计报表来决定这个公司的定价应该是什么样的；证券公司可能要通过会计信息来判断这个公司的价值是多少……所以我们会发现，商业社会当中形形色色的人都会用财务信息来帮自己作决策；故事中的这家公司也正是因为别人会根据它的财务报表作决策，才绞尽脑汁地把自己的亏损变成盈利。因此，通过分析财务信息作决策就变成了这本书的主题。
2. 你也可能知道，一般来说，公司需要做资产负债表、利润表和现金流量表三张财务报表。但不知你是否思考过这样一个问题：为什么几乎所有国家都要求企业做三张报表，而且都是这三张财务报表呢？
3. 但是在会计看来，企业一辈子其实只做了三件事：经营、投资和融资。
4. 除了赚钱以外，经营企业还有一个最基本的要求，就是保证股东投入的本金不会遭到任何损失。我们必须要知道，本金现在都成了什么，它们现在的价值如何，是不是还保持着原来的价值。因此，我们就需要有一张能描述这些问题的财务报表，这张财务报表就是资产负债表，
5. 货币资金（Cash）：包括库存现金、银行存款和其他货币资金三个项目的期末余额，具有专门用途的货币资金不包括在内。
6. 应收账款（Accounts Receivable）：核算企业因销售商品、提供劳务等经营活动应收取的款项。
7. 其他应收款（Other Receivables）：企业除存出保证金（如租房子时交付的未来将退回的保证金、押金等）、买入返售金融资产、应收票据、应收账款、预付账款、应收股利、应收利息、应收代位追偿款、应收分保账款、应收分保合同准备金、长期应收款等以外的其他各种应收及暂付款项。
8. 资产和费用之间有一个很大的共同之处，就是都得花钱。但如果这笔钱可以换来一个对将来有用的东西，那它就是资产。如果这笔钱花完就完了，那它就是费用。
9. 流动资产与非流动资产的差异就在于是否能在一个循环之内就将自己完全变为现金。
10. 历史成本/原始成本/实际成本（Historical Cost）：资产在其取得时为它所支付的现金或现金等价物的金额。负债在正常经营活动中为交换而收到的或为偿付将要支付的现金或现金等价物的金额。
11. 会计们提出并贯彻了这样一个解决方案：如果这个资产升值，就当作没看见；如果资产的价值减小了，就把这个减值记下来。因为资产计价体系是一个历史成本的体系，一定要在历史成本的基础上扣除这个资产的减值。
12. 除了金融资产与房地产之外，所有的大多数资产都是按照历史成本来计价。
13. 因为按照历史成本的原则，只有花了的钱才能记在账上。这是历史成本的第一层含义。
14. 在历史成本的计价体系下，增加资产价值的唯一途径是发生一个新的交易，这是历史成本原则的第二层含义。
15. 是员工，几乎所有的企业都会欠员工的钱。大部分的企业都是在下个月支付上个月的工资，这样就产生了一个问题。
16. 我们会发现，资产负债表的左边告诉我们：投入公司的钱都变成了什么，有哪些还是钱，有哪些变成了应收款，哪些变成了原材料、
17. 因此，资产负债表左边说的是，钱被拿去做什么了。那资产负债表的右边又说了什么呢？右边告诉我们，企业的钱是从哪儿来的：哪些是股东投入的，哪些是从银行借的，哪些是欠供应商的，
19. 很显然，进来的钱跟用掉的钱在金额上必须相等，这就意味着资产负债表左边的资产与右边的负债和股东权益之和相等。
20. 即“**股东权益=资产-负债**”是成立
    * 重要公式
21. 升值抑或是贬值的那部分资产都归股东所有，由股东承担。
22. 但是在了解自己到底赚了多少钱之前，股东们必须先了解自己投入的资金都去了哪里，又欠了谁的钱，这就是资产负债表提供的信息。
23. 看懂资产负债表，能得知投入的本金是否得到保障；而看懂利润表，则能得知投入的本金有没有赚到钱。
24. **一条真理：利润不等同于现金流。**
25. 营业税由经营者承担，增值税由消费者承担，因此，在经营者的利润表中，只能出现营业税税收成本，而不会出现增值税税收成本。
26. 因此，不能简单地把毛利润增加看成业绩提升的表现。事实上，毛利润的提升不一定由业绩提升引起，还有可能是因为产成品库存增加。
27. 既然它不能为企业带来什么有用的东西，花完了就是花完了，那它就是费用。
28. 因为现金流量表本身就是一张流水账单。
29. 现金流量表，实际上就是对现金的流入和流出，按照公司从事的经营、投资和融资三项活动进行分类的描述。这样的描述有什么意义呢？
30. 这就是为什么在了解现金的增减变化情况之外，还必须了解增减变化的原因，这也就是为什么企业需要一张现金流量表的原因。
31. 可以说，现金流量表向我们展示了资产负债表上货币资金增减变化的原因。
32. 这三张报表实际上是站在两个不同的角度。在第一个维度上，现金流量表描述了一家企业能否生存下去，即所谓风险的视角；在第二个维度上，资产负债表和利润表则展示了倘若这家企业能够继续生存它将是什么样子——有多少家底，又有多少收益——即所谓收益的视角。
33. 实际上，购买一家公司相当于购买了它的股东权益，因为收购使你取代了原有股东而成为这个公司的新股东，所以你买下的是股东权益。
34. **三张财务报表体现了两个维度：第一个是资产负债表和利润表共同构建的维度，它的视角是，如果企业能生存下去，它会是什么样子；另一个是现金流量表构建的维度，它描述了企业能否在未来持续经营。**

## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 工具书是作为参考还是不错的. 

### 理解
* 工具书, 对非财会专业的人又很少的普及, 对实际财报可以基于这本书进行详细研读. 
* 财报的三张重要报表表, 资产负债表, 利润表, 现金流量表. 
* 资产负债表:反映了公司在做报表的时候公司资产表现
* 利润表:反映企业是否赚钱, 也可以推断出企业在未来一段时间的收益
* 现金流流量表:为企业描述其现金的来龙去脉
* 最重要一点, 三张报表的钱的流动是完全可以对应上的. 帐一定是平的 
* 自己的账务也可以采用这种方式去梳理
* 但是三张财务报表看书中也反应不了人性, 依旧可以存在一定的隐瞒.
