# 中国文化的命运

> 作者: 梁漱溟

> (2019-08-25 ~ 2019-08-28)

# 目录
```
第一辑　中国文化之精神
一《东西文化及其哲学》自序
二以为这问题还远的不对
三中西学术之不同
四中国人则怎样
五中国文化个性殊强
六西人所长吾人所短
七宗教在中国
八中国以道德代宗教
九两种理和两种错误
十中国民族精神所在
十一人权自由之所以不见
十二中国文化五大病
十三中华民族是人类一奇迹
第二辑　社会演进上中西殊途
一社会构造是文化的骨干
二近代西洋社会生活
三最近潮流之转换
四对照来看中国社会
五试解释其所以然
六文化之形成和变迁
七中西文化的分水岭
八希腊罗马古代社会
九基督教的精神
十集团生活之血底锻炼
十一欧洲中世社会
十二基尔特制度
十三城市自主
十四何谓集团生活
十五中国之缺乏于此
十六中国民族性的缺点
十七中西社会构造不同
十八伦理本位底社会
十九职业分途底社会
二十伦理本位与职业分途
二十一人生态度之特点
二十二最大之偏失
二十三人生第二态度
第三辑　发挥中国的长处以吸收外国的长处
一中西文化长短之比较
二西洋文化的长处在人对物
三何谓民主
四中国人究竟缺乏什么
五西洋人团体生活之发展及转变
六今天世界文化之三大类型
七中国何故无民主
八世界今后文化之新趋势
九中国民族精神两特点
十以中国精神引进团体组织
十一以团体组织运用科学技术
```

# 主旨

# 分类
* 文化, 中国, 传统, 对比

# 标记
1. 中西医根本不同之点既在方法,将来是否永为两套?我于此虽难作肯定的答复,但比较可相信的是,最后是可以沟通的,不过须在较远的将来.较远到何时?要在西医根本转变到可以接近或至沟通中医时.中医大概不能转变,因其没有办法,不能说明自己,不能整理自己,故不能进步,恐其只有这个样子了.只有待西医根本方法转变,能与其接近,从西医来说明他,认识他.否则中医将是打不倒也立不起来的. 说西医转变接近中医,仿佛是说西医失败,实则倒是中医归了西医.
2. 西医也切脉,但与中医切脉不同.中医切脉,如人将死,一定知道,西医则否.中医切脉,是验生命力量的盛衰,着意整个生命.**西医则只注意部分机关,对整个生命之变化消息,注意不够.**
3. **西医无论如何解剖,但其所看到的仍仅是生命活动剩下的痕迹,而非生命活动的本身,无由去推论其变化.在解剖上,无论用怎样精致的显微镜,结果所见仍是粗浅的;无论用如何最高等的工夫,结果所产生的观念亦终是想像的,而非整个一体的生命.**
	* 这就是经典的哲学问题<特修斯之船>, 到底在什么状态下这就是一个生命而不是一句实体. 同样人工智能也有相同的问题, 到底是在什么状态下思想会涌现出来.
4. 孔子并没有排斥或批评宗教(这是在当时不免为愚笨之举的),但他实是宗教最有力的敌人,因他专从启发人类的理性作功夫
    * 但是国家不这么教导
5. 道德为理性之事,存于个人之自觉自律.宗教为信仰之事,寄于教徒之恪守教诫.
6. 总起来两种不同的理,分别出自两种不同的认识:必须摒除感情而后其认识乃锐入者,是之谓理智;其不欺好恶而判别自然明切者,是之谓理性.
7. 那种理念便起不来.虽起不来,而中国人未尝不自由.害就害在这"未尝不自由"上,从此便难得有明确之自由.
8. **其实这是不足怪底,中国人原来个个都是顺民,同时亦个个都是皇帝.当他在家里关起门来的时候,便是皇帝.出得门来,以其巽顺和平底第二天性,和其独擅的"吃亏哲学"㉙,遇到官府或其他强霸势力,他便是顺民.参加于众人之中,不卑不亢底商量,不即不离底合作,在他生活中原无此必要;尤以居中国社会重要成分之士人生活与农人生活为然.**
	* 这段话说的很精辟. 窝里横
9. **然而要晓得,毁灭人类的并不是科学,而是只知相争不知相让之人生态度**
	* 我曾经有一个问题"为什么科技这么进步了, 而生活没有变的轻松", 而我最接受的答案是科技可以解决人的生老病, 但是无法解决人的贪嗔痴慢(傲慢)疑(佛教五毒)	. 科学从来不会带来人的毁灭, 而人的毁灭永远是人自己一手造成的, 科学只会加快这个速度而已.

## 笔记

### 理解
* 正本书看的很费劲, 不是很喜欢. 这本书并没有一味地说中国文化的不好, 而是进行比较. 中国文化有着很难改变的一面这是不可回避的.
* 书中对中医和西医的比较我个人印象比较深刻. 有很多的认同观点. 西医在治疗疾病, 而中医在治疗一个生病的人, 使人渐渐恢复身体的平衡. 但是中医的不足在于还是处于原始的经验总结, 没有成为一个理论体系, 而没有足够的理论体系就很难进行否定, 而无法否定即无法进步. 而体系的不健全会导致传承的困难. 当然西方医学也不是一开始就是这样的, 也是从巫医一点一点改变而来的. 
* 看到中国民族性那句, "中国个个是顺民, 同时个个是皇帝". 想到这种性格是如何形成的, 这片土地养育出最暴虐和最顺从的人, 在还可以苟活的情况下一定顺从于政府, 当无法活下去就是选择了无情况的反抗推翻政府. 而这个循环已经几千年了. 书中的答案没有看出来(这本书看的不是很有意思, 看的比较潦草). 在看完<变化中的中国人>后这个答案和人口压力会有很重要的联系. 大概每一个人从骨子里没有过阶级认同, 只要努力就可以跨越阶级, 跨越阶级后可以尽情蹂躏弱者, 这是一种对舒爽. 而继续谄媚上级, 当爬上去后就会翻脸不认人. 
* "我"的范围是人包容的象征, 古代中国"我"大概就是到家庭吧, 只有更大的"我"才可以建立一个公民社会. 
* 书看的很快, 看的很不认真, 不是很喜欢这个本书. 有时间还是再看一遍<中国文化的深层结构> 这本书, 感觉更好一些. 
