# 为什么不平等至关重要

> 作者:[美]托马斯·斯坎伦

> (2019-09-14 ~ 2019-09-22)

[douban](https://book.douban.com/subject/33408162/)

## 目录
```
序 言
第一章 导 论
第二章 平等的关切
第三章 地位不平等
第四章 程序公平
第五章 实质机会
第六章 政治公平
第七章 平等、自由与强制
第八章 应 得
第九章 收入不平等
第十章 结 论
参考文献
索 引
```

## 主旨
对一个社会为什么要有平等的论述, 从不平等进行的反面论述. 讲了很多, 但是并没有对我好奇的问题进行论述, 为什么要平等? 人为什么希望一个社会是平等的? 而人在某个方面有希望社会不平等, 当然自己要在好的那一边.

## 关键词
, #分配 #平等 #政治公平 #不平等 #再分配 #收入 #权力 #人权 #贫富 #托马斯 #斯坎伦


## 标记
1. 但我们并不清楚究竟为何会如此,也就是说我们并不清楚,反对不平等以及在可能的情况下支持减少或消除不平等的道德理由是什么.本书的目的就在于要更好地理解这些理由.
2. **我将预设一个重要的平等观念,但不会为它提供论证.这个观念也许可以被称为"基本的道德平等",即每个人都具有道德价值,无论他们在种族,性别和居住地等方面会有哪些差异.越来越多的人接受了基本的道德平等这个观念,并扩大了它所涵盖的人员范围,这可能是几个世纪以来的道德进步中最重要的一种形式.**
3. 同样的,这里的罪恶也是比较性的——它不在于某些人的衣衫褴褛或住房简陋,而在于这些人用以度日和展示自己的方式只能远远地低于社会普遍接受的标准,并且这种方式给他们贴上了"低人一等"的标签.
4. 机会平等:当家庭收入和财富严重不平等时,个人在竞争性市场上的成功前景就会受到出生家庭的极大影响
5. 从狭义上而言,如果某些理由最终所依据的观念是为什么平等本身值得追求或者为什么不平等本身应被反对(objectionable) ,那么它们才是平等主义的理由
6. 从广义上而言,只要某些理由反对一些人的拥有物和其他人的拥有物之间存在着差异,那么它们就是平等主义的理由
7. 平等主义(即关注平等和不平等)的理由可以有广义和狭义之分.从广义上而言,只要某些理由反对一些人的拥有物和其他人的拥有物之间存在着差异,那么它们就是平等主义的理由
8. **向下拉平反驳**
9. 我把这一任务描述为考察反对不平等的理由,而不是考察支持平等的理由.因为这种表述方式潜在地包含了更广泛的考量,并不是所有这些考量都在狭义上属于平等主义的理由.
10. 对不平等的这种反驳预设了某个能动者有义务把一些福利提供给某一群体中的每一个人.(在此究竟预设了什么样的义务,这是一个有待进一步讨论的问题.)因此,这种反驳就只适用于这种不平等,即不平等来自该能动者未能成功地向这个义务所针对的全部对象履行这个义务
11. 只有当不平等能够说明造成这些差异的制度或其他因素之所以会引起反对,不平等才是相关的.国际例子和国内例子的区别就在于,在国内的例子中,预期寿命的差异是由重要制度未能满足平等关切的要求造成的,而国际的例子则并非如此.[3]如果这种应该遭到反对的不平等减少了,那么对当前情况的一种反对意见也将减轻,即便这会降低白人能够获得的医疗服务水平,并且也没有提高黑人的预期寿命.
12. 种族脸谱化
13. 如果各国政府负有一种更广泛的义务向境外人员提供某些好处,那么这一特定的义务所适用的对象便能够提出平等关切的要求.但各国政府是否负有这种义务,将取决于这种义务的缺失会带来道德上难以承受的后果这一事实是否构成了对这种义务的证成.
15. 它适用于有义务为某些人提供福利的能动者.但是什么样的能动者负有这种义务呢,以及他们对谁负有这种义务呢?我对这个问题缺乏一般性的答案.
17. 慈继伟清楚地描述了这些影响.他区分了他所说的三种"贫困的风险",我认为他借助这个短语所指的是,通过这三种方式,贫困对一个人来说就是一件坏事.如果缺钱威胁到一个人用来满足身体生存需求的能力,那么就会出现"生存贫困".而当社会要求一个人必须以某种方式生活才能获得尊重,但某个人却因为缺钱而无法按照这种方式生活时,这便导致了"地位贫困".最后,如果社会要求一个人必须以某种方式发挥作用(function),他才能成为一个"正常发挥作用的能动者",但某个人由于缺钱而无法实现这一点,那么他便处于"能动性贫困"(agency poverty)之中.举例来说,要成为一个"正常发挥作用的能动者",这包括拥有一份工作,或者做其他社会所要求的事情,以便能够获得一个人有理由想要的那些东西
18. 按照罗尔斯对"自尊"一词所下的定义——"对自己的人生计划的价值所具有的安全感以及执行这种计划的能力",贫困的这三个方面都会对穷人的这种自尊造成威胁.
19. 即使经济利益的分配保持不变,假设人们渴望财富和收入(至少超过某一个数字)的原因之一是想要获得优越感,那么这种态度的改变无疑会使富人失去某些东西.但是,他们却无法提出任何主张来反对这种损失.
20. 基于很多可理解的原因,这些高人一等和低人一等的态度在我们的社会广泛流行,由此导致的自卑感可能会被一些人利用,从而产生有害的政治后果.
21. **个人的失败感:一些人最终发现,在某些值得为之奋斗的事情上,他们的表现达不到他们有理由想要实现的那种出色程度.**
22. 如果富人主要与其他经济水平相同的人交往,那么他们对穷人的生活和需求就更缺乏了解,对他们的困境也会更缺乏同情.[20]这会使他们更有可能形成某种道德主义的观点(我会在第五章来讨论这种观点),从而更不愿意支持那些会为所有社会成员提供实质机会的政策,并且这也可能导致他们在总体上更不愿意满足我在第二章中所讨论的那种平等关切的要求
23. 优点是一种依赖于制度的观念,并考察了择优录用的要求和免于歧视的观念如何互相重叠又有所区别.
24. 程序公平关注的是个体竞选优势职位的过程.如果个体要通过这个竞选过程而成为优秀的候选人,那么他就需要拥有教育和某些其他的条件;这些教育和其他条件正是我所说的"实质机会"(Substantive Opportunity)的关注对象.
26. 布坎南相信,家庭环境的差异是每个人都能获得这种公平机会的主要障碍.为了抵消这种不公平,他认为良好的全民公共教育和限制代际财富的转移应当是"宪法的要求",即便这会造成对个人自由和经济效率的一些牺牲.
27. 按照我已经提出的论证,只要申请人在大学里也能够获得这些充实项目所提供的技能,那么一种将这些技能视为积极因素的录取过程在程序上就是不公平的.
28. 马丁·吉伦斯(Martin Gilens)等人的最新研究似乎支持了这一观点.吉伦斯的研究表明,在富裕公民和贫穷公民有着相互冲突的偏好的那些问题上,政治结果与富人(那些收入在前十分之一的人)的偏好密切相关,而与穷人(那些收入在后十分之一的人)的偏好完全无关.
29. 我们甚至能够比在经济机会平等的情况下更清楚地看到这一点:这要求人们应当拥有足够好的教育,而不是必须拥有平等的教育.所以,对此最直接的威胁不是来自不平等本身,而是来自贫困和免费公共教育的供应不足.不平等之所以是一种威胁,主要是因为,正如我在讨论新泽西州的学校经费时所提到的,比较富裕的社会成员不太愿意为全民的良好公共教育买单.
30. 为了让公民能够获取这些信息,我们就需要某些机构(包括大学和智库等机构)来收集这些信息,并且至关重要的是,我们还需要自由的出版机构和其他公共媒体来传播这些信息. 因此,如果政府拥有广泛的法律权力来控制言论和出版的内容,那么选举权的价值就会受到威胁.
31. 因此,这是经济不平等损害政治自由的价值的一种重要方式,而在当前的情况下,损害的是选举权的价值.然而,问题并不在于不平等的分配本身,而仅仅在于不平等的财富可以转化为一种特殊的权力.不过正如我们所了解的,这种转化是难以避免的
32. 正如我所说的那样,有各种各样的策略可以用来阻止经济不平等产生这些后果.但经验表明,一旦高度的经济不平等被建立起来了,要阻止它产生这些后果就会非常棘手
33. **这一点可能是下述这种想法背后的依据:如果一个行动干涉了某个人的自由,那么我们必须为此提供特殊的证成,但没有干涉个人自由的行动则不要求提供这种证成.**
34. 我们很难去辨别人们的动机.罗尔斯援引了这一点来说明为什么一种要求奖励与美德相符合的原则是"不可行的",而哈耶克也提出了类似的观点.[8]此外,从我们之前的讨论中也可以看出这里存在着另一个问题,即道德美德的观念并没有为确定金钱奖励提供任何明确的标准.虽然道德美德可能应得赞扬和钦佩,但这并不意味着它对某种特定数额的额外报酬提出了要求——我们甚至可以说,它根本没有就对任何数额的额外报酬提出要求.
35. 作为回应,有人可能会争辩说,工会拥有更大的权力会干扰经济效率,例如它会导致工人有能力阻止某些提高生产效率的改革.正如我已经说过的,这可能为限制工会的权力提供了一种证成,即便这会降低工人的收入.
36. **八,为什么不平等至关重要? 人们拥有许多不同的理由来反对各种形式的不平等,这些理由分别基于不平等的影响,它所涉及的人与人之间的关系,以及那些产生它的制度.这些理由是多种多样的,它们并非都来源于某种单一的平等主义分配原则.将它们统一起来的是它们在以下这个过程中所共同扮演的角色:对于那些被要求接受某些社会制度的人而言,这些制度必须通过这个过程而获得证成.因此,我的观点在两个层面上属于平等主义的观点.在抽象的层面上,它之所以是平等主义的观点,是因为它主张,对于那些被要求接受某些制度的人而言,这些制度必须以一种认真对待他们所有的利益并给予这些利益同等重视的方式来获得证成.而在更具体的层面上,它之所以是平等主义的观点,是因为它承认人们有各种各样的理由来反对受到某些特定方式的不平等对待.这些正是各种形式的不平等至关重要的理由**


## 笔记
### 需要回答的问题

### 理解
* 看的时候的一些想法, 在平等和不平等的制度都有对应的理由. 平等和有可能能出现"向下拉平现象". 在看书的前几天(2019.09.10左右)有一个新闻, 讲的是中国教育, 部分家长在各种举报补习班, 防止其他家庭进行培训教育, 而这部分家庭普遍没有办法承受高额的补习费用, 而这正是一种向下拉平. 而这种现象构成了一个支持不平等的证据. 但是跟深层的是对社会不平等的批判.
* 书中对各种不平等的批判中突出了对利益分配的不平等的大量阐述. 现在社会的贫富差距在加大, 政府的腐败, 而这些很多的时候都会体现在金钱上.
* 之后是我的一些问题, 看书并没有给出答案, 应该是看的不够仔细, 之后有时间再次阅读的时候希望得到答案.
* 为什么人要追求平等?
    * 财物平等(物质)?
    * 人格平等(精神)?
    * 生命权(肉体)?
    * 道德上的平等对待?
    * 价值观/人生观上的一种认同?
* 而社会不平等才是一种常态?
    * 不平等是常态才去追求平等吗?
* 不平等的核心体现?
    * 从书中所读出的核心大部分证成都落在了金钱(收入)的不平等上. 但是我并不认同金钱, 地位的不平等表面上是反映在金钱上, 但是本质上市一个阶层对另一个阶层的压迫, 而这种压迫并不可以用金钱来衡量, 而是用生命和时间来进行衡量更加合适. 不平等的核心是一部分对另一部分时间的压榨, 即**可以控制的总和时间多少**. 在不平等的社会下, 在天平上端的人, 得到事物上本人是不需要付出任何时间, 但是他可以压榨别人付出大量的时间, 最后总和时间是绝大的, 而天平低端的人无法付出这个时间. 上层人可以支配的时间是巨大的, 他可以通过钱去买他人的时间, 来增加自己的时间.
* 现代国家为什么要保护个人无法保护的财产?
    * 一个人能保护的财产是有限的, 但是过家为什么要提供对的超额财产的保护? 这种保护是不是就是一种对不平等和捍卫?
* 人真的希望平等吗?
    * 从我的观察看, 人并不追求平等. 要是人真的追求平等, 社会就会渐渐变得更加平等, 但是现在社会并没有变得平等, 而是更加的不平等.
    * 而人又在很多方面追求平等呢? 因为人发现自己在不平等的环境中处于劣势, 而这就导致了人开始申诉平等. 当自己处于不平等环境中优势的一端的时候, 就会找到各种理由来地址平等的诉求. 人从心底还是追求不平等的.
    * 大自然从来没有过真的平等, 大自然制定了最简单的规则, 对万物一视同仁, 就像老子说的"天地不仁以万物为刍狗". 自然做到了绝对的平等(当然这个平等不是针对生物的, 针对的是万物). 生物的物竞天择自然就是为了创造不平等, 以此体现出自己的优势, 使自己可以进行繁衍, 而人也无法逃脱这个设定, 依旧会从心底中追求一个不平等的社会, 只要不影响到自己的优势就可以.
* <[[重返美丽新世界]]>说描绘的世界可能真的更好.
	* 平等, 同一个阶层的人都是平等的, 同阶层内没有严格的等级差距, 当然跨级层有着严重的不平等, 但是这种跨级是一种类似物种隔离的跨越, 自然两方都不会有任何怨言.
	* 机会的平等, 这个在书中可以说的没有的, 所有人的机会在出生就被设定好了, 而所有的工作没有高低贵贱之分.
	* 各种精神麻痹让人忘记了所有的平等, 包括性的不平等.
	* 从某个方面<美丽新世界>描述的世界就是一个平等的世界, 而这个世界没有自由(思想的自由). 而平等和自由是很难同时满足的, 自由这个词太过恐怖了, 无限制的自由是恐怖的.
