# 为什么我们总是在逃避

> 作者:[美]约瑟夫·布尔戈

> (2019-08-12 ~ 2019-08-16)

## 目录
```
PART 1
所谓心理防御，就是我们为逃避痛苦而向自己撒的谎
Chapter 1 可“他”向来缺少自知之明：那个不认识的自己
一只狐狸由于吃不到树上的葡萄，就用葡萄很酸这个理由来骗自己，以达到内心的平衡，这就是“酸葡萄心理”。我们在面对挫折或者失败时，习惯性选择逃避。不敢面对事实真相的逃避行为，就是心理防御在发挥作用。
Chapter 2 只要活着就会受伤
人生在世，我们的心理需求无外乎安全感、存在感、认同感、归属感、幸福感等几种。漫长的旅途中，外部世界的脚程可能有一百万步，而内心世界却只有区区一步，当我们勇敢迈出不逃避这一步时，就没有什么能够真正地伤害我们。
Chapter 3 我们的情绪地图
亚里士多德的“情绪地图”里，包含极度不安与忧虑、感到沉闷的孤单、性挫败感、难挨的空虚感、强烈的愤怒、深深的失落和难过、满怀仇恨、感到羞愧或丢人、嫉恨、强烈的妒忌等。当我们陷入负面情绪之中，应该尝试面对和及时地跳出其中。
PART 2
10种常见的心理防御机制，消极且无用
Chapter 4 “鸵鸟心态”的本质：压抑与否认
鸵鸟遇到危险时，会下意识地把头埋入沙堆里，以为自己眼睛看不到危险就安全了，心理学家将这种心态称为“鸵鸟心态”。这是一种逃避现实的心理防御机制，是不敢面对问题的懦弱行为。
Chapter 5 因为懂得，所以慈悲：转移与反向形成
大考在即，一看书就犯困，丝毫提不起精神，于是选择用打游戏来转移自己本该用于学习的注意力。当我们选择用转移注意力来逃避痛苦时，那一刹那有多么地酣畅淋漓，事后就会有翻倍的痛苦和悔恨。
Chapter 6 非黑即白思维：分裂
弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德（F. Scott Fitzgerald）曾说过：“一流的才智是看脑子里能否同时容纳两种相反的思想，而无碍于其处世行事。”恰巧相反，我们大多数人倾向于排除掉两种相反观点中的一个，在选定的那个里面寻求庇护。
Chapter 7 现在她在我心目中很完美，我不想破坏这份完美：理想化
理想是一种对完美、美好或卓越的标准，理想化是指将普通人提升到完美的状态。理想化为潜意识中感到绝望或不愿面对的困境提供了一个简单的“答案”。有些人像嗜毒一样投入恋情，是将其作为了一种抗抑郁情绪的途径。他们与对方的结合无关真正意义上的情感交流或亲密；渴求的仅仅是陷入恋爱的“嗨感”，将恋爱视作了逃避痛苦与抑郁的方式。而失恋将他们带回到希望治愈的感受中去。
Chapter 8 别到处说你的苦，没人愿听你的负能量：投射
“老板今天心情不好，有什么事千万别今天说！”当我们想释放掉自己的压力、痛苦情绪，对别人抱怨不迭，甚至攻击的时候，我们是想将自己的感情负担转移到对方身上，希望自己摆脱痛苦情绪。
Chapter 9 为避免痛苦，放弃所有开始：控制
“你考虑过再婚吗？”“我的妻子已经死了。”“所以才说考虑‘再婚’吗？”“我的妻子已死。”“好吧，你说的能称为一条极秒的哲理了！这样，你可以在余生不用认识任何人。”有时，为避开曾对我们造成痛苦的经历，我们就此选择避免去开始一段新的亲密关系，像孤岛一般地生活。
Chapter 10 你相信的，只是你想让自己相信的：“思考”
“我就今晚吃这么一顿，不会对减肥造成什么影响。一顿不吃瘦不下来，就吃一顿也胖不起来。”我们总可以找到合乎逻辑的理由为自己辩解，让整件事看起来完全合情合理，让自己不用对后果负一点责任。
Chapter 11 “一本正经”地胡说八道：羞耻防御
普罗米修斯创造了人，给每个人挂上两只口袋，一只装别人的缺点，一只装自己的。他把那只装有别人缺点的口袋挂在人的胸前，另一只挂在背后。因此，人们总能看见别人的缺点，自己的却瞧不见。
PAET 3
告别逃避的生活方式：如何解除无益的心理防御
Chapter 12 对生活要有正面“刚”的勇气
所有的可能总是从意识到什么是不可能开始的，只有当你充分了解了自己，认识到自身的心理障碍以及特有的应对方式后，你才能开始成长。如此。才能发展出帮你更好管理自己情感生活的技巧和能力。
Chapter 13 压力面前，不逃避，去面对
一旦识别出了自己为逃避痛苦在运用的防御机制，你就在面对选择：是保持现状，还是改变？选择做出全新的尝试并坚持下去总是不容易，但拥有选择的能力本身就代表一种最珍贵的自由。
Chapter 14 我们终将活成内心无比强大的自己
理想的心理健康会关照并接纳人性的本质，而非极力地逃避或抗拒：你能接纳刚好的依赖，但更多的是得到自己真正需要的东西；你能拥有很深的感受力，却不担心被其淹没，并相信这些情感会赋予生命与关系更多的意义；你虽然对自己并非百分百满意，可坚信自己是一个有价值的人。
```

## 主旨
* 面对问题,责任,愧疚,尊严受损等等问题所带来的痛苦的时候, 人本能的选择了逃避. 而这种逃避会带来更大的痛苦. 这本书就是得这个问题的分析和一部分应对

## 关键词
* 心理学, 逃避, 责任, 尊严, 愧疚, 投射, 痛苦, 本能


## 标记
1. 唐纳德·梅尔泽(Donald Meltzer),他说:"**一切防御机制都是我们为逃避痛苦而向自己撒的谎.**"
2. 烈情感的方式,防御机制常常会妨碍我们如愿以偿,带给我们自我挫败感,甚至使
3. 防御机制只顾眼下一刻,而不计后果,是一个人思虑不周的反射性行为,**只是为了规避当下一刻的痛苦,却不考虑由此带来的长期损失**
4. 选择第二组陈述的读者反而是被他们的需求和欲望"牵着走",他们特有的防御机制是试图通过控制需求来掌控自己.
5. 选择第三组陈述的读者容易在面对强烈的情绪时感到不自在,他们的防御机制以避免可能会出现强烈情感的局面,或者当出现时减缓这些情感的影响为导向.
6. "鸵鸟心态"的本质:压抑与否认 倾听你自己吧,她是如此压抑.
8. 这些"好人"会找到自己更容易接受的方式表达他们的敌对行为,将其转移给陌生人或社会根源,而不是发泄给所爱的人.譬如,以组织的名义参与反家庭暴力活动的动物权益保护主义者或环保主义者.
9. 无法摆脱羞耻感的人一般会将其转移到他们的外表或所有物上
10. 换句话说,羞耻感从内在(内心的自我形象)转移到了外在(外貌或所有物).
11. 当然了,那些有可能实现的理想化经历仍然会不断投射到假想的未来里. 如果(1)我换一份工作,(2)搬到另一座城市,(3)买那台平板电视机,等等实现一系列没完没了的如果,我的生活就会发生质的变化.
12. 这种防御类型无效且常常具有破坏性,但重要的是它表明投射的人正处在痛苦之中,他被自己的痛苦淹没,试图通过投射给他人的方式摆脱痛苦
13. 多数人在这种情况下都会承认自己的过错并心怀内疚,但除非他们的道歉立即被对方无条件地接受了,他们才会有一种完全的清白感.任何一点纠缠不休的批评或严厉之词都会激化他们的内疚感,从而成为无法承受之重.
14. **当我们不愿为做过的事承担全部的责任时,我们会为自己的行为找借口——也就是说我们会合理化那些行为.**
15. 合理化很容易辨认出来,但理智化与"思考"因为渗入,融合成了我们性格中的一部分,从而增加了辨别的难度.
16. 你会合理化自己破坏禁食规则的行为吗?你会为吃东西找借口吗?
18. 倘若你一直将注意力放在别处而不是自身,你就无法辨别出你的防御机制.现代人的生活充斥着各种各样的干扰因素,我们一整天都忙碌无比,却没时间审视自己的内心
19. 每个人都需要娱乐;我们都在依赖某种形式的消遣方式,缓和在日常生活中感受到的压力
20. 所以当你发现你的注意力从呼吸上移开时,温和地从想法上走开,再次回到对胸腔或鼻孔的感触上.这才只是开始,不要自我评判!
21. 当痛苦出现时,勇敢些,但要量力而行.和其他能力一样,培养承受痛苦的能力也需要时间.你需要一点一点解开痛苦的面纱.
22. 斯坦在那一刻理解了妻子的难处:人到中年,本希望可以少点压力,多点经济保障,却陷入了不得不满腹焦虑更加拼搏的境地.
23. 她拒绝独立,拒绝照顾自己,宁愿回到被动的位置上,永远做一个长不大的"小孩".她坚持认为自己就是一个需要接受治疗的"无期徒刑犯",离开治疗就没法活.
24. **努力不把自己的情绪发泄在他人身上是一种值得骄傲的能力.**
25. 去感受绝对要比拒绝感受更具挑战性,但大多数情况下,你亦不曾为此后悔
26. 在影片<公主新娘>中,黑衣人对主人公芭特卡普说:"殿下,人生是痛苦的,若有人说不是,那他一定是在兜售什么东西.


### 每章开头
1. 可他向来缺少自知之明. ——<李尔王>第一场第一幕
28. 只要活着,就会受伤. ——诺尔曼·布朗
29. 只有经历了痛苦,方能真正醒过来. ——卡尔·荣格
30. 倾听你自己吧,她是如此压抑.
30. 有气别撒在我身上啊! ——我们多数人都说过这句话
31. 你越爱一个人, 就越有可能疯掉. 你爱一个人越深, 就越希望他死. ——百老汇音乐剧<Q大道>
32. 山姆:从第一次接触到她时我就知道是她. 那种感觉就像回到家一样, 只不过是一个我还未到过的家. 我只是牵着她的手,帮她走出车外, 我就知道了,那像是有一种魔力. ——电影<西雅图夜未眠>
33. 你不过是在玩投射的把戏! ——大多数人都说过的一句话
34. 我是一个凡人, 只希望有机会过 自己喜欢的生活, 做自己喜欢的事情. ——音乐剧<窈窕淑女>(1956)
35. 迈克尔:有谁敢保证自己的一天 不是在两三次绝妙的合理化中度过的? 它们可比做爱重要多了. ——电影<大寒>(1983)
36. 一个女人,如果她的内心丑陋不堪, 再不粉饰一下外在的话还怎么活? ——电影<七宗罪>(1995)
37. 自由的代价是要时刻保持警觉. ——托马斯·杰斐逊
38. 绝大多数人都会在变革还是守旧这个问题上耗费心神. ——约翰·加尔布雷斯
39. 理想主义是思想的专制者. ——米哈伊尔·亚历山德罗维奇·巴枯宁


## 笔记

### 理解
* 书中介绍了逃避实际上一种精神上的防御, 对痛苦的的防御. 逃跑是动物的本能, 离开痛苦之地是最好的办法. 但是精神是不一样的, 它内化在肉体之内无法逃跑. 只有去逃避, 将这种痛苦转移, 分割, 无视, 隐瞒, 合理化, 自恋最后这些问题爆发后就只剩下更大的痛苦了. 一切防御机制都是我们为逃避痛苦而向自己撒的谎。
* 这本书可以读, 但是后边更多需要的是自我的审视, 审视自我会带来痛苦, 但是我需要了. 我需要改变不能再去这样浑浑噩噩了.
* 如何改善呢:
	* 尽可能的关注自身
		1. 倘若你一直将注意力放在别处而不是自身,你就无法辨别出你的防御机制.现代人的生活充斥着各种各样的干扰因素,我们一整天都忙碌无比,却没时间审视自己的内心.
		2. 这就是一种逃避, 通过外在麻痹自己. 不再关注自己来进行逃避
		3. 进行正念冥想, 将思绪集中在自己身上. 从注意呼吸开始
	* 对自己诚实
	* 面对痛苦要量力而行, 逃避也是可以的
	* 勇敢面对
	* 注意一点点的被蚕食的决定
		1. 指定的计划一点点的被蚕食而没有执行
	* 坚持不要放弃
	* 正视自己的缺点
	* 不要辩解
	* 感受都是暂时的
		* 方长时间去考虑
* **我们终将活成内心无比强大的自己**,这是一句标题当然这句话是沉重的, 活成心中的自己十分的苦难, 稍微不好这回成为一种新的逃避方式. 逃避到一个虚幻的伟大形象之中.










