# 什么是数学

> 作者:R·柯朗,  H·罗宾, 左平(译) 张饴慈(译)

> (2019/02/07-2019/03/01)

## 目录
```
```

## 主旨和分类


## 标记
1. **数学不是别的东西, 而只是从定义和公理推导出来的一组结论, 而这些定义和命题除了必须不矛盾外, 可以由数学家根据他们的意志随意创造．"**
    * 所以数学是哲学的范畴
2. 数学, 作为人类思维的表达形式, 反映了人们积极进取的意志, 缜密周详的推理以及对完美境界的追求．它的基本要素是: **逻辑和直观, 分析和构作, 一般性和个别性.**
3. 基本的数学概念必须抽象化, 这一见解是近代公理化发展中最重要和最丰富的成果之一.
4. 因此数学归纳法依赖于这样一个事实: 任意一个自然数r都有一个后继的自然数r＋1, 而且我们所求的自然数n可以从1开始经过这样的有限步骤而达
5. 表达式．一个定理的证明在于应用某些简单逻辑规则, 但这样一个事实并没有揭示数学中的创造性的成分, 而创造性在于对被考察的各种可能性作一选择．假设(
6. 伟大的数学家希尔伯特(Hilbert)为首的"形式主义"学派断言, **在数学中, "存在"的意义简单说来就是"没有矛盾".**
9. 任何一个几何作图问题都是这种类型的: 给定某些线段如a, b, c, …, 求一个或多个其他线段x, y, …．任何一个问题总可以用这种方式来表述,
10. **数学联结了心灵感知的抽象世界和完全没有生命的真实的物质世界．**
11. 然而, 新的观点通常会导致旧的论证过时, 或对旧的事实不再感兴趣．《什么是数学》这本书没有过时, 是因为所选取的材料展示出了**无限完美的数学品位．**
12. **什么是数学?  它是独特而唯一的.**
13. **数学教学有时竟演变成空洞的解题训练．这种训练虽然可以提高形式推导的能力, 但却不能导致真正的理解与深入的独立思考．**
14. 相反, 他们却迫使自己钻进了纯粹公理几何的丛林之中．于是科学史上出现了一个奇怪的曲折．这或许意味着人类丧失了一个很好的时机. 几乎两千年来, 希腊几何的传统力量推迟了必然会发生的数的概念和代数运算的进步, 而它们后来构成了近代科学的基础．
15. 由人类智慧所创造的数, 可用来数各种集合中的对象的个数, 它和对象所特有的性质无关．
16. 从以十为基底变成任何其他基底B的一般规则是, 用B连续除以十为基底的整数z, 所得的余数将是在以B为基底的系统中的数码,
17. 表达式．一个定理的证明在于应用某些简单逻辑规则, 但这样一个事实并没有揭示数学中的创造性的成分, 而创造性在于对被考察的各种可能性作一选择．假设(5)的来源问题, 属于一个没有一般规律可循的领域．其中起作用的是经验, 类比和直观．
18. 必须再一次强调数学归纳法原理与自然科学中的经验归纳是大不相同的．在任意有限多个情形中(不管它有多大), 证实一个一般规律, 不能算作对这个规律提供了一个严格数学意义下的证明, 即使当时还不知道有例外的情形．这样一个规律仍然只是一个相当合理的假说, 有待于以后的试验结果来验证．在数学上, 一个规律或一个定理, 只有当它能表示为某些已被认为是正确的假设的逻辑的必然结果时, 才算是被证明了．在
19. 困难的原因是: 素数是用乘法来定义的, 而这问题涉及的是加法．一般来说, 在自然数的乘法性质和加法性质之间建立联系是困难的．
20. **通过构造某种类型的对象的具体例子来证明该对象的存在, 和说明如果不存在将导致矛盾, 这二者之间是有本质差别的．在第一种情况, 我们有一个实在的对象, 而在第二种情况, 我们有的仅仅是一个矛盾．**
21. 如果我们要能够自如地度量这种能任意细分的量, 就必须把算术的范围扩展到自然数的范围之外．
22. 因为无穷只意味着无穷尽的过程, 而不是一个实际的量．
24. 人们把(用长度和角的概念来处理的)图形全等的定理与(仅用角的概念来处理的)图形相似的定理区分开来．但这个区分并不重要, 因为长度和角度是如此紧密地联系着的, 以至硬把它们分开来显得有些牵强．)
26. 现在产生了一个问题: 量值的概念以及与此有关的全等和相似概念, 对于几何来说是不是最本质的, 或者说, 几何图形是否还具有更深刻的, 甚至在比刚体运动更剧烈的变换下也保持不变的性质．我们将会看到, 情况确实如此．
27. 这些公理必须是相容的, 就是说, 从它们出发推导出来的任意两个定理都不会相互矛盾;而且这些公理必须是完备的, 就是说, 这个系统中的每一个定理都能由它们导出．为了经济起见, 也希望这些公理是独立的, 就是说, 其中没有一个公理是其他公理的逻辑推论．
28. 对于数学学科来说, 公理方法是剖析各种事实之间的相互联系以及展示这结构的基本逻辑梗概的最自然的方法．
29. 但是, 凡是重要的发现或者具有实质性内容的见解, 很少是由单纯的公理程序得到的．在直觉指引下的构造性思想是数学动力的真正源泉．虽然公理化是理想的形式, 但是, 相信公理体系构成了数学的精髓, 这是一个危险的错误．数学家的构造性直觉, 给数学带来一个非演绎且非理性的要素, 可以拿它同音乐与艺术相比拟．
30. 把拓扑学纳入严格的数学模式仍然是最近工作的一大功绩, 在那里, 直观仍然是真理的源泉, 而不是检验真理的最终标准．
31. 拓扑变换的特例: 一个几何图形A到另一个图形A′的拓扑变换是指, 在A的点p和A′的点p′之间任意一种这样的对应 p↔p′,  它满足下述两个性质:  1．对应是一对一的．这意味着A的每一个点p恰好对应着A′的一个点p′, 反之亦然． 2．对应是双方连续的．这意味着, 任取A的两个点p, q, 移动p, 使它和q之间的距离趋于零, 则A′中相应的点p′, q′之间的距离也趋于零, 反之亦然．
32. 方法是, 借助于平面多边形, 让它们
33. 曲面的拓扑性质时, 一种比较
34. F＝0．作为一个练习, 读者可以把这个证明做完．
35. 数学上的函数, 只不过是变量之间相互依赖的一个规律．函数不意味着变量之间存在着任何"因果"关系．虽然在普通的语言中"函数"一词往往带有后者的含义, 但我们将避免一切这类哲学解释．
36. 如果不管A提出的界限多么小, B都能满足A的要求, 那么我们就用an→a表示这情况．
37. 如果对于任意一个不论多么小的正数ε, 都能找到正数δ(依赖于ε), 使得对于满足不等式 ｜x－x1｜＜δ 的所有不等于x1的x, 有 ｜f(x)－a｜＜ε,  那么, 就说函数f(x)在x趋近于值x1时有极限a．


## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 数学是什么和数学进展


### 理解
* 数学真的在人类所有学科中独一无二的, 别的学科都需要参考现实世界作为最原始参考. 但是数学是不需要的, 靠着**定义和公理推导出来的一组结论**这些很随意的东西而构建.
* **通过构造某种类型的对象的具体例子来证明该对象的存在, 和说明如果不存在将导致矛盾, 这二者之间是有本质差别的．在第一种情况, 我们有一个实在的对象, 而在第二种情况, 我们有的仅仅是一个矛盾** 这句话是数学上两种重要的证明方式, 直接证明和反正. 直接证明简单暴力通过推理和构建一个正确的证明, 而第二种只是证明假设存在矛盾. 但是在逻辑上是说的通的.
* 这本书实话说是没有完全读完, 很多部分都是跳过的. 书中有大量的数学证明, 这些证明对我来说太难了, 我还需要学习更多的数学基础去支撑
* 数学是人类所发明的最美的语言, 统一而简单
