# 书籍名称

> 作者:[美]乔治·伽莫夫

> (2019-11-27 ~ 2019-12-04)

[douban](https://book.douban.com/subject/34782541/)

# 目录
```
前言
1961年版前言
第一卷 数字游戏
第一章 大数字
第二章 自然数字和人造数字
第二卷 空间、时间和爱因斯坦
第三章 宇宙的奇异特性
第四章 四维世界
第五章 空间和时间的相对性
第三卷 微观世界
第六章 下降的楼梯
第七章 现代炼金术
第八章 无序的规律
第九章 生命之谜
第四卷 宏观宇宙
第十章 不断扩展的地平线
第十一章 创世年代
```

# 主旨
一个科普类的书籍, 说了最近几十年科技发展.

# 分类
科普, 科学, 生命


# 标记
1. 我之所以想写这样一本书,是为了尽可能地搜集现代科学中最有趣的事实和理论,从微观到宏观,为读者描绘一幅全面的宇宙图景,让他们知道如今科学家眼里的世界是什么样子.
2. 我们知道,ℵ₀代表所有整数的数量,ℵ₁代表所有几何点的数量,ℵ₂代表曲线的所有种类,但截至目前,还没有任何人能找到可以记作ℵ₃的集合.看来前三个无穷数足以穷尽我们能想到的一切事物,所以我们现在的处境和那位有很多儿子却只能数到3的霍屯督老朋友正好相反!
3. 不过,哪怕是在今天,数学领域内仍有一套庞大的体系一直坚守着"无用"的高贵地位,它唯一的作用就是帮助人们锻炼智力,这样的超然绝对配得上"纯粹之王"的桂冠.这套体系就是所谓的"数论"(这里的"数"指的是整数),它是最古老,最复杂的理论数学思想之一.
4. 不过,虽然数学情愿保持超然的地位,尽量远离其他学科,但反过来说,其他学科(尤其是物理)却很喜欢数学,它们总是竭尽所能地想跟数学"打成一片".事实上,时至今日,理论数学几乎所有分支都已经成为科学家解释物理世界的工具,其中包括那些曾经被人们认为纯粹得没有任何实用价值的理论,例如群论,非交换代数和非欧几何.
5. "我有一个绝妙的办法可以证明这一点,"费马继续写道,"但这一页的页边太窄了,实在写不下."
6. 为了证明费马大定理,他们甚至发展出了一门全新的数学分支,也就是所谓的"理想论"(theory of ideals).
7. 火箭飞船在地球和土星之间的太空中相遇,两艘船上的乘客都会透过舷窗看到对面那艘飞船产生了不小的收缩,但他们却不会觉得自己坐的飞船变短了.我们完全没必要争论"真正"变短的到底是哪艘飞船,因为从对面乘客的角度来看,两艘船都变短了,但本船乘客却完全没有这样的感觉.[
8. 随着物体的运动速度趋近光速,它的惯性质量(这个值度量的是阻碍物体进一步加速的机械力)会趋近于无穷大.
9. 简单分子变成复杂分子意味着熵减;木头燃烧或者腐烂,将自身分子转化为二氧化碳和水蒸气,这才是正常的熵增过程.
10. 乍看之下,生命体的存在似乎完全违反了熵增定律.
11. 但只要深入分析一下,你就会发现,所谓的矛盾其实并不存在,因为除了二氧化碳,水和某几种盐以外,植物还需要充足的阳光才能生长.阳光提供的能量将储存在植物材质内,或许未来某天,这些能量将在植物燃烧时再次被释放;除此以外,阳光还带来了所谓的"负熵"(熵减),植物的绿叶吸收了阳光,负熵也随之消失.
12. 植物叶子里发生的光合作用包括两个相互联系的过程:a)阳光的能量转化为复杂有机分子的化学能;b)来自阳光的负熵降低了植物的熵,所以它才能将简单分子组合成复杂分子.
13. 活细胞独特的基本性质包括下面几种能力:1.从周围介质中摄取自己需要的养料;2.将这些养料转化为生长发育所需的物质;3.活细胞的几何尺寸增长到一定程度以后会分成两个相似的细胞,其中每个细胞都跟自己原来的尺寸差不多,而且可以生长发育.
14. 独立细胞组成的更复杂的生命体也普遍拥有这三种能力:"进食""发育"和"繁殖".
    * 在什么时间点自动触发分裂的? 书中没有给出答案. 
    * 有一个充满生死的视频[单细胞生物生命的最后时刻](https://youtu.be/N6LE9Yf-wJg) 生命是如何消失的, 这个生命为啥会选在结束.
15. 首先我们必须说明一点:生命虽然复杂,但从本质上说,它和普通的物理现象和化学现象并无区别,所以我们很难在生命和非生命之间划出明确的界线.
16. 这个例子并非纯粹的妄想,很快我们就将看到,的确存在一种名叫病毒的复杂化学物质.它们的复杂分子(每个分子由几十万个原子组成)的确会从周围的介质中撷取原材料,生成类似自身的结构单元.这些病毒微粒既是普通的化学分子,又是生命体,所以它们正是生命和非生命物质之间"缺失的一环".
17. 我们可以直接观察细胞分裂的各个步骤,但却无法做出进一步的科学解释,因为根据目前的观察结果,我们完全不知道驱动这一过程的生化力量到底拥有什么样的特性.
18. 换句话说,基因似乎是生命和非生命之间缺失的一环,我们在本章的开头设想过这种"活的分子".
19. 仰望银河的方向,我们就像站在森林深处向外眺望,你看见树木的枝丫错落交叠,绵延不绝;若是望向其他方向,我们就会看到群星之间空旷的宇宙,就像透过头顶的枝叶看见支离破碎的蓝天.
21. 比如说,太阳表面的温度只有6000℃,但越往里走温度越高,太阳中心的温度达到了惊世骇俗的2000万度.根据天文学家观察到的太阳表面温度和组成太阳的气体已知的热传导率,我们很容易就能算出这个数字.利用类似的方法,我们不用切开滚烫的土豆就能算出它的内部温度,只要知道它的表面温度和热传导率就行. 
    * 这都可以推测, 反正没法测量, 说啥是啥. 人类能不能模拟出来这样的一个小球吗, 然后进行实际测量. 
22. 对太阳能量来源的解释可以轻松地套用到其他恒星上,不同恒星拥有不同的中心温度,所以它们产生能量的速率各不相同.
23. 但我们必须记住,和整体宇宙有关的大部分数据都不够准确,所以未来的研究可能彻底推翻现在的结论.
    * 只要有新的观测数据就可以直接推翻之前所有的推理. 从新去提出理论去解释新的观测. 
    * 应该好好学习统计学, 来验证自己的观测数据的真实性.

## 笔记
### 需要回答的问题

### 理解
* 科普类的书籍, 看的科普类的有点多, 这本写的也就那样了, 没有太多收获, 这本书唯一导致我的冲动是再看一遍薛定谔的<生命是什么>这本书. 之前看视频也有人提到这本书, 决定再看一遍回忆一下.
* 看书另一个感想, 从自身的视角出发, 人类真的伟大, 发现了如此多的东西并传承下来, 靠着有限的观察, 靠着人类的脑补去推测这个世界. 这每一件事都是人类伟大的体现. 从另一个角度看, 人类渺小至极, 这个世界已经没有人一个人可以完全掌握人类发现的所有知识了, 而这些知识只是这个宇宙中的一小部分, 而这个宇宙更加宏伟. 人还是自谦一些比较好.
* 吾生也有涯, 而知也无涯. 以有涯随无涯, 殆已.
