# 你想活出怎样的人生

> 作者:[日]吉野源三郎

> (2019-11-24 ~ 2019-11-27)

[douban](https://book.douban.com/subject/34659228/)

## 目录
```
第一章 奇妙的经历
——舅舅的笔记：看待事物的方法
第二章 勇敢的朋友
——舅舅的笔记：真实的经历
第三章 牛顿的苹果与奶粉
——舅舅的笔记：人与人之间的联结
第四章 贫穷的朋友
——舅舅的笔记：生而为人
第五章 拿破仑与四名少年
——舅舅的笔记：什么样的人是伟大的人？
第六章 下雪那一天发生的事
第七章 石阶的回忆
——舅舅的笔记：人的烦恼、过错与伟大
第八章 凯旋
第九章 水仙的芽与犍陀罗的佛像
第十章 春天的早晨
关于作品
关于《你想活出怎样的人生》的回想（丸山真男）
```

## 主旨


## 关键词
, #故事 #回忆录 #人生 #少年 #善 #吉野源三郎

## 标记
1. 1937年,吉野源三郎写成本书,讲述一位十五岁少年"小哥白尼"在大学毕业生舅舅的思想启发与引导下,探索了友谊,贫富,歧视,霸凌,人与社会,勇气等课题,籍此厘清"人之所以为人的价值".在传统价值面临崩坏的现代,书中所倡导的身为人的基本品格,特别令人动容.
2. 小哥白尼的父亲大约在两年前过世.他生前担任大型银行的董事,在他过世之后,小哥白尼全家从原本居住的旧市区宅邸搬到郊外的小房子.
    * 家境殷实
3. 其实更进一步想,人总是以自己为中心看待事物或思考事物,这是人的特性.
4. 大家这样戏弄浦川,除了因为他外表怪异,成绩不好,还有另一个理由.因为浦川的穿着打扮,用的东西——不,就连浦川的笑容和说话的样子,都透着穷酸味,感觉就是个乡下土包子.
5. 不管同学对他做了什么,他总是摆出善良而落寞的笑容,掩饰内心的委屈,撑过令人难堪的场面.大家开始觉得,不管对浦川做什么,他都不会生气,所以开玩笑也越来越过分,浦川的态度却始终如一.
    * 霸凌就是这么开始的.
    * 对不服送或不是同类的人以欺压.
6. 话虽如此,没有人能简单地用一句"**这个社会是这么回事,人活在社会上有这样的意义"向你说明.好吧,就算有人能说明,关于这种事情,光听别人说明,觉得自己懂了,也无法立刻吸收.我可以教你英文,几何,代数,但是,我无法教你,人聚在一起组成社会,每个人在其中过着各自的人生,具有什么样的意义,有什么样的价值.等你自己慢慢长大成人的时候再好好学习,不,应该说等你长大之后也得继续学习,靠你自己发现.**
8. 对于不曾接触过卓越艺术的人,不管旁人再怎么说明,终究无法让他明白个中趣味.尤其在这方面,光有眼睛和耳朵还不够,必须张开懂得欣赏的心灵之眼和心灵之耳才行.
9. 这就是真正属于你的思想.说得艰深一点,就是时时从自己的亲身体验出发,诚实地思考;这件事情,小哥白尼!真的非常重要.如果在这方面有一
10. 重要的不是世俗的眼光或其他,而是你自己必须从灵魂深处了解人到底是什么地方了不起.然后,必须激发自己的向上心,打从心底想成为了不起的人.好事就是好事,坏事就是坏事,逐一判断好坏的时候,以及做你判断的好事的时候,都得贯彻从你胸中涌现的热切的情感.我并不是要模仿北见的口头禅,不过你必须有"不管谁怎么说"的决心.
11. "牛顿了不起的地方,不只是他想到重力和引力的性质可能相同,而是从**他有了这个想法之后,付出非常多的心血和努力,确认自己的想法正确.这是一般人很难做到的.**
12. "不过,假如没有刚开始的想法,也不会有后续的研究,所以他脑中闪过的想法当然也很了不起.
13. 人与人发自善意为彼此付出而感到喜悦,是最美好的事.而且,这就是真正的人与人之间的关系.小哥白尼,你应该也同意吧.
14. **世上还是有很多人看到有钱人,头就抬不起来,好像自己低人一等,畏畏缩缩.这些人当然应该被鄙视.并不是因为他们没钱,而是因为他们卑屈的性格,所以受人鄙视也没办法.**
15. 照道理说来,就算贫穷,也不必感到自卑.不须我多说你也知道,人真正的价值并不取决于他的穿着,住所或食物.即使穿着华丽,住豪宅,笨蛋依然是笨蛋,低等的人依然是低等的人,一个人的价值并不会因此提高.**如果有高尚的心灵,卓越的见识,即使过得贫穷,依然是值得尊敬,了不起的人.**所以,如果真的对自己的价值有自信,即使环境稍微变好或变坏,依然能安稳度日.我们也一样,既然是人,即使贫穷,也不该自眨身价——同时,即使生活优渥,也不该以此为傲,必须时时聚焦于自己身而为人的价值.如果因为贫穷而感到自卑,代表心理还不够成熟.
16. 因为——注意听,牢牢记住——现在世上大多数人都是贫穷的人.大多数人没办法过像样的生活,这是我们这个时代最大的问题.
    * 什么是高尚的呢? 这会渐渐寻找一个的答案.
17. 对于只能靠劳力维生的人来说,不能工作,就只有被逼上饿死一途.**可惜的是,现在这个世界上,累坏身体之后最难维生的人,往往处于最容易累坏身体的环境.营养不足的食物,不卫生的居住环境,每天都得拼命工作,不敢奢望能把体力留到明天.每天都只能不停歇地卖力工作,才能活下去.**
18. 他们平时必须忍受多少的不自由?**生活中什么都缺,甚至没钱好好治病.更别说修习人类引以为傲的学术艺文,欣赏卓越的绘画和音乐,对他们来说,这些都只是遥不可及的奢望.**——小哥白尼!
19. 没错.这的确是错的.既然是人,就该让所有人都过得像人.世界应该是这样的.只要有诚恳善良的心,一定会这么想.不过到目前为止,令人遗憾的是,这个世界还不是这样.虽然人类整体进步了,却还没有达到这样的境界.这都是必须留待以后解决的问题.
20. 我只希望现在的你能清楚了解,在这样的世上,能像你一样,可以毫无挂念的专心上学,自由发挥自己的天分,是多么难得.小哥白尼!请你注意看看"难得"(ありがたい)这个词汇.这个词代表"应该感谢","值得感谢"的意思,然而它本来的意思是"很难得到",代表"并不常有".了解自己享受到的幸福其实并不常有,我们才会心怀感谢.所以"难得"延伸出"应该感谢"的意思,而且以"难得"(ありがとう)表示感恩的心情.话说回来,如果你看看广大的世界,再回头看看现在的你,应该会发现自己现在的情况真的如字面所说,非常"难得".
21. 在穷苦的环境长大,只上过小学,毕业后就靠劳力赚钱维生的人当中,有很多人长大之后,知识还不如你多.几何,代数,物理这些科目到了中学之后才教,他们往往连非常简单的知识都不知道.对于事物的偏好,也多半不入流.光从这一点看来,你难免会觉得自己比那些人更高一等.不过,换个角度看,他们才是扛着这个世界的人.他们远远胜过你,是很了不起的人.——你想想看,**世人生活所需的东西都是人类劳动的产物.即使是做学问,艺术这些高尚的工作所需的东西,同样都是他们付出血汗制作的.没有他们辛苦的劳动,就没有文明,世界也不会进步.**
22. 对了,我曾经告诉过你,当你觉得感动的时候,记得仔细回想,思考那件事的意义.
23. 究竟拿破仑靠他过人的活动力成就了什么? 小哥白尼,这个问题不只适用于拿破仑,**也应该用来审视任何伟人和英雄.**
24. 可是,在我们甘拜下风的同时,还得大胆质疑:究竟他们靠着非凡的能力成就了什么,他们成就的非凡的事又造福了谁?毕竟,靠着非凡的能力也可能成就非凡的坏事.
26. 在封建制度瓦解之后,多亏拿破仑才能清楚建立新社会秩序.他召集学者,以法律清楚界定何谓新的社会秩序,也就是知名的<拿破仑法典>,日后还成为各国法律的典范.在拿破仑成就的事业当中,这可说是最大的丰功伟业.你也许会感到惊讶,就连我们日本人都受惠于这部法典.
27. 世上有许多和善之人虽有好心肠,却因为性格懦弱而无法发挥善心.有很多人并不是坏人,却因为过于懦弱,反而为自己和他人带来不幸.和人类的进步脱钩的英雄精神固然空虚,缺乏英雄气魄的善良往往也一样空虚.
28. 人在一生中遭遇的每件事都只会发生一次,不会重复第二次——所以,在每一个刹那,每个时刻,都得好好实行自己心里美好良善的想法.假如没有那天在石阶上的回忆,或许我也不会了解这样的道理.
29. 因为内心感到痛苦,我们才能在心里好好认清人本来应该是什么样子.
30. 像个男子汉一样承认自己的过错并因此感到痛苦,这正是天地之间唯有人才做得到的事.
31. 我认为将来世界上所有人都应该成为彼此的朋友.人类从以前到现在不断进步,今后一定会进步到那样的世界.而我想成为能帮助世界进步的人.

## 笔记

### 理解
* 有想法就去做, 不要有任何犹豫, 不要畏惧, 向前走就好了. 越是犹豫失去的就越多.
* 对每个人都要有善, 帮周别人, 关心别人.
* 爱护每一个物品, 不要浪费.
