# 像哲学家一样生活:斯多葛哲学的生活艺术

> 作者: [美] 威廉·B．欧文

> (2019-11-11 ~ 2019-11-21)

[douban](https://book.douban.com/subject/27167270/)

# 目录
```
目录
致 谢 1
引 言 生活之计划 1
第一部分 斯多葛主义的兴起 15
第1 章 哲学对生活感兴趣 17
第2 章 最早的斯多葛主义者 30
第3 章 罗马斯多葛主义 45
第二部分 斯多葛主义的心理技巧 63
第4 章 消极想象：能发生的最坏结果是什么？ 65
第5 章 控制的两分：论变得无敌 86
第6 章 宿命论：放下过去……以及现在 102
第7 章 自我否定：论应对快乐的阴暗面 111
第8 章 沉思：监督自我践行斯多葛主义 120
第三部分 斯多葛主义的忠告 127
第9 章 责任：论热爱人类 129
第10 章 社会关系：论与人交往 136
第11 章 侮辱：论容忍奚落 144
第12 章 悲伤：论用理性战胜眼泪 155
第13 章 愤怒：论战胜反快乐 161
第14 章 个人价值观：论追求名誉 168
第15 章 个人价值观：论奢侈生活 175
第16 章 放逐：论在环境的变故中求生存 185
第17 章 老年：论被赶到养老院 190
第18 章 死亡：论良好生活的善终 199
第19 章 论成为一个斯多葛主义者：现在就开始，并准备遭受嘲弄 205
第四部分 斯多葛主义在现代生活中 211
第20 章 斯多葛主义的衰落 213
第21 章 重新考虑斯多葛主义 231
第22 章 践行斯多葛主义 257
附 录
一份学习斯多葛主义的阅读计划 288
注 释 291
引用书目 308
译后记 313
```

# 主旨
对斯多葛哲学的现代阐述, 并如何践行这种哲学生活, 而斯多葛追求的是一种道德式的生活和内心的宁静. 而书中的描写给我的感觉很像鲁迅的阿Q精神, 当然这两个表面上有点相似, 但是从根本上有很大的区别. 要对自己进行自我暗示和自我催眠,放弃自己的欲望, 这是很重要的一个步骤.

# 分类
哲学, 斯多葛, 悲观, 消极, 积极, 人生, 成功, 宁静, 自由

# 标记
1. 在开始对欲望的研究之前,对于我来说,斯多葛主义成为人生哲学是完全不可能的.但是当我阅读斯多葛主义者的著作时,我发现我对斯多葛主义者的一切认识几乎都是错误的.开始时,我知道字典把斯多葛主义者定义为"一个对于欢快,悲伤,快乐,痛苦都漠不关心,麻木不仁的人".因此我期待大写S的"斯多葛主义者"(Stoics)会变成小写s的"恬淡寡欲的人"(stoical)——他们是一些情感上受到压抑的人.然而我发现,斯多葛主义者的目标,并不是要放弃生活中的情感,而是要放弃消极的情感.
2. 我为一本关于欲望的书做研究.作为研究的一部分,我考察了几千年来人们在掌控欲望的问题上所给出的各种忠告.我是从各种宗教对此事的态度开始的,这些宗教包括:基督教,印度教,道教,苏非派禁欲神秘主义,佛教(尤其是禅宗).
3. **根据塞涅卡的说法,斯多葛主义者要寻求发现的,"就是大脑如何才能始终持续在安稳,良好的进程中,能对自己宽和,能够乐观地看待眼下的状态."**他还断言,践行斯多葛主义原则的人,"**不管他是否有这个意愿,肯定会有持续的快乐以及一种发自内心深处的喜悦伴他左右:因为他能够从自身挖掘出快乐,而且这快乐是其他快乐所无法超越的.**"
4. 在我研究欲望的过程中,我发现许多有思想的人几乎不约而同地有一个共识,那就是:**如果我们不能够克服我们的贪得无厌,我们是不可能有良好,有意义的生活的.还有一个共识就是:驯服我们贪得无厌之倾向的绝妙办法,就是劝说我们去渴求我们已经拥有的东西.**
    * **活在当下**
5. **虽然当今的哲学家都倾向于把时间用来论辩玄奥的话题,但大多数古代哲学家的主要目标却是帮助普通民众过更好的生活.**
    * 不一定,更好的生活本身也是巨大的问题
6. 古典学者弗朗西斯·麦克唐纳·康福德(Francis MacDonald Cornford)以类似的言辞描述了苏格拉底哲学的意义:"**苏格拉底之前的哲学是从发现自然开始的;苏格拉底的哲学则是从发现人类的灵魂开始的.**"
7. 的确,根据哲学家路易斯·E.内维亚(Luis E.Navia)的说法,"**在苏格拉底身上,我们碰到了一个比在其他任何重要的哲学家身上都要明显的例子:他是一个在生活中能够把理论上和思考上的关注同日常活动融为一体的人."内维亚把他描绘成"既在思想上也在行动上进行哲学活动的名副其实的楷模**".
    * 发现自己的哲学信仰, 不断的磨练他, 并将其践行到底. 即使为此付出生命也是可以的, 这将是一种哲学上的英雄. 践行自己所说的话这是极其艰辛的. 
8. 可以推测到的是,那些被吸引到苏格拉底这里的人,一些主要是被他的论理打动的,而另一些则是被他的生活方式打动.柏拉图就属于前一种人;在他的学园中,他更感兴趣于探索哲学理论,而不是给予生活方式上的忠告.相反,安提西尼是最受苏格拉底生活方式影响的人,他所创立的犬儒学派就回避哲学论理,而把主要的焦点集中在劝勉人们必须做什么事情以便能够获得幸福的生活.
9. 假使哲学的两个方面在随后的两千多年中都得以昌盛,那无疑是一件美妙的事情;因为人们既可以从哲学论理中受益,也可以从哲学在自己生活的运用中受益.然而遗憾的是,虽然哲学在理论方面得以昌盛,但是在实践方面却变得枯萎了.
    * 问什么会枯萎呢? 大概说比做容易很多, 尤其是大气的指点江山更是一种畅快的感觉.
10. **根据历史学家保罗·维恩(Paul Veyne)的说法,"做一个真正的哲学家,就是要在生活中践行某种教派的教义,就是要在行动上(甚至服装上)与其保持一致;如果有需要,甚至为它而死."**
11. 第欧根尼坚持认为人类的价值观遭到了腐蚀.他举例说:一尊雕像,唯一的作用就是取悦眼睛,但却可能价值三千个银币;而一夸脱大麦面粉,能够维持我们的生命,购买时却只需要花两个铜钱.**他相信饥饿是最好的开胃菜,因为要等到饥饿或口渴时才吃东西或喝水**,所以"他吃一个大麦面饼的快乐比别人吃最昂贵菜肴的快乐还要大,从潺潺溪水中喝水的快乐比别人喝美酒的快乐还要大."当被问及他缺少一个住处的问题时,第欧根尼回答说,他可以进出每一座城市里的大房子——也就是进出它们的庙宇和体育馆.当被问及从哲学中学到了什么时,第欧根尼回答说,"准备迎接每一种命运."我们将会看到,这个回答预示了斯多葛主义的一个重要主题.
    * 你挡住了我的阳光
12. 斯多葛学派对于逻辑学的兴趣,是他们相信人类独有的属性是他们的理性这一观念的自然结果.毕竟,逻辑学研究的就是对推理论证的正确使用.
13. 物理学是芝诺的斯多葛主义的第二个组成部分.生活在一个没有科学的时代,芝诺的学生无疑会珍视这种对周围世界的解释.
14. 伦理学是芝诺的斯多葛主义的第三个也是最重要的组成部分.
15. 斯多葛学派的物理学还与我们所说的神学有关.比如,芝诺就试图解释神灵的存在和性质这样的事情,解释神灵为什么创造了宇宙和它的居民,解释神灵在决定事件的结果中所起的作用,以及人和神灵之间的正确关系.
16. 当代读者很容易误解斯多葛学派观念中的"良好生活".的确,许多读者会把"良好生活"和"生计不错"等同起来——这样,良好的生活就成了拥有一份收入颇丰的工作.然而,斯多葛学派却认为,一个人完全有可能生计很好却拥有糟糕的生活.比方说,他恨他高收入的工作,或者工作要求他做他明知道是错误的事情,结果在他的头脑中形成冲突.
17. 假使我们完美地顺应着自然而生活——也就是完美地践行着斯多葛主义——就会成为斯多葛学派所说的智者或圣人.根据第欧根尼·拉尔修斯的说法,**一个斯多葛学派的圣人,就是"没有虚荣心的人;因为无论别人说他好还是说他坏,他都会漠不关心".他从不会感到悲伤,因为他意识到悲伤是一种"灵魂不理智的收缩".他的行为是值得仿效的.他不会让任何事情阻止他履行自己的责任.虽然他也喝酒,但是他喝酒从来不是为了喝醉.简言之,斯多葛学派的圣人,就是"像神一样".**
18. **斯多葛主义者认为,享受生活所能够提供的好处并没有什么错,只要我们在享受的方式上小心谨慎就行.特别是当客观环境发生变化时,我们就必须准备好放弃这些好处而不感到遗憾.**
19. 但是我想指出的是,斯多葛主义的不流行,并不是因为这种哲学的某一个缺陷,而是因为其他的因素.原因之一就是,现代人很少看到采纳一种人生哲学的需要.相反,他们倾向于把日子用于努力工作,以便能够买得起最新潮的消费品.他们坚定地相信,只要买够了东西,就能过一种既有意义又最令人满足的生活.
20. **我们应该这样生活,仿佛此时此刻就是我们的最后时刻. ——塞涅卡**
22. **我们人类不幸福,很大程度上是因为我们不知足;努力工作,得到我们想要的之后,我们会惯常地失去对所渴望事物的兴趣.我们得到的并不是满足的感觉,而是感到有些乏味,并且作为对这种乏味的反应,我们会继而形成新的,更大的欲望.**
23. **仔细思考过欲望的原理的人们都意识到了这一点——获得幸福最容易的方式,就是学会如何想要我们已经拥有的事物.**
24. 因此,"**我们应该爱我们所有的心爱之物……但是始终都要想到,我们并没有得到可以永远保有他们的承诺——没有,就连我们可以长期保有他们的承诺都没有得到.**"所以,在享受至爱的人的陪伴时,我们应该时不时地停下来思考这个可能性,那就是这种享受是会完结的.
25. 斯多葛主义者忠告我们把今天当做最后一天来过时,他们意识里所想到的并非如此.对他们来说,带着每天似乎都是最后一天的想法生活,仅仅只是消极想象技巧的延伸:在度过一天时,我们应该时不时地停下来,思虑一下"我们不会永远活着",以及"因此这一天就可能是我们的最后一天"的事实.这样的思考不会让我们变成享乐主义者,而会让我们欣赏这一天活着的精彩,并让我们有机会用活动来填满这一天.
26. **特别是,他们并不希望我们停止思考未来,为明天做计划;他们其实是要我们在为明天思考和做计划的同时,记着欣赏今天.**
27. 这里只是说,进行消极想象——更概括地说就是采纳斯多葛主义——能够消除一无所有带来的部分痛苦,因而使得那些一无所有的人不至于像不进行消极想象那样悲惨.
28. 斯多葛主义者会做出努力,帮助这些人改善他们的外部境遇,但是同时,斯多葛主义者会建议他们做他们力所能及的事情,来减轻自身的痛苦,直到他们的境遇得以改善.
31. 在我的人生阅历中,碰到过许多这样的人.**他们分析自己境遇的根据并不是缺乏什么,而是拥有什么,以及如果他们失去这些自己拥有的东西他们会多么想念.**客观地说,他们当中许多人的生活相当不幸;然而他们会不厌其烦地告诉你他们有多么幸运——因为他们还活着,还能走,还能生活在他们生活的地方,等等.如果把这些人同那些客观地说"什么都有"但却因为对所有之物全无珍视的缘故,而过得十足悲惨的人进行一番比较,那将是很有教益的.
32. **能够对很少的东西满意,这并不是一种失败,而是一种福分——无论如何,只要你寻求的是满意的话.**
33. 这也就是马可为什么忠告读者们花时间想一想,如果他们失去财产,他们会多么想念这些财产之后,又立刻警告他们"要警惕,以免对所有物的爱会导致你过分地珍视它们,以至于失去它们会打破你心灵的平静"
34. 将我们的目标内在化的过程,充其量就是一个心理游戏.
35. **所以,斯多葛主义者在主张宿命论时,并不是忠告我们针对未来采用宿命论,而是忠告我们针对过去和现在采用宿命论.**
36. 那么世俗的成功又怎么样呢?斯多葛主义者会追求名誉和财富吗?他们不会.斯多葛主义者认为这些事物没有真正的价值,所以追求它们是愚蠢的,特别是这样做打乱了我们的安宁或者要求我们以不道德的方式行事时更是如此.我意识到,这种对世俗成功的漠不关心,会使斯多葛主义者在那些成天努力工作以图获得(一定程度的)名誉和财富的现代人面前显得似乎有些动机不明.说到这里,我还要补充的是,虽然斯多葛主义者不寻求世俗的成功,但是他们却经常得到它.
    * Why, 完全无法理解为啥会得到呢? 因为专心做事自然就得到了吗?
37. **追求快乐确实就像追逐一只野兽一样:当野兽被追上时,它会转过身来扑向我们,并且把我们撕成碎片. ——塞涅卡**
38. 塞涅卡警告说,追求快乐确实就像追逐一只野兽一样:当野兽被追上时,它就会转过身来扑向我们,并且把我们撕成碎片.或者,稍微调整一下这个比喻,他告诉我们说,强烈的快乐一旦被我们捕获,就会变成追捕我们的人.意思就是,一个人捕获了越多的快乐,"他就得为越多的主人服务"
39. 斯多葛主义者会强调说,有一些快乐我们始终都应该戒除.我们尤其应该戒除那些见一面就会俘获我们的快乐.这包括从特定的药品当中衍生而来的快乐:假如古代世界就存在去氧麻黄硷粉,斯多葛主义者无疑是会劝告我们禁用它的.
    * 手机算吗?
40. 一个斯多葛主义的圣贤,会这样解释享受快乐这件事在斯多葛主义者和普通人之间的区别:普通人拥抱快乐,而圣贤束缚快乐;普通人认为快乐是最高级的好处,而圣贤甚至并不认为快乐是一种好处;普通人做一切事情都是为了快乐,而圣贤做的事情没有一件是为了快乐.
41. 我们应该持续不断地问自己,我们是由自己的理性主宰,还是由别的什么东西主宰.当确定不是由理性主宰自己时,我们应该问一问,是什么东西在主宰我们.是一个孩子的灵魂吗?一个暴君?一头沉默无言的牛?还是一只野兽?同样,我们也应该成为别人行动的细心观察者.毕竟,我们可以从他们的错误和成功中学到东西. 除了对日常事件的反省之外,我们还可以把部分的省思用于理清自己精神世界的备忘录.我们是在践行斯多葛主义者所推荐的心理技巧吗?例如,我们是否定期进行了消极想象?
43. 爱比克泰德认为,在践行斯多葛主义的过程中,我们应该如此低调,以至于别人不会给我们贴上斯多葛主义者的标签——甚至连哲学家的标签也不会给我们贴上.
44. **如果我们不是为了财富而努力工作,而是训练自身满足于我们已有的东西;如果我们不去追求名声,而是克服自己对获得别人仰慕的渴望;如果我们不花费时间去谋划怎样伤害一个我们嫉妒的人,而是把时间用来克服自己的嫉妒心;如果我们不用尽心机使自己变得受人欢迎,而是努力维持并完善关系,与我们结交的人成为真正的朋友,那么,我们的生活状况就会更好.**
45. 记住,侮辱你的不是那个辱骂或打击你的人,而是你认为他们正在侮辱你的这种判断. ——爱比克泰德
    * 自取其辱
46. **如果将自己的目标设定为取悦别人,那我们就无法自由地取悦自己.……我们将使自己变成奴隶. ——爱比克泰德**
    * 不要将快乐建立别人身上, 要完全建立在自己的身上.
47. 的确,斯多葛学派的哲学家声称,获得名声的代价非常高昂,远远超出了名声能够带给我们的任何益处.
    * 现在肯定会被喷的, 名声等于金钱啊....
48. **斯多葛学派的哲学家珍视他们的自由,因此不愿做任何使得别人的权力凌驾于自身之上的事情.**
49. 马可说,与其考虑未来的名声,倒不如脚踏实地地关注我们当前的境况;他建议我们应该"尽力过好今天"[
50. 再设想一下,这个斯多葛主义者——又因为得益于她对斯多葛主义的践行——失去了对于奢侈生活的兴趣,而且在更普遍的意义上克服了自己对于生活消费品的渴求.结果,她可能因为积攒了收入的一大部分而变得富有.这的确很具有讽刺意味:一个轻视财富的斯多葛主义者反而可能比那些主要目标就是追求财富的人变得更加富有.我们一直在讨论的那些罗马的斯多葛主义者似乎已经经历过这种作为悖论的富有了.
51. 一个人必须谨记:他的幸福更多地依赖于他的价值观而不是他居住在哪里.
52. 尽管本书的读者不可能被他们的政府流放,但是如果当今社会的趋势继续发展下去的话,那么他们会有相当大的风险遭到子女的流放——也就是流放到一家养老院去.
53. 不能发展一种有效的人生哲学的后果就是:你将最终浪费你仅有的一次生命.
54. 那么为什么不论年轻人还是老年人都会为死亡的前景而烦恼呢?有些人烦恼是因为他们害怕死后会发生的事情.而更多的人烦恼是因为他们害怕枉活了一生——也即是他们活了一辈子也没有得到生命中真正有价值的事物.
55. 正如塞涅卡所说的那样,"只有在你行将断气的时候,你过去的所作所为才显示出它们具有什么意义.")或者,他们想要延迟死亡,是因为他们临时凑成的人生哲学使他们确信,生命中的一切都值得拥有更多;而如果他们死了的话,一切的更多就都得不到了.
56. 墨索尼亚斯尤其建议老年人"在能够选择很好地死去时这样做;等得太久就不可能这样做了".他还补充说,"**好死胜于赖活着.**"
57. 践行斯多葛主义并不容易.例如,践行消极想象就需要付出努力,而践行自我否定则需要付出更大的努力.放弃我们旧有的目标,比如对名声与财富的获取,而代之以一个新的目标,也即对安宁的获取,这既需要努力又需要意志力.
58. 如果没有一种人生哲学,即便是相当简单的选择也会使你堕入生命意义的危机之中.毕竟,当你无法真正确定你想要什么东西的时候,要知道选择什么就很困难了.
59. 所以人们会来嘲笑他,目的是使他重新回到不进行反思的大众中间去.
60. **我们需要学会如何享受事物,但是不要觉得自己就有权利拥有这些事物,而且也不要抓住它们不放.**
61. 在本书的引言中,我解释说,各种人生哲学都有两个组成部分:它们告诉我们生命中什么事情值得拥有,什么事情不值得拥有;而且它们也告诉我们应该如何获得那些值得拥有的事物.
62. 基于这些调查,斯多葛学派的哲学家为所有寻求安宁的人提出了大量的建议.在这些建议中有以下的内容: 
    1. 第一,我们应该变得具有自我意识:在处理日常事务的时候,我们应该观察自己,定期反思自己是如何回应每天发生的各种事件的.我们如何回应一个侮辱?如何回应财产的损失?如何回应一个充满压力的环境?在回应中,我们运用斯多葛主义心理学的策略了吗? 
    2. 第二,我们应该运用理性思考的能力来克服消极情感.我们也应该在可能的程度上运用理性思考来控制自己的欲望.尤其应该运用理性让自己确信,诸如名声,财富这样的事物是不值得拥有的——如果我们追求的是安宁,那么这些东西无论如何也是不值得拥有的——所以像名声,财富这样的事物也就不值得去追求了.同样,我们应该运用我们的理性思考使自己确信,尽管某些活动是令人快乐的,但是从事那些活动会干扰我们的安宁,这样一来获得的快乐与失去的安宁相比就变得得不偿失. 
    3. 第三,在我们没有追求财富但却富有的情况下,我们应该享受我们的富裕;主张禁欲苦修的是犬儒主义者,而不是斯多葛主义者.不过,虽然我们应该享受财富,却不应该执着于财富;事实上,即便在我们享有财富的时候,也要为财富的失去做好打算. 
    4. 第四,我们是社会动物;如果试图切断与其他人的联系,我们就会变得非常糟糕.所以,如果我们寻求的是安宁,就应该构建与其他人的关系并保持这种关系.但是,在这样做的时候,我们对于与什么人做朋友需要小心谨慎.我们还应该尽可能地远离那些价值观已经腐坏的人,以避免他们的价值观污染我们. 
    5. 第五,其他人总会不可避免地令我们烦恼,所以,如果我们与他们保持关系,他们就会时常干扰我们的安宁——如果我们容许他们这样做的话.斯多葛学派的哲学家用了大量时间设计出一些技巧,来消除我们在与其他人交往时遇到的麻烦.尤其,他们想出了一些技巧,用以应对别人对我们的侮辱和防止他们激怒我们. 
    6. 第六,斯多葛学派的哲学家指出了人类不幸福的两个最主要原因——那就是我们的贪得无厌以及我们担心超出我们控制力的事物的倾向——而且他们也开发出一些技巧,来帮助我们将这些不幸福的根源从我们的生命中移除. 
    7. 第七,为了征服我们的贪得无厌,斯多葛学派的哲学家建议我们进行消极想象.我们应该认真思考一切事物的非永恒性.我们应该想象失去了自己最珍视的事物,包括财富与挚爱.我们还应该想象失去了自己的生命.如果这样做,我们就会变得珍惜自己现在所拥有的事物,并且由于我们珍惜它们,就不那么可能再去对其他的事物形成渴望.我们不光要设想事物可能变得比它们本来的状态更糟糕,有时还应该极力去体验更糟糕的事情;比如,塞涅卡就建议我们"体验贫穷",而墨索尼亚斯则建议我们主动放弃快乐和舒适的机会. 
    8. 第八,为了抑制我们去操心那些超出我们控制力的事物的倾向,斯多葛学派的哲学家建议我们对生活中的各种事物采取分类加优先处理的方法,也就是将这些事物分成我们完全无法控制的事物,我们能够完全控制的事物以及我们能够控制一些但又不能完全控制的事物.这样分类之后,我们就不应该为那些我们完全无法控制的事物而烦心了.相反,我们应该花一些时间来处理那些我们能够完全控制的事物,例如确定我们的目标和价值观,并且把大多数时间用来处理那些我们能够控制一些但又不能完全控制的事物.如果这样做,我们就能够避免经历许多不必要的焦虑. 第九,当我们花时间来处理那些我们能够控制一些但又不能完全控制的事物时,我们应该注意将目标内在化.例如,在打网球时我们的目标不应该是赢得比赛,而是尽可能地打一场漂亮的比赛. 第十,对于外部世界,我们应该持一种宿命论的态度:我们应该认识到,过去已经发生在我们身上的事情以及此刻正发生在我们身上的事情是超越我们的控制的,所以,为这些事情烦恼是愚蠢的.
63. 更重要的是,我们能够利用我们的理性思考得出结论:如果我们的目标只是生存和繁衍,那么进化程序所鼓励我们追求的许多事物,比如获得社会地位或者获得更多我们已经拥有的东西,也许是有价值的;但是如果我们的目标是在我们活着的时候经历安宁的话,那么追求这些事物就没有任何意义.
64. 一方面,我变成了一个侮辱的收藏家:当被别人侮辱的时候,我就对这种侮辱进行分析和分类.
65. 正如我们已经看到的那样,加图穿着与众不同,是他锻炼自己的一种练习:他想让自己学会"只对真正可耻的事情感到耻辱".
66. 过去我的钱总是无法满足需要,但是现在再也不是这样了,很大一部分原因在于能够用钱买到的东西我已经很少需要.
68. **作为一个消费者,我已经变得功能失调了.例如,当我去商场的时候,我并不买东西;相反,我只是环顾四周,对所有那些正在出售的东西感到惊讶,因为我不仅不需要它们,也无法想象我需要它们会是个什么样子.**在商场,我唯一的乐趣就是观察其他逛商场的人.我怀疑,大多数人来商场,并不是因为他们需要购买某样具体的东西.他们来是希望这样做可以引发他们对某种东西的欲望,而这种东西又是他们去商场前不曾想要的.
    * 这里有马云最近的一句话的说明和马云所处于的状态, 每天有人1700w人刷淘宝什么也不买.
69. **他们为何要不辞辛劳地引发自己对于某种东西的欲望呢?这是因为,如果他们引发了自己对于某种东西的欲望,当他们以购买这个东西的方式来满足自身欲望的时候,就能够享受到一种快感.**
70. 当我开始对斯多葛主义进行再次的思考时,我所要做的就是让自己想起,在我们生活的世界中,只有在数学里才存在确定性.换句话说,我们生活在一个无论你做什么都有可能犯错的世界之中.
    * 唯一不变的就是变化. 当然这句话需要进行更多限定条件才可能成立


## 笔记
### 理解
* 内心的安宁
    * 为什么会不安宁
        * 不要有过于好的期望
        * 不知足
            * 享乐适应(当得到后就认为理所应当)
        * 坏事的发生
    * 如何得到安宁
        * 减少贪欲
        * 对已有的事物要保持新鲜感
        * 欣赏今天
        * 活在当下
        * 消极想象(终点方法)
        * 思考事物的消失
        * 不要过度追求外在事物
        * 拥抱不适
* 在书中读到的斯多葛哲学, 书中阐述斯多葛哲学追求的是什么, 一种德行, 逻辑, 内心的宁静. 而书中对这三个方面进行详细的实践操作手册. 这些方法以消极想象, 三分法, 宿命论, 自我否定, 沉思(反思)为主.
* 消息想象: 对任何事物都进行消极的想象, 父亲要时刻想着失去自己孩子后会怎样, 通过这个不断的思考这个父亲会每天都会关心和爱护自己的孩子, 这将对失去孩子的时候不至于过度悲伤. 我理解这中消极想象, 让自己不断的去思考事物消失后我要如何做, 而当我接触这个事物的时候因为知道他最终会消失, 我将会更将爱护和细心的体会, 这也会给自己带来快乐, 而是失去的时候自己也不会产生过的悲伤. 这会让自己内心的宁静保持下来.
* 三分法: 对一件事要进行三种分类. 完全自己掌控的, 自己掌控部分的, 完全无法掌控的. 对这样的事情, 对可以自己部分掌控的部分, 就尽量将目标内化, 不要完全以外部目标去衡量自己. 
* 宿命论: 放下过去, 为了当前和未来而去努力, 已经发生的事情是无法改变的. 并不是忠告我们针对未来采用宿命论,而是忠告我们针对过去和现在采用宿命论.
* 自我否定: 不要过度的追求快乐, 快乐如猛兽一样. 体验不适, 不要一直保持自己的舒适. 不要过度的去享受.
* 沉思: 我们怎样应对这些事件？而根据斯多葛主义的原则，我们又应该怎样应对这些事件？他把这个技巧归功于他的老师塞克提乌斯（Sextius），这位老师在入睡前会自问，“你今天治愈了自身的什么病患？抵制了自身的什么弱点？你在哪方面显出有所进步？ 每天对生活的事情进行反思, 去梳理和理解自己每一天所做的事情.
* 接受辱骂: 对任何人的辱骂都要选择接受, 骂的有理就接受他, 骂的没有意义就当耳边风吹过而已.
* 之后对现在很多外物进行了否定, 包括消费, 名声, 地位这些没有东西.
* 不要追求任何身外物, 不断的向内求索, 寻找自己内心的宁静, 寻找真实的自我. 体会身边任何事物的美好, 减少对社会的各种标签的需求, 不要追求没用的名声和地位. 这才是我追求的一种东西. 

