# 六顶思考帽

> 作者:爱德华·德·波诺

> (2019/06/29-2019/06/29)

## 目录
```
第1章形象扮演
第2章带上帽子
第3章意向和行动
第4章扮演角色一种自我的休假
第5章犹豫液和其他体液
第6章六顶思考帽的目的
第7章六顶帽子
第8章白色帽子
    1. 事实和数字
    2. 思路---这是谁的事实?
    3. 思维---日本风格的输入
    4. 思路---事实,真理和哲学家
    5. 思路---谁戴上了白帽子
    6. 总结
第9章红帽子
    1. 情绪和感觉
    2. 思路---直觉和预感
    3. 思路---一个时刻到另一个时刻
    4. 思路---情感的作用
    5. 思路---情感的语言
    6. 小结
第10章黑色帽子
    1. 他什么地方错了
    2. 思路---要旨和方法
    3. 思路---过去和未来的本质
    4. 思路---否定性的纵容
    5. 思路---首先跟定还是否定
    6. 小结
第11章黄帽子
    1. 推测和肯定性思维建设性思维促成实物的发生
    2. 思路---肯定的范围
    3. 思路---原因和逻辑
    4. 思路---建设性思维促成事物的发生. 提出提出方案和建议
    5. 思路---推测
    6. 思路---与创造性的关系
第12章绿帽子
    1. 创造性和横向思维新想法, 新感念和新认识. 新想法的深思熟虑. 选择和再选择, 变化, 解决问题的新途径
    2. 思路---横向思维
    3. 思路---意动代替判断
    4. 思路---激发的需要
    5. 思路---选择
    6. 思路---个性与技能
    7. 思路---想法会导致些什么? 下一步将发生什么?整形和裁布想法. 概念管理
    8. 小结
第13章蓝帽子
    1. 思维的控制, 关于思维的思维, 关于思维的教导思维的组织. 对其他帽子的控制
    2. 思路---集中
    3. 思路---程序设计一步接一步. 思维的软件. 设计者
    4. 思路---概要与结论, 观察与总览. 评论, 概要, 结论, 收货, 报告
    5. 思路---控制与监督, 会议主持人. 约束和集中
    6. 小结
```

## 主旨
* 如何快速思考问题

## 关键词
, #思考 #总结 #管理 #会议 #策略 #创造 #学习 #波诺


## 标记
1. 六顶思维帽的目的是避免思维混杂,按这种方式,思考者在某一个时间里就可以只按照一种模式思考――而不是在某一时刻做全部的事.
2. **但是每一项帽子的基本点都是非常容易记忆的. 白帽纯白,纯粹的事实, 数字和信息. 红帽刺目的红,情绪和感觉,包括预感和直觉. 黑帽错误倡导者,否定判断,它为什么不起作用. 黄帽阳光,明亮和乐观主义,肯定的,建设性的,机会. 绿帽丰产的,创造性的,植物从种子里茁壮成长,意动,激发. 蓝帽冷静和控制,管弦乐队的指挥,对思维进行思维.**
3. **西方样式的论辩是有很大缺陷的,因为它排除了创造和产生新东西的可能性.**
5. 这是非常原始的模型,但它却能够说明被动机制与主动机制之间的巨大差别. 十分不幸,我们的所有思维都是关于被动机制或系统的,但主动的信息处理机制或系统都是与此完全不同的.
6. 神经网络或神经系统就本质来说是主动的,它使得源源而一的信息能够自动组织成模型. 正是此种模型的形成和使用才使得知觉得以产生,大脑若是没有这种外来的信息自动组织成模型的能力,那么就连过马路这件简单的事情也是不可能实现的.
7. 六种颜色六顶思维帽中的每一个帽子都有一种特定的颜色:白色, 红色, 黄色, 黑色, 绿色, 蓝色.
8. **白帽---白色是中性的,客观的. 白帽只关心客观的事实和数字. 红帽---红色使人想到生气, 发怒和各种感情. 红帽提供感情方面的看法. 黑帽---黑色代表忧郁和否定. 黑帽讨论否定方面的问题―事情为什么不能这样做呢?黄帽---黄色代表太阳和肯定. 黄帽是乐观的,满怀希望. 从正在考虑问题. 绿帽---绿色代表茵茵芳草,代表生机勃勃,代表富足和茁壮成长. 绿帽表示创造性和新观念. 蓝帽---蓝帽思路小结,蓝色是冷静的. 产是形容的颜色,而后者是居临于一切之上的. 蓝帽能够控制和调节思维过程,同兼管鞭他各帽的使用.**
9. 白色帽子---事实和数字
10. 所以我们迫切需要如下的呼吁:"请只讲事实―不要辩论. "
11. 白帽思维的最重要规则就是不得引入与事实不符的东西. 当你适当地说明某一论断属于信念的范畴,然后加以引入则是可以的.
12. 所以为实用起见我们引进一种双向系统:即信念事实和验证事实. 在白帽思维的条件下,我们可以引入信念事实,但必须绝对明确它们是二级事实.
13. 人们所以认定许多事实都不过是那一时刻他们在强烈信仰控制下所说出的意见或者纯粹就是一种个人信念.
14. 白帽思路是一种规则和一种方向. 它使得思考者在提供信息时更为中立和更为客观.
15. 红色帽子---情绪和感觉
16. 与不偏不倚的, 客观的信息相对立. 预感, 直觉和印象. 无须给出证明. **无须提出理由和根据.**
17. **红色帽子所讨论的是思维中的情绪, 感觉以及其它非理性方面.**
18. 红帽子语言不应该对错误的观点过分表达和夸张,完全没有必要在表达每一种感觉时都使用这种语言,它只用在正式表达或被要求解释某种情感. 如果你再使用红帽子作声明,
19. 关于戴上红色帽子的最大困难在于抵制一种诱惑,这种诱惑引导人们去证明表达了的情感. 这样的证明或许是正确的,或许是错误的,但红帽子认为这种证明是完全多余的.
20. 黑帽子
20. 理性的否定. 它为什么不起作用. 它不符合于我们的知识和经验. 批判性的判断. 悲观的观点
21. 戴上黑帽子最为舒服,这大概是因为西方人注重评论和批判的缘故.
22. 黑帽思路的确是思维中的理要部分. **黑帽思路总是带有逻辑和理性的. 它消极而且缺乏情感**
23. 黑帽思路特别关心的是否定评价,黑帽思考者意在指出什么东西是谬误,什么东西是错误的和不正确的. 它要指出某些事情是如何地不符合于我们的经验和我们已经具备的知识. 黑帽思考者不仅要提出为什么有些事情不起作用,而且还要指出风险和危机,在改进过程中,**黑帽思考者要指出缺点.**
23. 黄帽子
24. 黄帽思考者总是从中挑出肯定的方面,这就象黑帽思考者从中挑选否定方面一样.
25. **黄帽思路的肯定性评价和建设性对创造性一说也是极端重要的.** 然而,黄帽思路和绿帽思路的性质却是截然不同的. 某个人或许是一位杰出的黄帽思考者,但他根本不具备任何创造性.
27. **对旧想法进行有效的利用是黄帽思路适宜的运用.**
28. 绿帽子
28. 绿色帽子---**创造性和横向思维新想法, 新概念和新认识.** **新想法的深思熟虑. 选择和再选择. 变化. 解决问题的新途径.**
29. 横向思维直接建立于能动的自我组织信息系统中的信息运用上,横向思维是在非对称模式并且没有必要为了运用它的技术而去理解横向思维的技术基础.
30. 经常有人问我创造性中否就是技能,天赋或者个性之类的东西. 正确的答案是三者兼而有之,但是我的确不想给出这个答案.
31. 创造性最薄弱的方面之一就是对想法"进行收获". 我参加过许多关于创造性的会议,会上提出了许多好的想法,但是会后写总结报告的时候,这些想法中的大部分都不能引起与会者的注意,更谈不上被采用.
32. 绿帽代表创造性思维. 一个人一旦戴上绿色帽,那他就将**运用创造性思维**的习惯用语. **他周围的人也应该把他的成果看成是创造性的成果.**
33. 蓝色帽子---思维的控制关于思维的思维, 关于思维的教导, 思维的组织. 对其他帽子的控制.
34. **花时间对思考进行思考. 这并不是在浪费时间.**
35. 蓝帽思路可以限定需要新概念的集中范围. 然后绿帽思路则是要试图产生一些新概念.
36. 让我们大家都轮一圈. 戴上你的蓝帽子,并告诉我我们应该到达什么地方?正是由于**蓝帽思考者每时每刻都要总结已经取得的成就**,所以把最终结论归纳在一起也是蓝帽子的任务.
37. **蓝帽子角色是总结所有发生的思维,而不是站在某一立场上进行争论.**
40. 思维中最大的敌人就是其复杂性,因为这样导致了混乱,当思维变得清晰而简单时,它使人们能够更好地享用并且更为有产,六顶思维帽的概念非常容易理解,同时,它用起来也特别简单. 六顶思维帽的概念有两个主要的目的.
    1. 第一个目的是简化思维. 它只允许思考者在一个时间里处理一件事情. 思考者就没有必要同时照顾到情感, 逻辑, 信息, 希望和创造性等多方面的因素, 思考者可以分别地处理它们.
    2. 第二个主要目的是允许转换思维. 转换思维:能够看清楚自己和对方在分析问题时使用的帽子,并且可以提出转换. 不存在歧义或者混乱的地方.

## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 如何对问题进行思考和解答
3. 这本书说得有道理吗?
    * 很有效果

### 理解
1. 一种在会议中面对, 对问题的思考方式. 头脑风暴也算作三种帽子的混合, 白帽子, 黄帽子, 绿帽子
2. 我对6中帽子的理解和总结
    * 白帽子:
       1. 陈述已有事实, 列举数据
       2. 保持中立
       3. 不要进行推论和猜测.
    * 红帽子
       1. 直觉和预想的表达
       2. 无需根据, 表达第一感想
       3. 不要对想法提供理论支持
       4. 人的生活所产生的直觉还是很准的, 可以作为一种参考
    * 黑帽子
       1. 对已有论点进行否论证
       2. 保持理性和逻辑进行论证
       3. 客观和清晰
       4. 悲观的提出风险, 后果, 失败
    * 黄帽子
       1. 对已有论证提供积极论证
       2. 保持理性和逻辑
       3. 客观和清晰
       4. 乐观的, 希望, 积极思考. 对创新的肯定和支持
    * 绿帽子
       1. 创新和横向思维(水平思维)
       2. 多联想提出新的有意思的想法进行在黑黄帽子下进行论证
    * 蓝帽子
       1. 对整体的掌控, 会议的节奏掌控
       2. 对帽子佩戴节奏的掌控
       3. 对已有的总结
       4. 每个人都需要去总结自己的内容
9. 书中一个对日本的描述, 对日本和欧美在问题思考上的区别, 欧美习惯性进行批评,辩论, 总结和推论. 而日本采用所有参会人员都带上白帽子, 分别陈述事实, 当陈述的事实够多的时候, 渐渐会产生新的想法来解决问题. 但是这个会议要开很久开很多次. 当事实足够的时候回自然就会有的一些答案展露出来. 这个还是比较好的一种思路
10. 我个人理解的一个蓝帽子的思路(针对个人的):
    1. 陈述事实--一级事实(白帽子)
    2. 直觉和感想表达(红帽子)
    3. 对直觉的否定和肯定(黑黄帽子)
    4. 联想和横向思维, 对直接进行总结和创新(绿帽子)
    5. 对想法进行总结和验证(蓝帽子)
    6. 结果记录为事实--二级事实(白帽子)
    7. 进入 -> 2 -> 3 -> 4 -> 5 -> 6 -> 7
    8. 只到问题有一个可以的答复
11. 对上述流程的解释
    1. 1是对事实的描述, 列出问题和足够的数据
    2. 2直觉和整体感受是一种人生经验的结果, 不一定会立刻有结果, 但是这种直觉是需要提出来的
    3. 3进行对直觉的分析和评定
    4. 4对已有数据对问题进行尝解答, 要敢于去联想. 但是要有足够的伦理支持
    5. 5进行总结, 把结果记录在二级事实
    6. 6记性循环再次否定和肯定的论证
12. 不一定思考一定会有结果, 那就去赌博认定自己的直觉开始走下去, 反复迭代和矫正自己的直觉. 最好的方案就是反复的试错, 这样才是最好的答案. 没有问题是一次或几次会议可以得出的结果, 反复的尝试和试错进行反馈矫正才是正确的思路.

