# 十二国记-魔性之子

> 作者: 小野不由美

> (2019-12-26 ~ 2019-12-31)

## 目录
```
```

## 主旨

## 分类
, #十二国记 #麒麟 #泰麒 #高里

## 标记
1. 他并不讨厌念书,但是必须和其他人一起被囚禁在学校这种栅栏当中长达几个小时,却让他觉得痛苦不堪.
2. 四十个年纪相仿的孩子.就一所学校而言,这是理所当然的事情,但是一旦离开校门,再也没有任何景象比现在更怪异的了.同样的年纪,穿着同样的衣服,顶着同样表情的人群.每个人都长着一副优等生似的脸孔,让广濑想起整齐的排列着的鸡蛋盒.
3. 广濑看着后藤,后藤露出痛苦的表情. "这是武力革命.高里散播了恐惧.我一直在想,想有一天人们会蜂拥而起的."
4. 广濑天生就不喜欢跟别人有太长的相处时间.即使是再怎么好相处的人,譬如:父母或恋人.随着时间的过去,他就会开始产生一种疏离感.他不是不喜欢对方,只是一旦产生那种疏离感,他就会很想要要求对方让自己有独处的时间和空间.
5. "如果能够对所有的人好,谁都愿意这样做.可是有时候我们必须决定一个顺序.喜欢所有的人就等于是不喜欢任何一个人.至少我是这么想的."
6. ——是谁说高里是没有感情的? 广濑怀着复杂的思绪看着高里丝毫没有波动的侧脸.他就是这样一路活过来的吗?什么都不说,什么都不看.所以,没有人了解高里,没有人注意高里.这两者到底何者为因何者为果呢?是高里将整个世界排除在外?还是这个世勇抗拒着高里?
7. "很无聊吗?但是这是我在自己的现实生活的延长线上找到的第一个愿望."
8. "**我想我大概是希望你能过安稳的生活.我希望你能走上幸福的人生道路.可是,什么叫幸福的人生,那是当事人才能决定的.**"
9. 人不是野兽.就因为不是野兽,所以才会那么不单纯,那么丑陋.
10. "**你以为只要从这里逃出去,就会觉得有一个让你舒服的世界.你以为会有一个为你而准备,一切配合你的需求,享有如图画般幸福的世界.……根本没有那种东西的,事实上根本不存在的,**广濑."
11. "想要自己不喜欢的人消失和梦想一个没有对方存在的世界,这两件是到底有什么不同?
12. "人是污秽而卑鄙的生物.那是我们人类背负的宿命,只要生而为人,就没办法逃开这种宿命.没有人是没有自我的,没有人是没有自我欲望的."
13. 次子因为祖母的教育方式而渐渐朝着不好的方向发展.有着小小的狡诈,很会察言观色,更严重的是生性粗暴.然而为人父母的也不会因为这样而不加以疼爱.因为他是她亲生孩子.
    * 严厉管教的后果, 管教不能太严, 趋利避害是人的本能之一, 太过严厉会被逼的说谎和逃避责任.
    * 只要不被揭穿就是没被发生过, 好像在一个介绍日本民族性的书中见过类似的话.

## 笔记
* 2019年最后一本书, 就是6天, 选择了一个曾经看过的小说, 十二国记系列中的一部, 魔性之子讲的内容很简单, 泰麒因国家内部叛变势力的逃回日本, 在日本生活了的7年, 最后在经过七年泰麒身边发生了大量的悲剧(死亡和意外事故), 最后终于回到了戴国的故事.
* 幻想自己是另一个世界的王, 这是现在很多日本小说和漫画的故事套路之一, 中国也开始有这种风格. 而这种故事从某个角度是在满足一种对现实的不满和逃避的内心. 现实世界的各种困难和不满都可以在幻想的世界进行简单的解决, 自己是世界的主角, 说什么是什么, 上天眷恋着自己. 十二国记也是这样一个穿越的的故事, 但是到了异世界主角并不是一个为所欲为的人, 她(他)在哪里需要更大的责任, 必须付出更多. 不管如何逃避每个人都是平庸的, 世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活. 而不管如何逃避生活的桎梏是不会改变的, 热爱生活坚持美丽的活下去.
* 十二国记最后一个坑在今年终于填上了, 准备2020年看完<十二国记 白银之墟>. 一定是一个好故事.
