# 哈利波特与火焰杯

> 作者:JK罗琳

> (2019-08-29 ~ 2019-09-01)

[douban](https://book.douban.com/subject/1009257/)

# 目录
```
第1章　里德尔府
第2章　伤疤
第3章　邀请
第4章　回到陋居
第5章　韦斯莱魔法把戏
第6章　门钥匙
第7章　巴格曼和克劳奇
第8章　魁地奇世界杯
第9章　黑魔标记
第10章　魔法部乱成一团
第11章　登上霍格沃茨特快列车
第12章 三强崙霸赛
第13章 疯眼汉穆迪
第14章 不可饶恕咒
第15章 布斯巴顿和德姆斯特朗
第16章 火焰杯
第17章 四位勇士
第18章 检测魔杖
第19章 匈牙利树峰
第20章 第一个项目
第21章 家养小精灵解放阵线
第22章 意外的挑战
第23章 圣诞舞会
第24章 丽塔·斯基特的独家新闻
第25章 金蛋和魔眼
第26章 第二个项目
第27章 大脚板回来了
第28章 克劳奇先生疯了
第29章 噩梦
第30章 冥想盆
第31章 第三个项目
第32章 血，肉和骨头
第33章 食死徒
第34章 闪回咒
第35章 吐真剂
第36章 分道扬镳
第37章　开始
```

# 主旨

# 分类
* 小说, 哈利波特, 赫敏, 罗恩, 火焰杯, 穆迪	


# 标记
1. 没有什么比健康的,大运动量的训练更能排解内心的烦恼焦虑了
2. 每一种生物里都有一些怪胎.我并不否认有个别古怪的小精灵愿意获得自由,但你永远不可能说服大多数小精灵去争取自由——真的,这不可能,赫敏
	* 人的自由
3. 你知道,引起所有人注意的永远是你.我知道这不是你的错,
4. 我知道你并没有追求这个……可是——怎么说呢——你知道,罗恩在家里要跟那么多哥哥竞争较量,你作为他最好的朋友,又是那么大名鼎鼎——每次别人一看见你,他就被冷落到一边,对此他都默默地忍受了,从来不提一个字,我想这一次恰好使他忍无可忍了……"
6. 然后就对着多比把门重重关上!多比喜欢工作,但他也想穿衣服,拿工钱,哈利•波特……多比喜欢自由!
	* 谁不喜欢自由呢.
7. 哈利觉得内疚,心中惶惶不安,但他摆脱了这种感觉.毕竟,他还有五个星期可以研究金蛋的线索,时间还长着呢……而且如果他去了霍格莫德,说不定会碰到海格,有机会劝说他回来呢.
8. 自从我担任这个学校的校长以来,每星期至少有一只猫头鹰送信来,对我管理学校的方式提出批评.你说我应该怎么办呢?把自己关在书房里,拒绝跟任何人说话?
	* 勇于面对, 不要畏惧.
9. 活点地图的重要性仅次于隐形衣,是哈利违反校规时最有用的辅助工具.
10. 如果你想了解一个人的为人,就要留意他是如何对待他的下级的,而不能光看他如何对待与他地位相等的人.
12. 我,在长生的路上比谁走得都远.你们知道我的目标——征服死亡.
14. 但是我比你更清楚,暂时使疼痛变得麻木,只会使你最后感觉疼痛时疼得更厉害.你表现出的勇敢无畏,大大超出了我对你的期望.我要求你再一次表现出你的勇气.我要求你把所发生的一切告诉我们.
	* 不要逃避, 但是这是困难的.
15. "康奈利,你太迷恋你的官职了,这使你失去了应有的判断力."邓布利多说,
	* 康奈利被官职所迷惑了, 忘了当前最大的敌人是谁.
16. "我一直给你充分的自由.我一向对你尊敬有加.我也许并不赞成你的一些决定,但我总是保持沉默.没有多少人会允许你聘用狼人,留用海格,或不请示魔法部就擅自决定教学生什么东西.不过,如果你准备同我对着干
	* 就一句话, 任何一所学校都要教会人自由之思想, 学校有权选择老师和教学内容, 指定教学计划. 不需要受到政府的统一. 政府从来希望人民愚笨, 这样比较好管理.
18. "请记住塞德里克.当你们不得不在正道和捷径之间作出选择时,请不要忘记一个正直,善良,勇敢的男孩,就因为与伏地魔的不期而遇,就遭到了这样悲惨的厄运.请永远记住塞德里克•迪戈里.
19. **当某个不愉快的事情等在前面时,时间是不会放慢脚步的.仅一眨眼的工夫,霍格沃茨特快列车就停靠在9¾站台了**

## 笔记

### 理解
* 伏地魔复活了, 靠着一个计谋他获得了哈利的血再次回来了. 
* 赫敏成立小精灵福祉舍, 以谋求小精灵和亚人种的福利为主旨, 这是第一个提出这种思想的人. 这和她是麻瓜家庭长大很有关系, 她从小得到了大量的关爱, 这种爱会普及到他人. 而哈利就没有过这种想法. 
* 书中哈利多次在逃避在拖延, 因为畏惧而逃避. 但是最后他还是勇往直前(有的时候不是主动的), 但是他成功了. 时间向前走最终还是要面对这个这个问题, 时间不会停下来. 
* 冥想盆真的是一个方便的工具, 可以把大脑中混乱的事存储下来, 等头脑清醒后再回顾. 而很多的时候人也需要这样一个东西, 需要让大脑放轻松一些. 