# 哈利波特与密室

> 作者:JK罗琳

> (2019-08-23 ~ 2019-08-24)

[douban](https://book.douban.com/subject/1071241/)

# 目录
```
第1章 猫头鹰邮递
第2章 玛姬姑妈的大错误
第3章 骑士公共汽车
第4章 破釜酒吧
第5章 摄魂怪
第6章 猎鹰和茶叶
第7章 衣柜里的博格特
第8章 胖夫人逃走
第9章 不祥的失败
第10章 活点地图
第11章 火弩箭
第12章 守护神
第13章 格兰芬多对拉文克劳
第14章 斯内普的妒忌
第15章 魁地奇决斗
第16章 特里劳妮教授的预言
第17章 猫、耗子和狗
第18章 月亮脸、虫尾巴、大脚板和尖头叉子
第19章 伏地魔的仆人
第20章 摄魂怪的吻
第21章 赫敏的秘密
第22章 又见猫头鹰邮递
```

# 主旨

# 分类
* 小说, 哈利波特, 赫敏, 罗恩, 小天狼星


# 标记
1. 本就不会好好地听,是不?也不会好好地看.他们什么也注意不到."
    * 指麻瓜看不见魔法师和魔法
2. "你学麻瓜研究干什么?"罗恩说,朝哈利翻了翻眼睛,"你本来就是麻瓜出身!你爸爸妈妈都是麻瓜!你对麻瓜的事儿已经全知道啦!" "可是,从巫师的角度去研究他们肯定会很有趣的."赫敏兴致勃勃地说.
    * 从另一个角度看自己会有不同的感觉, 尤其是在文化和技术不同的世界看.
    * 魔法师很难理解麻瓜所做的东西, 麻瓜同样无法立即魔法师. 但是互相观看会有好的效果
3. 得非常惊愕. "许多巫师尽管在乒乒乓乓的声响,各种各样的气味和突然消失等领域很有才能,但他们却不能看透未来的神秘面纱.
4. 摄魂怪是世上最丑恶的东西之一.它们在最黑暗,最污秽的地方出没,它们在腐烂和绝望中生活,它们把和平,希望和欢乐从周围的空气中吸走.就连麻瓜也能感觉到它们的存在,尽管麻瓜们看不见它们.摄魂怪靠近时,所有美好的感觉,所有快乐的回忆都会从你身上被吸走.如果可能的话,摄魂怪会一直把你吸到跟它一样……没有灵魂,充满邪恶.你只剩下一生中最坏的经历.而你最坏的经历,哈利,足以让任何人从飞天扫帚上摔下来.你不用感到羞愧
    * 据说摄魂怪是抑郁症的象征.
5. 看看篇幅更长的麻瓜研究论文(<试论麻瓜为何需要用电>),再看看赫敏正在埋头钻研的如尼文翻译.
    * 电真的很神奇啊

## 笔记


### 理解
* 这是所有7部作品中唯一一部和没有伏地魔出厂的作品. 对人进行新的描写. 赫敏在黑魔法防御课考试最后一贯失败是, 自己所有考试都不合格, 反映了她对麻瓜出身的自卑. 但是她是一个才女, 有着最好的成绩, 并且比任何人都要努力. 一个心地善良的女孩. 而哈利依旧像斯内普所说的是一个自大的人, 前三部看哈利很少去沉思事情, 看问题向来比较片面(当然孩子很正常的, 黑白二元是世界观), 但是他依旧勇往直前. 罗恩虽然会闹别扭, 但是很多时候依旧很关心朋友, 他主动扛下了巴克比克的申诉编写, 减少赫敏的压力. 
* 故事发展至此, 对邓布利多的感觉越来越坤管, 他好像知道一切, 在中间不断观察和推动故事的前进, 但是自己不参与的事件的发展之中, 装傻充楞. 他像一个超越时间的人, 他知道未来发生的一切. 邓布利多可能是最伟大的预言家.
* 小天狼星他背负了永恒的罪名, 他提一个叛徒背负了罪名. 他隐忍了十二年直到复仇来临, 他逃离了阿兹卡班, 为了让哈利知道真想, 在重要人哪里洗清自己的冤屈. 最忠诚的人, 最爱哈利的人之一. 告诉哈利重要的人在他的心里.
* 斯内普感觉是一个小心眼的人, 十分容易嫉妒他人. 
* 故事神奇的引入了时间线, 但是后边几部印象中并没有这个了, 感觉这么写迟早会成为坑, 大概就放弃了. 但是看第三部的描写, 感觉罗琳女士对时间的理解是确定论这, 未来是固定的. 
* 叛徒在任何做品种都是让人痛恨的存在啊. 小矮星彼得受到在故事中也是一个悲剧, 能力不够强大, 不断的攀附强者最后会变为会被强者所舍弃. 就像之后几部作品中的一样.
