# 哈利波特与混血王子

> 作者:JK罗琳

> (2019-09-09 ~ 2019-09-12)

[douban](https://book.douban.com/subject/1432596/)

# 目录
```
第1章 另一位部长
第2章 蜘蛛尾巷
第3章 要与不要
第4章 霍拉斯·斯拉格霍恩
第5章 黏痰过多
第6章 德拉科兜圈子
第7章 鼻涕虫俱乐部
第8章 斯内普如愿以偿
第9章 混血王子
第10章 冈特老宅
第11章 赫敏出手相助
第12章 银器和蛋白石
第13章 神秘的里德尔
第14章 福灵剂
第15章 牢不可破的誓言
第16章 冰霜圣诞节
第17章 混沌的记忆
第18章 生日的意外
第19章 小精灵尾巴
第20章 伏地魔的请求
第21章 神秘的房间
第22章 葬礼之后
第23章 魂器
第24章 神锋无影
第25章 被窃听的预言
第26章 岩洞
第27章 被闪电击中的塔楼
第28章 王子逃逸
第29章 凤凰挽歌
第30章 白色坟墓
```

# 主旨

# 分类
* 小说, 哈利波特, 赫敏, 罗恩, 魔药, 斯内普, 


# 标记
1. "霍拉斯喜欢物质享受,"邓布利多接着说道,哈利就用不着把他这些心里想法说出来了,"还喜欢结交著名的,成功的,有权有势的人物.他喜欢那种听他摆布的感觉.他自己从来不想掌管大权,而更喜欢屈居次要位置——那样天地更宽,更加游刃有余.他在霍格沃茨时,总喜欢挑选自己最喜欢的学生,有时是因为他们的抱负或智慧,有时是因为他们的魅力或天赋,而且他有一种很不寻常的本领,总能挑选到那些日后会在各行各业出人头地的人.霍拉斯以自己为核心搞了一个俱乐部,由他的得意门生组成.他让他们之间互相认识,建立有用的联系,最后总能获得某种好处,或是免费得到一箱他最喜欢的菠萝蜜饯,或是有机会向妖精联络处推荐一名办事员.
2. "——让他们担惊受怕?"邓布利多从他的半月形眼镜片上方打量着哈利,说道,"或者,不想坦白你自己的担心和恐惧?哈利,你需要朋友.你刚才说得对,小天狼星肯定不愿意你把自己封闭起来."
3. **他们一辈子没有一天好好干活的,现在利用人们的恐惧心理趁火打劫.**
    * 这种人有很多, 现在也有着这种人, 只是更加高大上了, 贩卖焦虑而已
4. "邓布利多说,人们容易原谅别人的错误,却很难原谅别人的正确.
    * 别人的正确就是自己的错误
    * 换一种方式表达就是, 人只能接受自己的正确, 无法接受自己的错误.
5. 光靠背熟一大堆咒语是不行的,还需要你整个人,你的头脑和你的勇气——嘿,这不就是斯内普说的吗?他不是说这涉及到勇敢和思维敏捷吗?"
6. 由于我——请原谅——由于我比大多数人聪明得多,我的错误也就相应地会更严重.
7. 其实,王子教给哈利的东西比斯内普要多得多.
    * 感觉斯内普不是和教书? 更准确不适合教哈利
8. 卢娜又显示出她的特殊才能——一语道破不愉快的真相
9. "啊,哈利,**这是多么常见的事情,即使在最好的朋友之间!我们都相信自己要说的比对方的重要得多!**
10. 你也看到了,篡改得很拙劣,这倒是好事,说明真实的记忆还在底下.
    * 记忆的分层
11. "当然,"伏地魔说,他的眼睛好像烧红了,"我做了实验,可能已把魔法推进到前所未有的——"
    * 这也是科学精神, 只是方向有点问题.
12. 没有一样能证明你那著名的观点:爱比我那种魔法更加强大." "也许你找的地方不对."邓布利多提醒道. "那么,还有哪里比这儿——霍格沃茨——更适合我开始新的研究呢?"伏地魔说,"你肯让我回来吗?你能让我与你的学生分享我之所学吗?我将我自己和我的才能交给你,听你指挥.
13. **一具死尸没有什么可害怕的,哈利,就像黑暗没有什么可害怕的一样.可伏地魔不这样认为,他肯定暗暗地害怕这两样东西.他又一次暴露了他缺乏智慧.当我们面对死亡和黑暗时,我们害怕的只是未知,除此之外没有别的.**
14. "是啊,这就对了,"哈利说,"他假装自己是纯血统,这样就能跟卢修斯·马尔福以及其他人攀上关系……他就像伏地魔.纯血统母亲,麻瓜父亲……为自己的出身感到羞愧,想利用黑魔法使别人畏惧他,给自己取了一个够威风的新名字——伏地魔——混血王子——邓布利多怎么就没有——?"
15. "只有当这里的人都不再忠实于他,他才会离开这所学校."哈利说着,脸上不由得露出了微笑.

## 笔记

### 理解
* 混血王子, 斯内普给自己起的别名, 但是我认为他和伏地魔的出发点不同, 伏地魔是要隐瞒自己麻瓜的名字, 而斯内普更多是一种骄傲, 但是这也是一种隐瞒对自己父亲的隐瞒.
* 这部作品中, 计划大师邓布利多把自己作为一个棋子舍弃了, 看完<死亡圣器>就知道, 邓布利多在某些方面也是一个普通人, 控制不住自己的欲望. 邓布利多在知道自己死亡后开始准备后备的人员, 可以替自己完成之后工作的人, 那就是哈利.    