# 哈利波特与死亡圣器

> 作者:JK罗琳

> (2019-09-12 ~ 2019-09-14)

[douban](https://book.douban.com/subject/2295163/)

## 目录
```
第1章 黑魔王崛起
第2章 回忆
第3章 德思礼一家离开
第4章 七个波特
第5章 坠落的勇士
第6章 穿睡衣的食尸鬼
第7章 阿不思·邓布利多的遗嘱
第8章 婚礼
第9章 藏身之处
第10章 克利切的故事
第11章 贿赂
第12章 魔法即强权
第13章 麻瓜出身登记委员会
第14章 小偷
第15章 妖精的报复
第16章 戈德里克山谷
第17章 巴希达的秘密
第18章 阿不思·邓布利多的生平和谎言
第19章 银色的牝鹿
第20章 谢诺菲留斯·洛夫古德
第21章 三兄弟的传说
第22章 死亡圣器
第23章 马尔福庄园
第24章 魔杖制作人
第25章 贝壳小屋
第26章 古灵阁
第27章 最后的隐藏之处
第28章 丢失的镜子
第29章 失踪的冠冕
第30章 西弗勒斯·斯内普被赶跑
第31章 霍格沃茨的战斗
第32章 老魔杖
第33章 “王子”的故事
第34章 又见禁林
第35章 国王十字车站
第36章 百密一疏
尾声 十九年后
```

## 主旨

## 关键词
, #小说 #哈利波特 #赫敏 #罗恩 #火焰杯 #布莱克


## 标记
1. 他从来没有想象过邓布利多的童年和青年时代,似乎邓布利多一下子就变成了哈利认识他的那个样子,年高德劭,须发银白.
3. "他用不着,罗恩.他实际上就是部长,何必要坐在部里的办公桌后面呢?他的傀儡辛克尼斯处理日常事务,让伏地魔得以把势力延伸到魔法部之外.
4. 珍宝在何处,心也在何处
5. **最后一个要消灭的敌人是死亡**
6. 詹姆•波特 生于1960年3月27日 卒于1981年10月31日 莉莉•波特 生于1960年1月30日 卒于1981年10月31日 最后一个要消灭的敌人是死亡
7. "它指的不是食死徒那种打败死亡的方式,哈利,"赫敏声音温柔地说,"它指的是……你知道……生命超越死亡,虽死犹生.
	* 超越死亡, 不再畏惧死亡.
8. 我们被赋予能力,是的,**这能力赋予我们统治的权力,但它同时包含了对被统治者的责任.我们必须强调这一点,并以此作为事业的基石**
9. "你今晚差不多都补偿了,"哈利说,"捞出宝剑,消灭魂器,还救了我的命." "听起来比我本人伟大得多."罗恩嘟囔道. "**这样的事听起来总是比实际伟大得多**,"哈利说,"我这些年一直想告诉你这一点."
10. "赏金!"贝拉特里克斯大笑道,一边仍然试图摆脱妹夫,一边用另一只手在口袋里摸索着魔杖,"**拿你的金子吧,肮脏的食腐动物,我要金子干什么?我只追求荣誉**——"
	* 在某些方面, 荣誉是一种永恒的财富.
	* "雷锋"就是一个靠着很少的钱, 获得了长久的荣誉
11. 这里安睡着多比,一个自由的小精灵.
12. 那是卑鄙的."赫敏轻声说,"**请求帮助,然后欺骗他?你还奇怪为什么妖精们不喜欢巫师吗,罗恩?**
13. 格兰芬多可能并没有偷那把宝剑.我们怎么知道妖精讲的历史就是正确的呢?"
14. 信任贝拉特里克斯和马尔福就是重大的失误,他们的愚蠢和大意不是证明了相信别人是多么不明智吗?
15. "我哥哥阿不思想要许多东西,"阿不福思说,"在他贯彻他的宏伟计划时,人们经常受到伤害.波特,你快离开这所学校,如果可能的话,离开这个国家.忘记我的哥哥和他那些巧妙的计划吧.他去了一个这些都伤害不了他的地方,你并不欠他任何东西."
16. 你做得非常出色.不要以为我低估了你时时所处的危险,西弗勒斯.只把看似有价值的情报告诉伏地魔,而把最重要的信息留在心底,这项工作我只能交给你."
17. "可悲啊,他始终一知半解,哈利!伏地魔对于他不看重的东西,从不花功夫去理解.关于家养小精灵和童话传说,关于爱,忠诚和单纯,伏地魔一无所知.一无所知.其实它们都具有一种比他更加强大的力量,一种超越任何魔法的力量,但他始终没有领会这个事实.
18. "你早就知道?你一直——都知道?" "**我猜的.但我的猜测一般都差不到哪儿去.**"邓布利多愉快地说,然后他们默默地坐了似乎许久,身后的那个生命还在呜咽,颤抖.
	* 这就是最伟大智慧, 直觉的准确.
	* 一种单纯的直觉, 靠着历史所有知识产生的一种超自然感觉
20. 伏地魔加强了这种双重联系,把你们俩的命运紧紧地缠绕在一起,比历史上任何两个巫师间的联系都要紧密,
21. "我亲爱的孩子,它的惊人效果只是针对伏地魔的,因为他极为草率地篡改了最深奥的魔法规则.
    * 规则!! 存在规则就可以机械化和工具化
22. 当然是发生在你脑子里的事,哈利,但为什么那就意味着不是真的呢?
	* 一种刚中脑的感觉.
24. 你们的父母,儿女,兄弟姐妹也会被宽恕,继续活下去,你们和我一起进入我们将要共同建立的新世界.
25. 我下了决心,这是关键.我做了我母亲做的事情.你再也伤害不了他们.难道你没有发现你射向他们的魔咒都没有了约束力?你折磨不了他们,你伤害不了他们.你从来不会从你的错误里吸取教训,是不是,里德尔?

## 笔记

### 理解
* 故事完结了, 老凤凰很多成员都走了, 在战争中渐渐的死去, 这是一个沉重的压力, 每一个人的死亡都是沉痛的.
* 哈利依旧是鲁莽而傲慢, 中间充满了不理性, 当然这没什么不好, 很多次都是这种果断的判断才可以继续前行. 而赫敏在这一步有着重要的剧情保障作用, 那个异次元口袋这的是方便, 一个救场的万能工具, 加上赫敏细心和充足的学识, 任何事只要需要道具和知识, 赫敏一人都可以搞定. 而哈利负责寻找目标, 罗恩则是一种精神上的支柱, 他中间逃离了, 但最后还是回来了, 回到了朋友身边.	但是感觉三人团的效率很慢, 第一个魂器差不多搞了4个月, 这的是漫长啊.
* 这部作品给我的感觉故事节奏加快了很多, 真的很多. 感觉很着急要在一步内说完, 后两个魂器的破坏都没有描写, 草草了解.
* 斯内普的爱真的是充满了自私, 而这个自私的爱是无限的, 他把大爱全部汇聚到了莉莉和莉莉的延续上了, 他不在爱别人, 永远只爱一个人. 斯内普到了最后所有的事迹都只有哈利一人知道.

* Always, 一句永恒的诺言
