# 哈利波特与凤凰社

> 作者:JK罗琳

> (2019-09-05 ~ 2019-09-08)

[douban](https://book.douban.com/subject/1214898/)

## 目录
```
第一章 达利遭遇摄魂怪
第二章 一群猫头鹰
第三章 先遣警卫
第四章 格里莫广场12号
第五章 凤凰
第六章 高贵的最古老的布莱克家族
第七章 魔法部
第八章 受审
第九章 韦斯莱夫人的烦恼
第十章 卢娜・洛夫古德
第十一章 分院帽的新歌
第十二章 乌姆里奇教授
第十三章 被多洛雷斯关禁闭
第十四章 珀西的大脚板
第十五章 霍格沃茨的高级调查官
第十六章 在猪头酒吧
第十七章 第二十四号教育令
第十八章 邓布利多军
第十九章 狮子与蛇
第二十章 海格的故事
第二十一章 蛇眼
第二十二章 圣芒戈魔法伤病医院
第二十三章 封闭病房中的圣诞节
第二十四章 大脑封闭术
第二十五章 无奈的甲虫
第二十六章 梦境内外
第二十七章 马人和告密生
第二十八章 斯内普最痛苦的回忆
第二十九章 就业咨询
第三十章 格洛普
第三十一章 O.W.Ls考试
第三十二章 从火中归来
第三十三章 战斗与飞行
第三十四章 神秘事务所
第三十五章 帷幔彼岸
第三十六章 他唯一害怕的人
第三十七章 失落的预言
第三十八章 第二场战争打响了
```

## 主旨

## 关键词
, #小说 #哈利波特 #赫敏 #罗恩 #火焰杯 #布莱克


## 标记
1. **哈利感到非常震惊.几年前有一次佩妮姨妈情绪爆发,尖叫着说哈利的妈妈是个怪物,除此之外,哈利从没听她提起过自己的妹妹.而她居然记得魔法世界的这点细节,这么长时间都没有忘记.哈利真是惊讶极了,平常她总是竭尽全力假装魔法世界并不存在的呀**
	* 佩妮姨妈从某个方面还是爱着她的妹妹和哈利的, 只是她太讨厌这个魔法世界了.
2. 突然之间,哈利有生以来第一次充分意识到佩妮姨妈是他妈妈的姐姐
3. 过去一个月里哈利有过的每一个痛苦,怨恨的想法现在都一股脑儿地涌了出来:得不到消息时的焦虑不安,得知他们一直待在一起,唯独把他撇在一边时的委屈,被人跟踪,自己却蒙在鼓里的愤怒——所有这些令他有一种屈辱的感觉,现在这种感觉终于像决堤的洪水一样冲了出来
4. 福吉只是没有勇气面对这件事.他让自己相信邓布利多是在散布谣言,破坏他的稳定地位,这样一想就轻松多了.
5. "魔法部没有权力开除霍格沃茨的学生,康奈利,这一点我已在八月二日晚就提醒过你."邓布利多说,"魔法部也没有权力没收魔杖,除非那些指控被证明确实成立,这一点,我也在八月二日晚也提醒过你.
6. "这么说你认为他头脑有点儿不正常?"哈利恼火地问. "不是,我只是认为他很长时间来一直很孤独."赫敏简单地说.
    * 指小天狼星
7. 可就在一个小时前,他还在担心笑话店的事,担心谁得到了级长的徽章,这使他觉得不可思议.
    * 面对死亡使人成长
8. 马尔福刚才在那里对一个一年级新生的态度非常恶劣.我发誓一定要告他一状,他戴上徽章还不满三分钟呢,就利用它变本加厉地欺负别人……克鲁克山呢?"
9. 魔法部认为,理论知识能够更有效地帮助你们通过考试,说到底,让学生通过考试才是学校的宗旨所在.
10. 理论在现实世界里有什么用?"哈利又把拳头高高举起,大声问道.
11. "你真的以为问题在于说实话还是说谎话吗?问题在于你必须低着头做人,尽量不招惹麻烦,管好你自己的脾气
13. "只有麻瓜才讲'读人心'.人心不是一本书,不可以随意翻阅.思想也不是刻在脑壳里的,不可以让人钻进去读.人心是一种复杂的,多层次的东西,波特——至少多数头脑是……"他笑道,"然而,会摄神取念的人可以在某些情况下研究别人的头脑,并作出正确的解释.比如说,黑魔王几乎总能看出别人对他说谎.只有擅长大脑封闭术的人才能封住与谎话矛盾的感觉和记忆,在他面前说谎而不被发现.
14. 那你很容易被黑魔王利用!"斯内普残酷地说,"骄傲的,感情用事的傻瓜们,不会控制自己的感情,沉溺在悲伤的回忆中,让自己那么容易受刺激——一句话,软弱的人,他们在他的法力面前不堪一击!他要侵入你的思想易如反掌,波特!
	* 对一个15岁感情丰富的少年来说太难了
15. 看到没有,邓布利多?"菲尼亚斯·奈杰勒斯诙谐地说,"永远不要试图去理解学生.他们讨厌这个.他们宁愿遭到可悲的误解,沉湎于自怜自艾之中,自我折磨——"
16. **解释一个老年人犯的错误.我现在明白了,我所做的事情,以及我因为关心你而没有做的事情,都显示出衰老的痕迹.年轻人无法了解老人的思想感情.但是老人如果忘记年轻时是什么滋味,罪过可就大了……而我,最近似乎忘记了……"**
	* 少年是否真的在乎真想? 这是不一定的, 更希望被关注, 这些都是一个渴望被关注少年带来的后果
17. 一个念头在哈利脑海里突然冒出来:他需要为自己辩护,需要解释——
18. 他发现很难确定自己是不是愿意跟别人在一起.每当跟别人在一起时,他就想离开;而每当独自一人时,他又希望有人陪伴.不过他认为他是真的要去拜访海格,自从海格回来以后,他还没有跟他好好聊过呢……
19. 他悲哀地轻声笑了一下,"我对死亡的奥秘一无所知,哈利,因为我选择了似是而非地模仿生命.我相信神秘事务司里的有学之士正在研究这件事——"

## 笔记

### 理解
* 15岁少年的痛苦, 被各种感情所困扰, 哈利在这一学年经历了最痛苦的事情, 他魔法界上唯一的亲人走了. 这个导致这个原因是复杂的, 根本原因之一就在哈利自身, 而哈利自己也知道, 他有太多需要注意的东西了, 他的感情用事, 高傲, 个人英雄注意, 自我展示, 对他人保持敌意, 自我为中心, 脑子容易发热, 这些成为了这次悲剧的起因. 而直接原因之一, 一个小小的镜子哈利没有注意到, 而这是最快速最安全的方式, 但是哈利不记得了, 他太在意自己的感受了, 但这不就是15岁少年的困扰吗?
* 这是7部作品中最长的一部, 故事也在这一步急转直下, 哈利的朋友渐渐的死去, 他开始面对真实的恐惧, 而之前都是擦边而已.
* 赫敏从开始表现出了沉稳和冷静, 她并不在任何时候都选择追求真想, 她选择追求了正确的人, 她从第一部到第五部, 从认定书籍中都是对的到相信凤凰社的人, 她对每一个确定的人都给予了最重要的信任, 而这一信任是她相对哈利更加冷静, 她坚信邓布利多的所有决定是对的, 她冷静的分析各哈利很多的提醒, 但是哈利都没有完全没有在意, 并选择了逃避.
* 卢娜充满了灵性, 她有着自己的思想, 对哈利有这大量的帮助, 她给了哈利最后也是在这一步最大的帮助, 她让哈利从痛苦中走了出来. 而这是在故事中最终要的一个帮助.
* 这一步中哈利的表现我很讨厌, 但是从某个方面他也是我自己的一个写照.
* 自由和安全是人的重要的矛盾点, 安全就需要放弃部分的自由, 而自由就需要放弃部分的安全, 而政府就是在这两者之间寻找一个动态的平衡. 小天狼星为了安全失去了自由, 只能在家中带着, 但是却因自由失去了生命.

* 在此纪念小天狼布莱克, 哈利的教父, 凤凰社的重要成员. 时至今日你依旧是哈利心中的光.
