# 坏血:一个硅谷巨头的秘密与谎言

> 作者:[美]约翰·卡雷鲁

> (2019/07/02-2019/07/03)

# 目录
```
作者的话
序幕
第一章 有目标的生活
第二章 点胶机器人
第三章 仰慕苹果
第四章 告别东帕洛
第五章 童年邻居
第六章 桑尼
第七章 J博士
第八章 迷你实验室
第九章 健康游戏
第十章 “谁是舒梅克中校？”
第十一章 燃爆富兹
第十二章 伊恩·吉本斯
第十三章 李岱艾
第十四章 启动
第十五章 独角兽
第十六章 孙子
第十七章 成名
第十八章 希波克拉底誓言
第十九章 爆料
第二十章 伏击
第二十一章 商业秘密
第二十二章 拉马坦萨
第二十三章 伤害控制
第二十四章 没穿衣服的女王
尾声
致谢
后记
注释
```

# 主旨
* 针对伊丽莎白·霍姆斯所创建的公司(Theranos)的调查文章, 是一个新闻纪实, 调查新闻的书籍, 描述了伊丽莎白和Theranos的发展和衰败, 一步一步的衰败.

# 分类
* 伊丽莎白·霍姆斯, Theranos, 血液, 检查, 谎言, 投资, 技术, 演讲


# 标记
1. **但她是那么专注于达成自己的目标,以至于似乎完全忘记了她的决策现不现实.**
2. 伊丽莎白不喜欢被人说不,而安娜在多个场合这么做过,都是在她发现伊丽莎白提出的要求不近情理的时候.
3. 信任那些与你有不同意见的人……撒谎是一个令人憎恶的习惯,它在我们这里的对话中流动,就像我们的钱在流通一样
4. **这些独角兽们没有急于冲向股票市场,而是能够私下筹集数额惊人的资金,从而规避公开上市后带来的严格监管.**
    * 不愿被监管, 都是一帮骗子
5. 一切都有点混乱,有点令人困惑,但伊丽莎白激奋人心的演讲打消了他刚刚萌生的焦虑
6. **执行一项化学过程,由此发生一个化学反应,从化学物与样本的互动中产生一个信号,将其翻译为检测结果,然后由经过认证的实验室人员审核. " 那些话听上去像一个高中化学的学生讲的话,而不是一个高深的实验室科学家. <纽约客>的作者称这一描述"模糊得可笑".**
    * 我很好奇, 这种东西为啥伊丽莎白可以靠着这么简单的一个想法就开始创业, 并且获得融资
7. **马克·扎克伯格10岁的时候就在父亲的计算机上学会了编程,但医学不一样:那不是你在家里的地下室就能自学的. 你需要多年的正规训练,经过数十年的研究,才能找到价值所在. 许多诺贝尔医学奖得主都是60多岁,这不是没有道理的,他们的成就到那时才能获得认可.**
    * 这瞧不起计算机专业啊, 计算机想成为大神也需要十几年的工作和学习. 
    * 当然计算机和医学不一样, 医学有着大量的学习, 并且没有实习期. 学习结束就已经是一个可以正常工作的人了, 但是计算机工程师不一样, 他可以是只会一点点就可以上场的, 但是医学不行.
8. **在经历过发生的一切之后,想要不经FDA的许可将其商用化,是不可能的. 而要开展FDA想看到的彻底的研究,需要耗费经年累月的时间. 这是她为什么起初想绕开FDA的原因.**
    * 美国FDA真的是对公民人身安全的一个重要部门啊, 强大的审查和监管制度, 这个制度为了保证公民的医疗饮食安全舍弃了时间, 不允许任何人
    * 要是伊丽莎白在中国创业, 很有可能快速推到市场, 当前中国的监管存在大量的弊端, 有很多漏洞是可以钻的, 再加上腐败的政府. 伊丽莎白的公司可以快速推广到市场, 并得到真人的实验, 这将是美国所没有的优势, 当然这是以中国公民的人身安全为代价而实现的. 当然在中国这不是个事, 因为伊丽莎白想推广一定算是半个政府人员了.
9. **让我恍然明白她是如何走到这么远的地方:她是一位极富魅力的销售员. 她没有出现过一次结巴磕碰或是忘记思路. 她有效地运用工程术语和实验室术语,当谈及新生儿重症监护室(NICU)中的正在输血的可怜婴儿,她流露出的似乎是真实的感情. 像她的偶像史蒂夫·乔布斯那样,她散发出一种扭曲现实的气场,使得人们暂时忘却了怀疑.**
    * 这是一种特殊的人, 一种独到的人格魅力.
    * 在着急的投资者面前大量的专业术语, 显示出了高大上, 给人一种成功的感觉, 再加上投资者着急, 没有时间验证这些内容是否真实的.
10. 她的道德指南针是严重扭曲的. 我相当肯定,当她在十五年前从斯坦福大学辍学的时候,一开始并没有想要欺骗投资者,陷病人于危害之地. 所有人都相信,她真诚地信仰一个愿景,并投身于其中去实现它. 但在"独角兽"热潮的淘金狂热中,在她全力以赴地追求成为史蒂夫·乔布斯第二的过程中,有那么一个转折时刻,她不再倾听明智的建议,开始寻求捷径. 她的抱负过于贪婪,无法忍受任何干预. 如果在追求财富和声名的道路上,附带有任何的伤害,管它呢.
12. 希拉洛斯的投资者大约**损失了10亿美元.**
    * 好多啊
    * 要是成功了, 创造的价值就是100亿吧


## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 没啥主题, 就是一个纪实和调查的新闻报道

### 理解
* 写笔记的时候突然想到<圆桌派:第四期> 中的一句话, 社会大企业家成功的原因是什么? 答案只有一个就是"幸运", 当然还有就是不懈的努力. 这位女士没有成功感觉就是运气不好, 她太理想了, 技术还不足以实现她的理想, 太过专断无法听进任何不同的意见. 最后一步一步走向了灭亡
* 书中对她的描写中有一点是, 她在模仿乔布斯的穿着, 一个黑领毛衣一条牛仔裤, 这给我一个感觉, 在把自己看做乔布斯. 以实现自我催眠.
* 但是从另一个方面看, 要是她成功了, 书中所列举的种种事情都会变为另一种描述. 她的专断变为了成功者的必备条件. 中间所有背离她的人都是做了错误的选择. 她混乱的管理会成为一种特殊的管理方式并被研究. 历史是胜利者书写的, 她成功后曾经的错误也会变为正确. 
* 她的愿景很好, 但是生不逢时, 再过20年可能就成功了. 
* **完全欺骗自己才可以欺骗别人**