# 大问题:简明哲学导论

> 作者:[美]罗伯特·所罗门

> (2019-10-23 ~ 2019-11-09)

## 目录
```
目录
中文版序
前 言
哲学的主题
致教师
致谢
导言：做哲学
避免时髦词语和言之无物
明确表达和论证：哲学的两条重要特征
概念与概念框架
逻辑准备
演绎
归纳
对论证进行批判
篇末问题
参考书目与阅读建议
第一章 哲学问题
哲学问题
开篇问题
参考书目与阅读建议
第二章 生活的意义
开篇问题
意义的意义
生活的各种意义
篇末问题
参考书目与阅读建议
第三章 上帝
开篇问题
信仰上帝
男女众神
西方关于上帝的传统观念
恶的问题
信仰与理性：信仰的方式
理解你的信仰
篇末问题
参考书目与阅读建议
第四章 实在的本性
开篇问题
真实的世界
什么是最真实的？
最初的形而上学家
早期关于实在的非物理看法
柏拉图的“形式”
亚里士多德的形而上学
心灵与形而上学
唯心论
目的论
形而上学与日常世界
篇末问题
参考书目与阅读建议
第五章 真理的追寻
开篇问题
什么是真的？
真理的两种类型
唯理论与经验论
知识的预设
怀疑论
知识、真理与科学
真理的本性
合理性
主观真理：到底有没有真理？
篇末问题
参考书目与阅读建议
第六章 自我
开篇问题
本质自我
自我作为身体，自我作为意识
自我作为一个问题
心-身问题
篇末问题
参考书目与阅读建议
第七章 自由
开篇问题
自由与好的生活
什么是自由？
自由意志与决定论
篇末问题
参考书目与阅读建议
第八章 道德和好的生活
开篇问题
好的生活
利己主义对利他主义
道德和道德理论
义务论道德
后果论理论
亚里士多德和美德伦理学
道德——相对的还是绝对的？
尼采和对道德的攻击
篇末问题
参考书目与阅读建议
第九章 正义和好的社会
开篇问题
道德与社会
社会的性质
该由谁来统治？——合法性问题
无政府主义、自由市场以及对政府的需要
什么是正义？
平等的意义
正义和社会契约的起源
权利和自我的概念
篇末问题
参考书目与阅读建议
第十章 哲学、性、种族和文化
开篇问题
扩展哲学的“教规”
超越“西方传统”
其他文化，其他哲学
性别政治：女权主义哲学的兴起
黑人哲学的复兴
篇末问题
参考书目与阅读建议
第十一章 美
开篇问题
美与真
欣赏悲剧
关于品味的争论
艺术、伦理与宗教
篇末问题
参考书目与阅读建议
附录一 写作哲学
开篇问题
写好哲学的规则
间接风格
附录二 演绎逻辑 有效的论证形式
附录三 常见的非形式谬误
“非形式”谬误
术语表
译后记
```

## 主旨
哲学的科普, 比哲学史好读, 内容当然没有哲学史的全面, 这本书以问题为角度, 对哲学中每一个主要问题进行了整理和对应梳理. 所有关于阅读教程中要求\-看书的时候要带着问题去看. 而这个本书很简单列出了一大堆问题和这些问题的一些大哲所坚信的答案.

内容简单, 在没有读的时候我有我自己的答案, 这些答案会再下文进行一部分答复. 当然这些问题没有任何答案, 有的只是自洽.

## 关键词
, #哲学 #问题 #大哲 #科普 #自由 #正义 #自我 #道德

## 标记
1. **哲学恰恰是要努力去理解我们是谁,以及我们是怎样看待自己的.这也就是我们在哲学课堂上所学到的哲学史上的大哲学家们所做的事情,那就是力图去理解他们自身,他们那个时代以及他们在宇宙中的位置.事实上,他们做得是如此之出色,以至于直到今天仍然堪称我们的榜样.他们帮助我们提出自己的观点,学会澄清我们到底相信哪些东西.**
2. 因此,**做哲学首先是这样一种陈述活动,这种活动要尽可能清晰和有力地把我扪的所思所想表达出来.**
3. 哲学是由我们的见解,即我们关于自身和世界的信念及态度所组成的.因此,做哲学首先是这样一种陈述活动,这种活动要尽可能清晰和有力地把我扪的所思所想表达出来.
4. 无论语词听上去多么有道理,为你的思想进行辩护和坚持它是非常不同的.例如,说自己信仰"自由"可能会使你备感骄傲和充满正义感,但如果你不能说清楚你所赞成的是什么,你所相信的是什么,以及为什么你所谓的"自由"是如此值得追求,那么这将与哲学或自由没有任何关系.
5. **时髦词语就像我们用来证明自己身份的徽章,但弄清楚这些徽章到底代表着什么也是同样重要的.**
6. **时髦词语非但不能帮助我们思考,而且还会替代思考;言之无物尽管听上去一套一套的,但在理智上却没有什么实质性的价值.**
7. 然而,真理是要在你继续拿它们做事时才能发现的.
9. **明确表达——用语词和句子把我们的想法清楚地说出来——是哲学的首要步骤.**
10. 进入到做哲学的第二种重要特征中来,即为你的观点做出论证.
11. 通过反思,明确表达和论证,哲学帮助我们对自己的思想进行分析和批判性的考察,帮助我们把关于自身和世界的看法综合起来,将其整合为一种独立的,统一的,能够为之辩护的看法.
12. **哲学的主要特征 明确表达:用清淅,简洁,易懂的语言把你的思想表达出来. 论证:利用源自其他思想,原理和观察结果的理由来支持你的说法,得出你的结论,驳斥反对意见. 分析:通过区分和澄清其各种组成成分来理解某种观念.比如,"谋杀"这一观念包含三个子观念:杀害,错误与意图. 综合:把各种不同的观念聚合成一种统一的看法.比如,毕达哥拉斯的"天球和谐"的观念就把数学,音乐,物理学和天文学综合了起来.**
13. 我们的哲学体系和哲学观点的基本单元被称为概念.概念赋予经验以形式,并使明确表达成为可能.
14. **经验知识:指基于经验的知识(无论是基于你自己的经验还是他人的观察和实验),**
15. **先验经验:指独立于("先于")任何特殊经验的知识,比如"2+3=5"或"A+B=B+A".**
16. 哲学家也喜欢把东西专门化,你也许会发觉你的主要兴趣集中在以下某个领域: 形而上学:关于实在以及万物最终本性的理论.形而上学的目标是形成一种关于宇宙的全面而整体的世界现.形而上学中有一个有时被称为本体论的部分,它所研究的是"存在",试图依次列出构成宇宙中不同种类的实体的优先性. 伦理学:对善恶对错的研究,对"好的生活"的寻求,以及对道德原理和准则的辨护,所以它有时又被称为道德哲学,尽管这实际上只是伦理学的丰富内容的一部分. 认识论:对知识的研究,包括诸如"我们能知道什么?""我们是怎样知道某种事物的?"以及"什么是真理?"这样的问题. 逻辑(或哲学逻辑):对合理思维和好的论证的形式结构的研究. 宗教哲学(或哲学神学):对宗教,宗教的本质,神圣事物的本质以及相信(或不相信)上帝存在的各种理由的哲学探究. 政治(或社会政治)哲学:对社会和国家的基础与本质的研究,试图构想出理想社会的样子,并在我们自己的社会中实践某些观念和改革以更好地达到这个目标. 美学(或艺术哲学):对艺术的本质以及艺术体验的研究,包括对"美","表现"等概念的理解.
17. 然而,一则警句只是蕴涵了一种哲学,其本身并不是哲学.这句动人陈述所蕴涵的意义是什么呢?它的意义就是包含了他所有的思想,形象和论证的苏格拉底的整个哲学.
18. 在演绎论证中,结论的真是由其他几条陈述的真来保证的.
20. 结论)的真完全由初始陈述(前提)的真来保证.
21. 但需要注意的是,对于有些论证来说,即使前提和结论都是假的,该论证也可能是有效的.
22. **而对于归纳论证来说,即使前提为真,结论也未必为真.归纳论证最常见的形式是由若干个别事例出发进行概括.**
23. 考虑下列论证.它们是归纳论证还是演绎论证?它们是有效的和合理的吗?如果无效或者不合理,其原因是什么?它们还错在什么地方(
24. 当我们问及生活的"目的"或"意义"时,我们追问的到底是什么呢?
25. **登上顶峰的斗争本身足以充实人的心灵,应该设想,西西弗斯是幸福的.**
    * 这何尝不是一种麻痹呢?
26. 于是,加缪这个现代的[斯多葛派](./像哲学家一样生活-斯多葛哲学的生活艺术.md)以这样一句惊人的话开始了<西西弗斯的神话>:"**真正严肃的哲学问题只有一个,那就是自杀.生活是否值得过,这就是哲学的基本问题.其余的……都在其次……必须首先给出回答.**"
27. 他尽管有着虔诚的信仰,但却被称为"无神论者",因为在他看来,上帝不可能创造了宇宙(因为他就是宇宙),向上帝祈祷——而不是单纯地信仰他——没有任何意义.但我们从斯宾诺莎这里所能获得的最重要的教益就是,历史上一切上帝观念的转变都遭受了不宽容的对待,甚至连那些虔诚的宗教信徒所秉持的上帝观念也难逃此厄运.
    * 斯宾诺莎
28. 他的著作被禁,其一生中的大部分时间都以磨制镜片为生.由于吸入了过多的玻璃粉尘,斯宾诺莎患上了致命的疾病,后于1677年去世. \-\- 斯宾诺莎
29. 但泛神论的宗教含义却使得我们对"你信仰上帝吗?"这样一个普通的问题感到有些不解了:如果上帝是等同于宇宙整体的,那么信仰上帝与相信宇宙的存在还有什么区别?也许一个无神论者会说:"我相信宇宙存在,但我看不出有什么理由要把它称为'上帝'."但斯宾诺莎,佛教徒和印度教徒的宗教态度和教义又表明,仅仅这样说是不够的,因为在一个只相信宇宙存在的无神论者和一个相信宇宙是神圣的泛神论者之间存在着巨大的差异.那么这种差异是什么呢?也许有些人会说,这只是心态的不同而已.
30. 他不仅不相信基督以及基督教的大部分教义和学说,甚至也不认为上帝具有人的属性.上帝不能被说成是公正的,智慧的或仁慈的,也不能被说成是有爱心的,忌妒的或关心我们的.
31. 但在绝大多数基督徒看来,伏尔泰对上帝的信仰是相当狭隘的.他不仅不相信基督以及基督教的大部分教义和学说,甚至也不认为上帝具有人的属性.上帝不能被说成是公正的,智慧的或仁慈的,也不能被说成是有爱心的,忌妒的或关心我们的.
32. 我们就听说伟大的科学家拉普拉斯曾(对拿破仑皇帝)说:"我不需要那样的假设."如果仅仅把上帝当作一种初始的创造力来理解,那么这即使是从一般意义上对最初级的宗教信仰来说也是不够的.—个被当作非人格的,不关心人类事务的上帝不是一个可崇拜的上帝,他不能赋予我们的生活以意义,在大多数人(既包括有神论者,也包括无神论)看来,他绝对配不上"上帝"这一称号.
33. 然而对于克尔凯郭尔而言,成为一个基督徒,或是在一般意义上成为"有信仰的",并不是你生活中的某件事,而是每件事.
34. 柏拉图的回答是:因为我在这里真正打交道的不是这个特殊的三角形,它不过是一个不完美的物质实例罢了,我所真正打交道的其实是三角形这个"形式",即一种非物质的完美的三角形,它不存在于这个物质世界的任何地方.
35. 理性总是告诫我,凡是不能完全加以确定的东西,凡是能够找到怀疑之处的东西,我都应小心翼翼地避免相信,就像避免相信那些显然虚妄的东西一样. ——勒内·笛卡儿,<第一哲学沉思集>,
36. 让我们用两条显然合理的说法重新表述这个假设:(1)存在着一个"外部"世界——一个处于我们的信念和经验之外的,不会受我们的想法影响的世界;(2)我们能够直接认识的不是世界本身,而是我们自己的心灵内容——我们的观念,信念,各种经验以及那些所谓的必然真理(比如逻辑规律和算术规律).
37. 只要我们接受那个看似合理的两个世界的假设,那么结果只能是:我们的经验世界存在而物理世界不存在,在这个经验世界里,我们永远都无法依靠经验来说明情况不是这样.
39. 的确,笛卡儿怀疑一切的方法和休谟的怀疑论结论之所以那么有价值,主要就是因为,他们使我们意识到自己是多么容易假定:显然的就是客观上正确的.而哲学在回答那些大问题时,正是要让我们超越乍一看是显然的东西,把我们对事物的思考建立在那些我们真正能够做出辩护的东西上面.
40. 而是让我们对知识的局限性更加敏感,迫使我们把信念建立在一些——较之那些在个人看来是"显然的"事实——更为坚实的基础之上.
41. 科学同时具有经验的和理智的诚实性.科学假说能够而且必须被一次次地加以检验.没有什么科学理论是被简单接受的,必须再三为新的研究所支持,它必须总是经得起新问题和新挑战的考验.
43. 无论一个人怎样看待任何一种进化论理论,科学都只能是经验的.一个理论必须被观察事实所确证,而不是基于权威的说法.一个理论必须能被事实所证伪,也就是说,我们必须至少能够说出,什么样的发现将会危及理论.由于
44. 客观的重音落在说什么,主观的重音落在如何说.
45. 出于我们可以在整个人生中不断地改变我们对这些事实的解释,所以自我(作为这些解释的结果和基于它们的行动)就是一个至死方休的未完成的过程,直至我们的解释和行动一同终止.
46. 黑塞告诉我们,"人是一颗葱头",它由数百层不同的皮(自我)所组成;而传统的观点则认为,人是一个桃,它的中心是一个坚固的核(灵魂).然而,如果你剥掉了葱头的外皮,你知道你还会发现更多的皮;而当你剥到最后一层时,它就一无所有了,没有核,没有心,没有灵魂.存在的只是一层一层的皮,也就是我们在生活中扮演的各种角色或众多的自我,这就是说,所谓的自我根本就不存在.
47. **从本质上来讲,人是一种社会的动物……任何一个不能过公共生活的人或者自给自足到无需过公共生活的人都不是社会的成员,这意味着他要么是一头野兽,要么是一个神. ——亚里士多德,<政治学>,公元前4世纪**
    * 未来社会期望把人培养野兽, 通过网络人完全可以自给自足, 完全脱离社会, 活在互联网上.
48. 被我们归于个体自我的绝大多数特征,其实已经预设了他人的存在以及我们与他人的共处.
49. **我们把自由和奴役设定为对立的两极.我们想像出一种对立关系,认为自由是一极,奴役是另一极.这使得自由的情形绝对而且单纯.谁愿意做奴隶呢?但奴隶主和奴隶之间的区别仅仅在于一方有自由而另一方缺少自由吗?奴隶主住的是庄园,奴隶住的是简陋的宿舍.奴隶终日辛劳,奴隶主却饮着薄荷酒,奴隶主不是还挥舞着鞭子抽打着奴隶的脊背吗?偏爱奴隶主的生活证明不了什么自由. ——弗里特约夫·伯格曼:<自由论>,1977**
    * 对自由只是对内的一种求索
50. 所以,当别的什么人替我们做了选择,或者干脆让"命运"来替我们选择的时候,我们(或至少是一部分人)会感到如释重负.
51. 存在主义哲学家让-保罗·萨特以及心理学家埃里希·弗洛姆认为,我们都试图"逃离自由",因为我们发觉自由实在是太痛苦了.我们退回到对权威的无条件服从,陷入了萨特所说的"不诚"状态.
53. 他……"15个世纪以来,我们为赢得这一自由历尽千辛万苦,但是现在这事完成了,彻底完成了……但是,要知道,现在,正是眼下,这些人比过去任何时候都更确信他们是完全自由的,然而与此同时,他们又亲自把自己的自由给我们送了来,服服帖帖地把它们放到我们脚下." ——费奥多尔·陀思妥耶夫斯基, <卡拉马佐夫兄弟>,1880
54. 当人们可以自由地做他们想做的事情时,他们往往相互模仿. ——埃里克·霍弗,1955
55. **他们也许可以自由地摆脱那个特定工作的要求,但他们可以自由地去做什么却一点也不清楚.仅仅说"他们可以自由去做任何事情"是不行的.首先,这显然是错的(谁都没有那么多自由);其次,"可以自由地去做任何事情"可能只是一种欺骗性的表达方式,意思是说,对想做什么一点主意都没有;或可借用一首流行歌曲的歌词来说:"自由只是没有什么东西可以失去的另一种说法."**
57. **这两种自由的概念,即"摆脱……的自由"和"做……的自由"(自18世纪以来)分别被称为消极自由和积极自由.它们总是同时出现:即使只说出其中一个,这一个也总是预设了另一个.**
59. 置积极自由的概念于不顾很容易导致一种荒谬的情形,即人们渴望摆脱一切限制的自由,但却对他们要这种自由做什么没有一种正面的想法.
60. 如果我们把"自我"理解成一个孤立的个体本身,那么自由就倾向于指摆脱他人和社会的自由,无论我们想自由地做什么事情.于是我们可以看到,"找到你自己"的自由往往是通过"抛开一切"得到的,换句话说,是通过纯粹的消极自由得到的;而如果我们把"自我"理解成一个社会实体,其存在完全依赖于我们和他人的关系,那么这里的自由就必然包含我们和他人的关系,在这个意义上,孤独的人就一点也不自由了;再者,如果我们遵照佛教徒的观点,把"自我"看作一种幻觉,那么自由就倾向于指摆脱这种幻觉的自由,以及作为"佛性"的一部分去实现自我的自由;最后,如果我们把自我看作从根本上有意识的,那么自由就倾向于指意识的发展——这也是我们西方传统中最常见的意思.然而即使这说起来很简单,由于存在着多方面的意识,所以并不是所有意识都等同于我们的"自我"的.
61. 更一般地,我们可以说自由依赖于"自我认同",即一个人用于认同和定义自我的各个方面(见第六章).
62. 相容论:决定论是对的,但这并不意味着我们不自由,也不意味着我们不必为自己的行为负责.
63. 康德(在<纯粹理性批判>中)无条件地支持决定论.他认为,决定论所基于的(普遍因果性)原理是一切人类经验的必然准则.人的行动也包含其中: 人的一切出自经验性的品格和其他原因的行动都是按照自然秩序而被规定的;如果我们有可能把人的一切现象一直追索到底,那就绝不会有任何单独的人的行动是我们不能确定地预言的?
64. 他是如何来为普遍的决定论和人的自由辩护的呢?康德说,对于任何一种可能的事件和人类知识的对象来说,决定论都是正确的,但这并不意味着它是看待事物的唯一方式:我们的意志行为有时可以而且应当以一种不同的方式来看待.行动与知识是完全不同的.康德说,面对这个世界,我们采取了两种不同的立场,一种是理论的,一种是实践的.就我们想了解某种东西而言,我们会采取科学和决定论的立场.在这种立场看来,包括人的行动在内的每一个事件都是决定了的,它是由充分的,自然的解释性原因(包括我们的大脑状态以及各种心理因素)所引发的;但是,当我们准备做一件事情时,我们就会转到实践的立场上来.
65. 他是如何来为普遍的决定论和人的自由辩护的呢?康德说,对于任何一种可能的事件和人类知识的对象来说,决定论都是正确的,但这并不意味着它是看待事物的唯一方式:我们的意志行为有时可以而且应当以一种不同的方式来看待.行动与知识是完全不同的.康德说,面对这个世界,我们采取了两种不同的立场,一种是理论的,一种是实践的.就我们想了解某种东西而言,我们会采取科学和决定论的立场.在这种立场看来,包括人的行动在内的每一个事件都是决定了的,它是由充分的,自然的解释性原因(包括我们的大脑状态以及各种心理因素)所引发的;但是,当我们准备做一件事情时,我们就会转到实践的立场上来.这种立场是说:当我们行动或决定行动时,我们必须把我们自己的意志或决定看作我们行动的充分的解释性原因,我们不能再继续沿因果链往回追溯,考虑那些意志行为是不是自行产生的.换句话说,当我们行动时,我们只能把自己看作自由行动的个体.
67. 他们现在之所以拒绝自己的快乐,是为了以后得到更多的快乐.但如果是这样,那么大多数人肯定是在愚弄自己,因为我们都知道,工作和责任会催生更多的工作和更多的责任.社会尊重和礼节总是要求更可敬的行为和更多的礼节,我们只是在推迟自己的快乐这种观点通常会被我们自己的行为所驳倒.还有人认为工作本身,尊重或者成功就是给他们带来快乐的东西,但哲学家们指出,这里牵涉到一个至关重要的区分:一种做法是为了快乐而行动,另一种做法是为了其他某个目标而行动,而这种目标的实现会给人带来快乐.这两者之间有重大的差别.快乐主义是第一种而不是第二种.
68. 伊壁鸠鲁教导说并不是所有的快乐都是好的;他提倡简单的快乐,安宁和平静,提倡心灵的快乐和朋友间的友谊. 不断饮酒取乐,奸淫妇女,玩弄娈童,或享用有海味的盛筵,以及其他的珍馐美馔,都不能带来愉快的生活,相反,愉快的生活是沉思的结果. ——伊壁鸠鲁,<致美诺寇的信>
69. **对成功女这婊子的排他性崇拜是我们民族的弊病. ——威廉·詹姆士,美国哲学家,1842-1910 在那些从未成功过的人的眼里,成功最为甜美. ——艾米莉·狄更生,美国诗人,1830-1886**
71. 你可以说他们是成功上瘾者,就像有人成为金钱上瘾者一祥,他们起初是为了得到其他某些东西而工作,但最终却只是为了那个东西本身而工作.和其他人一样,金钱上瘾者开始也是为了买房子,汽车和电视机赚钱,但最终却对钱产生了如此强的渴望,以至于仅仅是为了钱而工作;成功上瘾者为了安全,社会地位或者财富而工作,但最终却仅仅是为了成功本身而工作.
72. 问题是,自由和他们关切的其他事情相比到底哪个更重要.这种观念的极端形式是陀思妥耶夫斯基笔下的"地下室中的人"的那种与众不同的,过分的自由.为了实现他"最优先的利益",也就是他的自由,他宁愿放弃一切,不仅是成功和快乐,甚至还包括他的健康.
73. 一个出于义务而履行的行为,其道德价值并不取决于它所要实现的意图,而取决于它所被决定的准则.从而,它不依赖于行为对象的实现,而仅仅依赖于行为所遵循的意愿原则,与任何欲望对象无关. ——伊曼努尔·康德,<遒德形而上学基础>,1785
74. 幸福的代价 假如说,你自己要建造一座人类命运的大厦,目的在于建成之后为人类造福……但要做到这一点,必须而且无可幸免地要折磨死一个,而且仅仅是一个小生灵……并在它未曾伸冤的眼泪上缔造这座大厦,在这些条件下,你是否同意做这座大厦的建筑师呢?告诉我,请如实地告诉我! ——费奥多尔·陀思妥耶夫斯基, <布拉马佐夫兄弟>,1880 类似的考虑同样适用于我们在决定应该做什么,不成该做什么时诉诸良心的做法.
76. 功利原则 永远要为了最大多数人的最大幸福而行动.
77. 在尼采看来,道德是一种诡计,一种获取权力的诡计;强者和富有创造性的人不需要这种诡计(因为他们已经拥有权力),而弱者则永远离不开这种诡计,他们要靠这种方式来对抗强者以保护自己.如果我们再思考一下各种各样的道德规则,例如"不可杀人","不可偷盗","不可欺骗",我们也许会注意到这些规则中的很大一部分都是禁令,也就是禁止我们做某事的规则.为什么会这样?倘若我们改变一下提问方式,这样发问:"谁将从这些禁令中获益?"答案不是"每个人",而是"那些不能保护自己的人",换言之就是弱者.现在我们就理解了,为什么那么多规则都是否定性的禁令,而不是肯定性的美德(就像在亚里士多德那里一样):这些规则通过防止社会成员中的强者施展他们的力量,从而使社会成员中的弱者得益.强者能够照顾自己,道德是对弱者的保护.
78. 工人的活动也不是他的自主活动.他的活动属于别人,这种活动是他自身的丧失. 结果,人(工人)只有在运用自己的动物机能——吃,喝,性行为,至多还有居住,修饰等的时候,才觉得自己是自由活动,而在运用人的机能时,却觉得自己不过是动物.动物的东西成为人的东西,而人的东西成为动物的东西. ——<1844年手稿>
79. 平等的四种类型 每个人拥有同样的能力,才干和优势(这是不大可能的). 每个人在法律面前有同样的地位(这是美国人正义概念的基础). 社会中的每个人都应当被给予同样的物品,利益和责任(这是不可行的,而且也与我们关于价值和权利的观念相违背). 社会中的每个人都应当拥有进步和成功的同样的机会(这是一个必要的理想,但是难以实现).
80. 事实上,纳税申报单上的每一行都是正义理论的缩影,它们体现了哪些是人们应得的东西,哪些活动被认为具有特殊价值.生养孩子会得到课税减免的奖励,而赌场上的损失政府是不予理睬的.投资赢利会得到低税率——甚至低于工资税——的奖励.(这体现了正义概念的哪些方面?)从每一次工资谈判,到每一笔商业交易,甚至是教授给的每一个分数,分配的正义在我们的社会中无处不在.
81. 卢梭认为,社会进化在大多数情况下是一种悲剧,它不仅是我们创造力的产物,而且也是我们容易轻信的产物.他说,我们天生善良快乐,但社会"败坏"了我们.不过,构思合理的社会不仅会在某种程度上恢复我们天然的活力,使我们的创造力得以发挥,而且还会把我们变得不仅仅是"自然的".社会将使我们变得道德.社会将把一个单纯的女人和男人变成公民.
82. 中国积极地保护她自己的传统,她之所以把自己多次封闭在西方世界之外,就是为了避免那种摧毁了世界其他地方的原初文化和思想的"妥协"和"污染".
83. 所以一些女哲学家抗议说,在哲学中她们不得不以男人的术语去思考,从而把自己看成是低于男人一等或是"不充分的"男人;同样,第三世界的哲学家也抗议他们不得不以西方的术语进行哲学上的思考,从而认为自己所处的哲学文化是幼稚的,原始的或处于"发展中的".
84. 非西方人"到底意味着什么.于是就
86. 哲学的风潮在很大程度上包含了对"另一种"范畴的拒绝和对真正的自我反思的尝试,即弄清楚身为女性或女权主义者,黑人,亚洲人,中国人,越南人或朝鲜人,种族主义者或非种族主义者,"西方人"或"非西方人"到底意味着什么.于是就有人提出,哲学中是否有些概念天生就包含着种族主义或性别歧视?我们关于哲学本身的概念是否就有点种族主义,性别歧视或排他性的味道?
87. 禅宗:道元 在这样一个不可预知的世界里,把时间浪费到忧虑谋生的种种出路上以期推迟自己的死亡——它本身也是不可预知的——是愚不可及的,更不要说把时间花在对别人耍弄阴谋诡计上了. 正因为这是真理,佛祖才用它普渡众生,族长才在他们的传道和写作中只谈这个真理……成败转瞬即逝,生死才是大事.在你心中时刻念记这个真理,片刻也不要浪费.全身心投入到"道"的实践中去.记住,你只在今天的这一刻是活着的.除此之外,(对"道"的实践)其实是简单的.你无须讨论自己是优越还是低等,卓越还是平庸. ——<正法眼藏随闻记>
88. 但这里的个人并非指独立的个人:对于儒家来说,个人的就是社会的;而对于道家来说,人的生活应当顺应自然.不管他们关于自然与社会的相对重要性有怎样的分歧,中国的思想家对这一点的看法是一致的,那就是人的生活必须与一个更大意义上的"人"(而不仅仅是他个人)保持和谐.
89. 例如,墨西哥的阿兹特克人曾经有过一个繁荣的哲学学派,属于这个学派的哲学家被称为特拉玛提尼米(Tlamatinime)(意为"通晓事情的人").但现在保存下来的只有关于他们的学说的一些残篇,这在很大程度上是因为西班牙占领者故意烧毁了他们的大部分书籍.
90. 现代人喜欢假装自己的思维是清解的.但这种清醒的思维却把我们引入了一个可怕的迷宫,在这个迷宫中,刑房在理性的镜子里永无休止地重复着. ——<孤独的迷宫> 部落文化仅在一个人的家族和共同体的背景中才能确立
91. 我们要对生态负责,我们周围的世界或"自然"并非仅是供我们感官享受的资源或来源,而我们西方人直到现在才开始欣赏这种观点.
92. 一个人如果从未有过机会比较不同类型的美,那他就完全没有资格评价呈现在他面前的任何物品. ——大卫·休谟,<论品味的标准>,1757
93. 柏拉图还认为,艺术和艺术家应当担负起社会责任,要对美德有所贡献而不是招致罪恶.于是他也禁止在理想国中吹笛,因为这会使人心性放荡.柏拉图也因此成为延续至今的艺术审查制度的来源之一.一件艺术品仅仅讨大众的喜欢是不够的,因为它可能只是激起人的欲望或毫无价值的幻想(当然,这与柏拉图对理想国的空想是不同的).因此,当今对影视进行审察的要求(无论是由政府进行,还是由生产商自己进行)是对柏拉图的主张的直接继承,即艺术不应就其自身来评价,而只能根据它所唤起的至关重要的真和善来评价.
94. 但最重要的是,这类戏剧使一些基本的情感比如畏惧和哀怜得以表达,而且角色和剧本能够有力地唤起这种情感.为此,一件艺术作品必须注重它的结尾,其自身的完整性以及明确的限制,这是亚里士多德最重要的发现之一.
95. **甚至在艺术最经久不衰的一个领域——对色情的描绘上,文化差异也可以显示出来.以下是马拉·米勒关于日本春宫画的论述. 在具有鲜明的色情意味的版画中,女性并非仅是男性欲望的被动对象.她们相当明显地呈现为主动的欲望主体.女性有时显出屈从的姿态,但更为常见的是站直或坐直着,或是和男性并躺着.无论是男性还是女性在上位,他们可能相互交缠着,哪一方都不具有明显的主导性.在日本,西方色情画中特征性的姿势——例如女性仰面躺着,手枕在脑后,在观者眼前一览无余;或是在难以自制的狂乱中头向后抬起,仿佛脖颈折断了一般——直到日本与西方接触之后才出现. 这些女人不仅主动,而且避免表现出极端的主导性或屈从感,但却让人心生渴望.她们主动地拥抱着男人,抚弄着他的生殖器.在狂喜中,她们的脚趾都扭曲了,不可能错认她们的快活. 西方的色情物件中裸体所具有的全盘托出的意味在日本的例子中消失了.裸体在西方背景下是重要的,因为它是愿意展示给男性观者的信号.女性的裸体去除了社会阶层的标示,不仅表明她愿意接受男性的注视/幻想/行动,而且经常表明她的淫荡——除了女人是脆弱的以外,正是淫荡使她愿意这样做.而另一方面,裸体在日本却未必被视为脆弱的,也不一定是欲望的表现(在日本,裸体本身并不性感,公共澡池中裸体是司空见惯的).对于日本男人来说,一个招惹欲望的女人是与之积极互动的主体,而不是投射幻想的对象.对于表现一个人的主体性来说,着装(样式的选择和搭配),色彩以及与之相关的联想是至关重要的.**
96. 真理存在于其中的真的形式只能是它的科学体系;哲学必须是成体系的. ——黑格尔,1770-1831
97. 成体系的意愿是一种正直的缺乏……一种狡猾的堕落,是一个哲学家试图显得比他实际的情况更加愚蠢. ——尼采,1844-1900
98. 论证并不必然是充满敌意的或气急败坏的.在哲学上,论证是指提出你自己的观点,给出你为什么要接受它,以及别人为什么也应该接受它的理由.论证是从你认为读者已经接受的一些陈述出发,逐步推论出有的读者可能不接受的观点.
99. 一则好的论证应当是简洁的——简短而又切题.在这以后,你可以为自已的评论做出辩护,并进一步支持你的说法,但它的力量取决于精确程度.
100. 哲学并不只是对一种观点的表述,它也是一种对话和讨论,无论是否采用对话或讨论的形式.这意味着你应当总是为自己预想某位批评者(你在写作的时候,脑子里想着某个特定的人是有帮助的),他会用精心设计的反对意见和例子证明你的观点和论证是错误的.
101. 定义你的专门术语 如果你引入了一个并不常用的技术性术语,或者以某种特殊方式使用一个常用词语,那么就应该告诉读者它的含义是什么,并让他们保持这种理解.
102. 引用其他哲学家的规则很简单:当你陈述它们的时候,一定要保证你做得完全正确.如果你是在对一位哲学家做一种新的或有争议的解释,那就如实指明("我知道这不是对苏格拉底的通常理解,但我可以基于以下几点为之辩护:……").如果你是在引用某位批评者的话,最好也能说出来("按照著名的斯宾诺莎学者"S.H.的看法……").无论什么时候,只要你借用了别人的观点或语句,特别是大段的引语,都要指明它的出处.
103. 人们几乎从未利用过他们所拥有的自由,比如说思想的自由;相反,他们要求言论自由作为补偿.
104. 然而这并不意味着它们没法争论,因为如果遇到挑战,即使是常识中最明显不过的事实,也必须被论证——这正是大部分哲学所要讲的.
105. 读起来最令人头痛的论证之一是那种结论含糊的或每一段文字的结论都变动的论证.
106. 有时一则论证虽然表面上看是有效的,但其实却含有谬误.
107. 改变含义 有时一则论证虽然表面上看是有效的,但其实却含有谬误.
108. 分散注意力 另一种常见的谬误形式是"用题外话引开别人注意",即没完没了地去讨论一些偏离主题的话题.
109. **滑坡 隐喻往往会弥散到整个论证之中.一个较为常见的隐喻是"滑坡",即一个打滑的斜坡,人一旦踏上去,就必定会滑到底部.(在政治上,这有时被称为"寒蝉效应"或"多米诺骨牌效应".)**
110. **身体的力量永远也不能造就哲学上的正确性.**

## 笔记

### 理解
* 内容简单包含大量的问题和相应的解答, 每个解答对应了某个大哲的经验和思考.
    1. 生活的意义
    2. 上帝(神)是否存在和为什么要信仰上帝
    3. 什么是真实
    4. 真理的追求
    5. 自我, 我是谁
    6. 自由
    7. 道德
    8. 正义和社会
    9. 非西方哲学
    10. 美
* 看书最核心的问题的答案, 是什么是哲学. 哲学史努力去理解我们是谁,以及我们是怎样看待自己的, 对任何问题逐渐剖析直到最后清晰明细和自洽, 并把这种哲学作为自己的信念坚持下去, 并不断去打磨自己的思想知道终极.

-----

* 生活的意义

对个人, 保持的内心的宁静, 减少内心的波动, 不断提高自己, 学习曾经没有学习的东西, 满足好奇心.

对社会, 努力改变自己让社会更加的好. 好是所有人都活的有最低的尊严和最低的生活质量子.

* 上帝(神)存在吗?

神是存在的, 但是神是这个宇宙的创造者. 它是不会偏袒任何物, 一切都是它创造出来的, 人即使崇拜神也不会得到任何好处, 想改变就自己努力.

* 什么真实

我的意识, 这个肉体涌现出来的意识.

* 自我, 我是谁

不知道

* 自由

自由从某种意义只有通过死亡才可以实现, 只要"我"还存在就是一种不自由. 而其他一切对有限制的自由都是一种压迫, 是xx对xx压迫.

----

一下是随便的一些东西.

什么是科学. 人通过观察这个宇宙, 去在大脑中虚拟出一个宇宙, 用这个虚假的宇宙去不断拟合现实, 科学就是不断把这个虚假的宇宙和真实宇宙之间的误差无限减少的过程. 所有对人来说是有四个个宇宙, 真实宇宙, 观察到的宇宙, 大脑虚拟出的宇宙, 所有人虚拟出来的宇宙.

