# 学会提问

> 作者: 尼尔•布朗（Neil Browne） / 斯图尔特•基利（Stuart M. Keeley）

> (2019/02/07-2019/03/01)

[参考1](https://luozhaohui.github.io/blog/2014/10/12/critical-thinking/)

# 目录
```
前言
第1章 学会提出好问题
    好多影评家迫不及待的告诉我们，哪些电影不容错过，哪些电影不看为妙。可是他们的看法到底有哪些我们可以笃信不疑呢？你需要发展相关技能，树立正确态度，这样才能自行判断出哪些观点能为我所用，从而形成你自己的观点。
    引言：一切从批判性思维开始
    激发你的批判性思维
    两种思维方式：海绵式思维和淘金式思维
    淘金式思维举例：美国该禁枪吗
    争议的正确答案莫非只是神话
    最好先问一问“关我什么事”
    弱势批判性思维和强势批判性思维
    亲自动手才更有乐趣
    也许我们根本就问错了问题
    价值观决定人与人之间的互动
    理智思考和感情用事
    让对话一直进行下去
    一厢情愿是批判性思维的最大劲敌
第2章 论题和结论是什么
    如果找不准博客作者、演讲者的结论，你就会曲解别人的意图，这样做出的回应也就显得驴唇不对马嘴。
    “是什么”问题和“应不应该”问题
    他到底在说什么啊
    他想让我相信什么结论
    找到结论有线索可循
    轮到你自己写时，可得吸取教训
第3章 理由是什么
    只有问一问别人为什么持有这样的观点，并得到一个明确的答复，才能公正地判断为什么应该同意它。
    他为什么相信这个观点
    找到理由有提示词
    理由是模具，结论据此成形
    轮到你自己写时，可得吸取教训
第4章 哪些词语意思不明确
    如果每个词都只有一种潜在的含义，而且大家都认同这个含义，那么迅捷有效的交流就更有可能实现。可惜的是，大多数词语都有不止一种含义。
    让人捉摸不透的多义词
    找准关键词
    检查有没有歧义
    判定歧义
    看看上下文，这才是它的真实含义
    字典里的定义不一定适合文章里的情境
    小心那些饱含感情色彩的词语，它会让你的思维短路
    谁想要说服你，谁就得负责解释清楚
    轮到你自己写时，可得吸取教训
第5章 什么是价值观假设和描述性假设
    在所有的论证中，都有一些作者认为是理所当然的特定想法，但通常情况下他们却不会明说出来。就好像你眼看着魔术师把手帕放进了帽子里，出来的却是一只兔子，而你压根儿就不知道魔术师暗地里到底玩的什么把戏。
    到哪儿去找假设
    找出幕后遥控的价值观假设
    两种价值观冲突时宁要哪个
    典型的价值观冲突
    对方的背景可以作为价值观假设的一个线索
    可能发生的结果是价值观假设的重要线索
    如果争论的人采取相反的立场，他们会关心什么
    一个例子：关于竞争与合作的争论
    价值观及其相对性
    找出没说出来的描述性假设
    找到描述性假设的一些线索
    避免浪费时间分析无意义的假设
    轮到你自己写时，可得吸取教训
第6章 推理过程中有没有谬误
    判断交流者的推理是不是以错误的假设为基础，是不是通过逻辑上的错误或带有欺骗性的推理来糊弄你，就要特别小心推理过程中的那些诡计花招。
    不用死记硬背各种谬误的名称也能找到推理中的谬误
    有可能假设是明显错误的
    推理理由谬误百出
    警惕分散注意力的干扰
    愚弄人的循环论证
    推理错误小汇总
    扩展你关于谬误的知识
    轮到你自己写时，可得吸取教训
第7章 证据的效力如何：直觉、个人经历、典型案例、当事人证词和专家意见
    如果有人对出示证据这一简单要求的反应是怒火中烧或退避三舍，往往是因为他们觉得尴尬难为情，因为他们意识到，没有证据，他们对自己的看法本来不应该那样底气十足。
    我为什么要相信它
    事实断言可靠吗
    证据从哪儿来
    直觉作为证据可靠吗
    个人经历作为证据可靠吗
    典型案例作为证据可靠吗
    当事人证词作为证据可靠吗
    专家意见作为证据可靠吗
    引用套引用的问题
    轮到你自己写时，可得吸取教训
第8章 证据的效力如何：个人观察，研究报告和类比
    从某种意义上说，所有类比都是错误的，因为它们做出了错误的假设：因为两样东西在一两个方面有相似之处，它们在其他重要方面也必然会有相似之处。
    个人观察作为证据可靠吗
    研究报告作为证据可靠吗
    研究结果能采用吗
    样本能够代表整体吗
    调查和问卷的回答真实吗
    一个例子：对取消终身教职的批判性评价
    类比作为证据可靠吗
    轮到你自己写时，可得吸取教训
第9章 有没有替代的原因
    人类都有这种强烈的倾向，愿意相信如果两件事紧随前后发生，那么第一件事肯定导致了第二件事。比如你可能在写出一篇极出色的论文的同时戴了某一顶帽子，所以现在你一逢到写论文就坚持非要戴同一顶帽子不可。
    有果必有因
    可能的原因不止一个
    找到更多的替代原因
    唯一的原因，还是原因之一
    组间差异的替代原因
    相关不能证明因果关系
    “在这之后”不等于“因为这个”
    很多事件并不只有一种解释
    哪个原因更合理
    轮到你自己写时，可得吸取教训
第10章 数据有没有欺骗性
    当你遇到听起来让人动心的数字或者百分比，一定要当心！你可能需要其他信息来判定这些数字到底有多让人动心！
    不知来历的和带有偏见的数据
    令人困惑的平均值
    把一个结论改头换面包装成另一个结论
    省略数据也是欺骗
    表述方式不同效果更加动人
    轮到你自己写时，可得吸取教训
第11章 有什么重要信息被省略了
    说服力不够强的推理，并不是因为说出来的不顶用，而是因为省略掉的太关键。就像马眼睛上所戴的一副眼罩，眼罩让马心无旁骛全神贯注于正前方的道路，但是眼罩同时也阻止它去关注某些特定的信息——也许是至关重要的信息。
    接受说服之前，先打个问号
    不完整的推理在所难免
    识别省略信息的线索
    考虑是否有负面效果
    面对信息缺失的现实
    轮到你自己写时，可得吸取教训
第12章 能得出哪些合理的结论
    很少有重要的问题我们可以用简简单单的“是”或斩钉截铁的“不是”来回答。
    各种假设和多个结论
    二分式思维方法：妨碍我们考虑多种可能性
    两面还是多面
    寻找多个结论
    某个条件下才合理的结论
    以解决问题为导向的可能结论
    让思维更加灵活
    不是所有的结论都生来平等
    更多可能的结论，更多可能的自由选择
最后的话
```

# 主旨
* 如何理性思考, 独立思考, 防止被人欺骗. 思考问题的的一部分思路. 

# 分类
* 独立, 思考, 欺骗, 统计, 分析, 方法


# 标记
1. 作为一个富有思想的人,对自己的所见所闻如何回应,你必须要做出选择.一种方法是不管读到什么还是听到什么都一股脑儿地接受,久而久之习以为常,你就会把别人的观点当成自己的观点,是他人所是非他人所非.但没人会心甘情愿地沦为他人的思想奴隶. 另一种更为积极进取也更令人钦佩的方法是提一些较有力度的问题,以便对自己所经历的东西到底有多大价值自行做出评判
2. 批判性思维是本书使用的一个术语,其内容主要涵盖以下几方面: 
    1. 有一套相互关联,环环相扣的关键问题的意识; 
    2. 恰如其分地提出和回答关键问题的能力; 
    3. 积极主动地利用关键问题的强烈愿望. 批判性思维的三个方面本书的目的就是激发你朝这三方面全面发展.
3. 海绵式思维强调单纯的知识获取结果,而淘金式思维则重视在获取知识的过程中与知识展开积极互动
4. 采用淘金式思维的读者常常质疑作者为何要提出各种各样的主张.他在书本的页边写批注,提醒自己注意作者推理和论述中存在的问题.他无时无刻不在和自己的阅读材料互动,目的是批判性地评价所读的材料,在客观评价的基础上得出自己的结论
5. 在自然科学方面,我们常常能找到"正确答案". 而问题一旦涉及人类的行为和这些行为的意义,情况就变得截然不同.
6. 弱势批判性思维是利用批判性思维来捍卫自己现有的立场和看法.强势批判性思维是利用批判性思维来评估所有断言和看法,尤其是自己的看法.
7. ,强势批判性思维要求我们用关键性问题一视同仁地质疑一切主张,包括我们自己的主张.
8. 当我们思想开放的时候,我们欢迎一切针对自己现有看法的批评,而当我们思想封闭的时候,我们就会维护自己的现有看法绝不动摇.
9. 批判性思维很大程度上依赖于虚心听取别人的意见来取长补短
10. 而作为一个批判性思考问题的人,你的主要目标是寻求更好的结论,寻找更好的看法,做出更好的决定.
11. 一厢情愿是批判性思维的最大劲敌
12. 一厢情愿的思维之所以常常挥之不去,是因为我们否认一切的思维方式常常出现
13. 这些论题都属于描述性论题(descriptive issues).它们在教材,杂志,互联网,电视节目中较为常见,反映了我们对世间万物存在形式和秩序的好奇.请注意上述问题当中的黑体部分;你会发现以这些方式提出的问题,它们极有可能属于描述性论题.
14. 小贴士:描述性论题是指对过去,现在或将来的各种描述的精确与否提出的问题
15. 小贴士:规定性论题是指对什么该做什么不该做,什么是对什么是错,什么是好什么是坏所提出的问题.
16. 请记住:只有当你找到支撑结论的理由时你才能判定一个结论的价值.
17. 先有理由,再有结论
18. 当有人持有一个观点而被你诘问得理屈词穷时,你会发现他好像是在编造新的理由(甚至是当场编造)来捍卫他先前的观点,这时你用来警惕弱势批判性思维的警铃就该响声大作了.
19. 要竭力避免"逆向逻辑"或"反向推理",这样做的理由不过是追加的一记马后炮而已,它们会随着你的结论而变化.理想的做法是,理由是模具,结论据此得以成型和修改.
20. 在所有的论证中,都有一些作者认为是理所当然的特定想法.但通常情况下作者却不会明说出来,你只有在字里行间仔细推敲才能发现它们.
21. 找出这些价值观只是找出价值倾向假设过程中的一个步骤,但是价值观本身在理解论证时所提供的帮助却微乎其微.价值观本质上是所有人共有的东西
22. 请记住:涉及规定性论题的完整推理离不开理由和价值观假设.
23. 找到假设的任务其实就是通过填补缺少的那些联系来重建推理的过程
24. 发现描述性假设的一些线索 
    1. 不断思考理由和结论之间的鸿沟. 
    2. 寻找支持理由的那些想法. 
    3. 把自己放到对立的反对立场. 
    4. 意识到还有其他潜在的方法可以获得理由中提到的种种好处. 
    5. 对论题进一步学习了解.
25. 滑坡谬误指假设采取提议的行动会引发一系列不可控的不利事件,而事实上却有现成的程序
26. 妈妈:你和男朋友到哪儿去了?你为什么要跟我撒谎? 女儿:你总是挑我的错儿. 如果当女儿的成功了,问题就变成这个当妈的是不是在挑女儿的错,而不再是当女儿的为什么要跟妈妈撒谎
27. 论证退学是不可取的,因为它是不好的,这实际上跟没有论证没什么两样.结论由同一个结论来证明(只是表述不同).这样的论证其实是在回避问题,而不是在回答问题.这就是循环论证谬误[1]
28. 循环论证谬误指在推理过程中已然假设自己的结论成立的论证
29. 怎么确定其可靠性呢?我们会问以下这样的问题: ·你的证明是什么? ·你怎么知道它是真的? ·证据在哪里? ·你为什么相信它? ·你确信它是真的吗?
30. 当我们用直觉来证实一个断言,我们依赖的是"常识判断力",或者依赖我们的"预感",或是依赖"第六感".
31. 有时候,第六感并不是盲目的,只是无法对其加以解释.作为批判性思考的人,我们只是想查明那些依赖于直觉的断言有没有其他类型的证据来证实.
32. 因此,当凭直觉得来的看法相互冲突时(事实上这种情况常常出现),我们就缺乏坚实的基础来判断该相信哪些.同样,很多直觉依赖于无意识的加工,极大地忽视了相关证据,并且反映出强烈的偏见.因此,我们必须要警惕单凭直觉证实的那些断言.
33. 随着很多传媒的新闻从业人员规模越来越小,有种特别麻烦的诉诸专家意见的情况近来变得越来越常见,那就是某种情况下一个专家引用另外一个专家的话来证实某个观点.
34. 这些引证给人一种支撑证据的幻象但是却绕过了一个最基本的问题:那个原始专家的断言到底有多大可信度?
35. 我们集中讨论三种常见类型的证据:个人观察,研究报告和类比.
36. 当持论者诉诸科学研究作为证据来源,我们应该记住以下几点:
    1. 研究的质量有高有低,差别很大.
    2. 研究成果常常会互相矛盾
    3. 研究结果并不能证明结论.充其量它只能支撑结论.
    4. 如同我们大家一样,研究人员也有他们的期望值,态度,价值观和需求,这使他们所问的问题,做研究的方法,解释研究结果的方式都烙上了偏见的印记.
    5. 作者或演说者常常歪曲或者简化研究结论.
    6. 研究的"事实"会随着时间的流逝而发生改变,尤其是关于人类行为的那些断言.
        * 例如,研究人员可能在其原始研究报告中仔细限定了他们的结论,只不过结论到了他人手里,这些限定马上就被拿掉了.
    7. 研究的人为程度到底怎么样常常也会导致研究的变化
    8. 对经济效益,社会地位,人身安全和其他因素的需求可能会影响到研究的结果.
        * 想一想CNN有线新闻网的标题"坚持吃奶油夹心蛋糕帮助营养学教授减掉12公斤体重"暗示了什么.吃奶油蛋糕能让人减肥!实际上,小心控制卡路里的摄入量可能使得那位教授减掉了12公斤,而不是奶油蛋糕的功劳.
47. 批判性思维是一个工具,它能助你一臂之力.为了实现工具的作用,批判性思维可能让你如虎添翼,也可能让你折戟沉沙
48. 如果总是摆出这样一副态度说:"**哈哈,我可逮着你的一个错了.**"那没什么比这个对有效利用批判性思维更为致命的了.
    * 不要得理不饶人
49. 让批判性思维成为创造新身份的基石,你会为这个新身份而感到骄傲自豪.让批判性思维为你效力,为你觉得自己乐在其中的那个集体效力.

## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?


### 理解
* <学会提问>这个作为标题我个人认为是有问题.  书中对学会提问实际就一句简单的话, 批判性的思考. 而书中更多讲的是如何去分析内容, 进行科学论证(批判和怀疑). 对任何提出的结论进行质疑, 进行内容的打磨. 
* 目录是一个很好的总结, 光看目录就足够了
* 书中对一件事采用了数学式的论证, 基于公理和推理进行的到结论. 这也是数学的本质, 一中简历在假设上的思考逻辑. 对任何都可以质疑. 而在生活中也可以以这种方式去质疑和推理
* 在现在这个社会, 数据越来越多, 独立思考的时间越来越少. 对一个问题要进行快速反应, 对问题分析的时间变短, 需要靠这个直觉去判断一个问题到底有没有, 太多的数据带来了大量的信息涌入我如何判断是现在最大的问题. 而现在各个平台认真分析实际上有用的数据越来越少, 更多的是情感的宣泄. 人类是互联网的欲望发泄口. 

### 思维导图
[mm](学会提问.mm)

> 脑图概述
* 学会提问
    * 思维方式
        * 海绵式(知识获取结果)
        * 淘金式(重视获取的过程)
    * 批判方式
        * 弱势批判(捍卫自己现有的立场和看法)
        * 强势批判(对断言和论证进行验证)
    * 影响判断方式
        * 词语不明确
            * 多义词
            * 时间维度
            * 空间维度
            * 感情词汇
            * 特殊词汇
            * 歧义词
        * 价值观假设
            * 价值观遥控
            * 价值观冲突
            * 隐藏假设(价值观产生)
        * 推理错误
            * 分散/转移注意力
            * 循环论证
            * 基础观察不成立(公理不成立)
            * 滑坡推理
            * 攻击稻草人
            * 诉诸情感
            * 诉诸公共意见
            * 模棱两可的话隐藏真相
            * 偷换概念
        * 证据错误
            1. 所有证据都需要去认真思考
            * 来源不可靠
            * 个人经验
            * 理论错误
            * 专家意见
            * 当事人证词
            * 直觉
            * 引用不可靠证据
        * 统计
            * 统计不完全
            * 维度错误
            * 不具备代表性
            * 迷惑性描述
            * 转述
            * 省略数据
    * 如何做
        * 数学式的思考
        * 质疑每一个证据
        * 质疑推理
        * 不要被迷惑
        * 不要进行二元对立思维
        * 时间和空间维度
