# 宪法学导论原理与应用 -- 第二章

> 作者: 张千帆

> (2019-12-20 ~ 2019-12-25)

## 目录
```
第二章宪政制度及其思想渊源的形成与发展
第一节宪法的思想渊源
一、“宪法”一词的来历
二、契约与宪法——英国《大宪章》及其发展
三、社会契约论的发展
四、政治多元主义与美国宪政思想的形成
第二节西方宪法的产生与发展
一、从章程到宪法：公法的私法起源
二、美国宪法
三、法国宪法
四、联邦德国
五、走向一个欧洲联邦？
六、第三波民主——转型宪政的前景
第三节中国宪法的产生与发展
一、预备立宪（1895—1911）
二、尝试立宪（1912—1926）
三、国民政府时期（1928—1948）
四、人民共和国时期（1949年至今）
第四节宪法的制定与修正
一、宪法的制定程序
二、宪法修正的可能性
三、宪法修正的程序
四、法院的作用
```

## 关键词
, #宪法 #宪政 #张千帆 #宪法学 #法律 #自由 #人权 #权力 #义务 #政府 #组织 #国家 #合法性 #历史 #宪政史

## 主旨和分类
* 宪法的发展和起源

## 标记
1. 西方人对政府与个人关系的认识发生了显著转变,一直到今天,政府权力被视为个人权利的对立面.宪法也被赋予新的意义,它被认为是一部限制政府权力,保障个人权利的法律文件.因此在职能上,现代宪法的作用主要表现于对政府权力所施加的有效限制.弗瑞奇教授指出:"权力限制的全部总和构成了特定社团的'宪法'";"除非程序限制得以确立并有效运行,真正的立宪政府并不存在."(Friedrich,1941:131,173)由此可见,宪法概念在近代发生了根本性的转折.
49. **人们对卢梭的学说历来褒贬不一.有人把它视为民主的宣言,有人则把它视为专制与暴政的倡议书.在解读卢梭时应该注意以下几点:第一,卢梭的民主契约仅适合小型社会.卢梭在此继承了孟德斯鸠的理论:大国适合中央行政专制,中国适合贵族统治,小国才适合民主制.由于公民之间需要进行充分交流,且彼此相互熟悉,卢梭的民主国家类似于道家理想中的"小国寡民".第二,卢梭理论中的强制平等化确实具有专制的危险性.如果个别人看不到民主契约的好处而拒绝同意,因而甘受不平等的奴役,那么卢梭的答案是他就应该"被强迫自由".卢梭的这句话引起了不少误解.它最终目的固然是好的——为了每个人的平等与自由,但允许强迫也确实可能导致专制与暴政.最后,卢梭对少数意见的简单否定具有压制意见与言论自由的倾向.**
    * 之后要开始读卢梭的另一部著作<[[忏悔录]]>
50. 墨子学说认为国家的目的在于统一天下的教义,但"尚同"仍然是由圣人天子来统一天下公意的过程.
    * 对神存在的隐形描述, 圣人从某个角度就是一个神. 圣人的标准也是人内心的一种渴求, 间接的存在一种普世价值.
51. 思考 你认为中国传统和近代思想为什么没有产生社会契约论?如果宪法就是一部基本的社会契约,那么究竟是先有国家还是先有宪法?
    * 皇权统治时间过长, 朝代更迭过于频繁, 没有形成这种文化. 契约文化来源于实景生活, 为了减少摩擦而达成一种动态平衡. 在多次博弈一下, 遵守契约是最大的共赢. 而中国历史中最不守信的一个团体就是皇族. 而这种风气会向下传导到市民生活之中.
    * 接另一本书的一个描述<宫崎市定中国史>中有这样一段描述"然而市最终没能成为庶民政治运动的中心,因为中国都市国家维持独立的时间非常短,市没有来得及发展成熟.市得到发展是在进入领土国家的专制君主统治以后,而以专制君主的朝廷为中心出现了第二个社交场.这一场所日趋隆盛,市作为社交场的意义则反比例地日渐稀薄.中国之所以没能培育出民主主义,原因中有着这样的都市构成上的因素." 参考 [宫崎市定中国史.md](./宫崎市定中国史.md)
52. 法国革命更多地接受了卢梭的平等主义,美国革命则接受了洛克和孟德斯鸠的自由主义.
53. **如果自由竞争的最终结果是导致垄断,那么国家有义务实施反不正当竞争法以维持自由竞争状态;如果多数主义的民主游戏规则将导致多数派系的"暴政",那么宪法的任务就是最大程度地防止"多数人的暴政",以维持多元主义的基本政治条件.宪法就是一部政治领域的反垄断法.如果宪法被认为是一部基本契约,那么这部契约的基本条款就是"同意存在不同意见"(agree to disagree).**
54. 如果说弗吉尼亚州代表了自由主义,宾州宪法则代表比较激进的民主主义.民主化浪潮过后,这种体制被证明不可行,因而又于1790年重新制定宪法.第二次立宪运动又回到了自由主义,强调私有财产不受各州立法机构的侵犯.这次运动的代表是马萨诸塞州.
55. 因此,联邦政府的组成结构确实经过精心设计,使之能够表达各个层次的不同利益,这些利益通过政府的不同分支互相制约.**而且不论多数派系如何强大,它难以在一次选举胜利中一举改换政府所有分支.**
56. 虽然宪法和法律规定了选举的基本规则,但是在缺乏民主和法治传统的国家,这些制度往往在专制文化的影响下变形
57. 显然,<大纲>的君上大权远高于臣民权利,且人民代表的权力在各方面都受到严格限制.其文字十分简略,只是勾勒出君权与民权的初步轮廓,因而只能算是一个粗略的"大纲".其精神则更显落后,尚不如日本的明治宪法,可以说还没有达到1688年英国"光荣革命"以前的水平.**中国一直把西方鄙视作"蛮夷",却不自知本国的政治文化及制度是如何原始与野蛮.**但即使这样一个丝毫算不上进步的"大纲",也是被请愿和革命逼出来的产物,可见中国立宪何其艰难.
58. 在13位国务大臣中,汉人仅占4位,满人占了8位,而其中皇族又占5位,因而被称为"亲贵内阁".摄政王的至亲被委以总理,财政,农工商及海军大臣的重任,其他满人则负责陆军,司法,民政等重要部门.各省谘议局联合会对此上书指出:"君主不担负责任,皇族不组织内阁,为君主立宪国唯一之原则,今中国……第一次组织内阁之总理,适与立宪国之原则相违反."但摄政王仍执迷不悟,竟对该疏严加斥责.
    * 为民已经忘记了,国家是自己的私有财产. 看中国历代皇族都把这片土地作为自己的私有物, 不愿放弃最后走到了灭亡.
59. 因此,<十九信条>并没有能够挽救清政府的覆亡.就和大革命以前的法国一样,不论是出于自愿还是无奈,改革中的政府走在钢丝上:不改不行,但一不小心,改革就流为革命.
60. 思考 早在1215年,英国贵族就和国王通过战争达成了和平契约,即<大宪章>,成为英国宪政之开端;以后,新兴资产阶级及封建贵族和国王冲突不断,前者有充分实力取消帝制,但英国的王位却一直没有受到冲击.1868年前后,日本的武士阶层奋起造反,通过政变推翻了控制王朝的封建势力,但也没有触动帝制,而是实现了维新改良.帝制在中国有着更悠久的历史传统和更深厚的文化基础,为什么它未能维持下去?中国社会和英,日之间有什么不同因素导致了这一不同结果?你是否认为中国当时不推翻帝制就不可能实现宪政?
    * 日本皇帝没有权力的时间过于长久, 导致没有权力也不会产生严重的反抗, 日本权力大部分集中在幕府将军手里, 而日本长时间的分封制度使权力不至于过度集中, 这中方式思想的交融更多
    * 英国不是很清楚
    * 中国不推翻帝制建立宪政的困难在于外部的压力和既得利益者的贪婪, 而后者是自古的传统, 最后还是会被推翻的.
62. **正如梁启超指出,传统中国的专制统治本来就削弱了人民与政府的纽带,而一个少数民族的专制统治更彰显了它的不公正与专制性,削弱了它的合法性与稳定性.**
63. **中国把宪政改革的命运完全取决于统治者的明智,并任由统治者的昏庸无能而丧失了难得的机会——这是中国政治制度的无奈与悲哀,也是整个民族不能不深切记取的沉痛教训.**
    * 当前最爱国的行为就是认真去对待自己手中那张选票, 那个人民代表的选票. 而我没有做到.
64. 尽管全国在反满问题上基本一致,但对国家未来的基本原则并没有共识,民主,共和与宪政的理念亦远未深入人心,更未付诸实践.**结果,政府的后盾必然只能是"枪杆子";军事实力决定了谁能控制政权,进而决定谁能制订宪法.大清的灭亡是如此,袁世凯窃取革命果实是如此,袁氏之后的诸侯混战同样是如此.袁氏掌权时,中国尚有表面上的和平;袁氏后,中国即进入了军阀混战的时代.但不论是大军阀还是小军阀,也不论谁控制北京,武人干政,强人统治是尝试立宪时期的共同特点.**
    * 一个政权是建立在军事上, 永远是不稳定的.
67. **这一时期虽然混乱不堪,却是转型中国立宪过程中的一个值得探讨之阶段.之所以如此,是因为专制国家在平时压制并扼杀了任何威胁旧体制的改革;只有在它衰败以后,社会才有机会自由考察并尝试实现不同的制度选择.这是所有专制国之区别于民主宪政国家的基本特征:它不可能在全社会范围内通过利益协调与合法抗争的方式来完成政权的变更.孟子曰:"天下生民久矣,一治一乱."这是对专制国状况的真实写照**
68. 可惜,夹杂在军阀混战的炮火,"十月革命"的激动,巴黎和会的愤慨之中,理性思考和选择的时间实在太短.宪政以稳定的政府为寄托,但往往新的宪政设计方案尚未完成,旧的政府大厦已经摇摇欲坠了.
69. 毕竟,**人的行为选择只有在自由状态下才是真实的,而只有真实的选择才是值得宪法学考察的素材.**
70. 笔者已经说明,尽管这一时期的宪法是军事强权的产物,它仍然属于中国立宪过程中的一个组成部分;它至少表明,连军阀都知道要利用宪法来维护其统治的合法性.事实上,尽管这些宪法和后来的宪法一样流于形式,它们在形式上甚至相当"先进",并在很大程度上和现代国家的宪法条文相"接轨".考察这些宪法的形成及其在实施过程中出现的问题,尤其是新(共和)制度在旧(专制)文化下的坎坷命运,在今天仍有意义.
72. 中国第一次"总统大选"不但反映了执政者的宪法素质问题,也反映了选举制度问题.
73. 1914年底,约法会议进一步修正<大总统选举法>,改总统任期为10年,且取消了连任限制.总统继任人亦由现任总统推荐给总统选举会,该会由参政院及立法院各选50人组成.因此,袁世凯实际上已经成为终身大总统,类似于法国的第一执政官拿破仑,且选举法没有限制总统的直系亲属不得成为继任人,因而总统简直就是可以子孙相传的皇位,所缺的只是一个名号和一顶皇冠而已
74. **袁世凯是大清的遗产,他的死代表了旧秩序至少在名义上的终结.他是清王朝的存在和灭亡的最大得益者,当然也是阻碍改良,最终致使满清覆亡的一大罪人.**
75. 尽管中国改良运动遇到袁世凯是一种偶然,许多偶然的背后隐含着历史的必然.毕竟,失败不独是中国改良的命运,也是世界上许多其他改革的共同命运;**根本的社会变革都会触及根深蒂固的观念和既得利益,因而一般都需要个别"铁腕"人物的推动,并让这些人掌握巨大的权力以克服改革的阻力,从而也给他们创造了以权谋私的大好机会.**
    * 这里存在一个最大的悖论, 这里需要的是一个真正圣人, 而不是贪婪的人.
76. 宪政文化所要求的其实是宽容,同情以及相信矛盾可以通过合法途径解决的法治信念.
77. **最根本的是,中国的传统文化中包含着信奉权力的因素.信奉权力的文化不但使掌握权力的人过于自信,无所顾忌,而且使追求权力的人无所不用其极,不达到目的决不罢休.**
    * 宗教改革将神拉下了神坛
78. **所以,解决民主中的贿选问题不是限制民主,而恰恰是进一步扩大民主;让每一个有选举权的公民都参与到选举过程中去,你会发现贿选现象将自动消失.**
    * 这个在<[[独裁者手册]]>中详细的有过说明, 可以读一读. 里边经典的一句话就是, "腐败使人有权 绝对的腐败绝对使人有权"
79. 你认为一部受到社会尊重,"活在公民心中"的宪法必须具备哪些条件?
80. **霍姆斯法官(2000:6)认为法律的主要功能在于"预测":它对潜在的违法者施加违法成本,并让他自己决定从违法行为所获得的利益是否值得他"铤而走险".固然,法律还表达了一种理念或信仰,但它首先是一种理性机制,通过规定义务以及对违反义务的惩罚,使人规避一些普遍认为对社会有害的行为.**
81. 因此,当尼克松仍坚持不向法院交出录音磁带时,大量电报每天雪片般飞入国会,要求立即弹劾总统.由于国会议员本身是由选民直接选举产生的,不论议员本人是否同情总统,他即使出于自身利益的考虑也要"表现积极一点".对于那些本来就反对尼克松的政客们,大众选民的情绪更是难得的资源,使他们利用宪法规则就足以"扳倒"总统.**对比之下,慈禧镇压维新运动,曹锟贿选,袁世凯的倒行逆施是否引起过中国公民的普遍反应呢?对于那时大多数"生活在水深火热之中"的中国人来说,明天锅里的米饭恐怕是更现实的考虑.**
82. 国民党右翼领袖胡汉民主张,在整个训政期间,"不但是党外无党,并且是党外无政,政外无党",实行严格的一党专制;"**一切权力皆由党集中,由党发施.政府由党负其保姆之责,故由党领导,由党拥护.……唯有党能代表全国人民负建国之大任,亦唯有党能领导全国人民向三民主义实现之目标而前进.**"
    * 太熟悉了
83. **历史事实证明,对外实行一党专制的结果必然是在党内形成蒋介石集党,政,军大权于一身的个人专制,党治为人治准备了必要的政治条件.**
84. 1925年,国民党决定在广东成立国民政府.孙中山模仿苏俄模式,提倡"党治","**以党建国,待国治好,再去治他.**"(引自张国福,1991:244)国民党自认为代表了全国革命人民的利益,实行国共合作,建立统一战线,因而可以凌驾于国家和政府之上.
    * 纯粹的扯淡
85. (胡适,1932)同样,**中国只有在宪政过程中才能实行宪政,宪政过程本身就是培养人民宪政素质的最好训练,而由少数人把持的政权是永远不可能让人民获得真正的政治训练的,然后人民政治素质的不成熟又为专制提供了借口,从而形成恶性循环.因此,国民党应该抛弃党治,把政权建立在更稳固的宪法基础上**
86. **值得指出,大凡自由民主国家的宪法一般只规定民主,共和,联邦,法治或自由等国体形式,(参见本书第一章)而不规定某种特定的意识形态作为国体的实质,否则就等于把某种政治信仰强加于国人.**
    * 我是有信仰的(说说而已)
87. 宪法在最后制定过程中并未吸收修改意见,因而仍旧是"国民党宪法".**没有不同党派的实质性参与,宪法就沦落为一党专制的工具.**
88. 应该看到,制度漏洞和政府丑闻到处都有,但是能否被挖掘出来并成为"新闻",乃至权贵人物受到铁面无情的法律追究,取决于当地的政治制度.台湾地区的检察机构之所以竟然敢治"第一家族"的罪,正是因为多党竞争的格局——虽然民进党当时控制了行政权力,但是国民党掌握了立法权和监察权;即便得罪了执政的民进党,也有反对党"撑腰",因而检察官不怕最高领导人的打击报复.
89. 到目前为止,1982年宪法分别在1988,1993,1999年和2004年经过了四次修正.绝大多数是对序言和总纲的修正,并主要集中于经济制度的调整.
90. **正如韦伯指出,在某些条件下,"法律秩序"仍保持原状,而经济关系却发生了极端的转变.在理论上,社会主义生产体系可以经由政治权力通过自由契约而逐渐采购所有生产手段,甚至不需要改变法律的任何一段话就可产生,反之亦然.(Weber,1978:334)因此,宪法对经济制度的规定不仅是不必要的,也是难以操作,不可实施的**
91. 因此,霍姆斯法官在一项著名的反对意见中提醒人们:"宪法并没有制定赫伯特·斯宾塞的<社会静力学>",美国宪法并没有接受社会达尔文主义的"人竞天择"理论,而是将社会政策——政府究竟应该干预多少?——留给受制于周期性选举的立法机构自由决定.
92. 宪法的特点是容易"挂一漏万":规定得越多,保障得越少;对国家政策的规定越仔细,越具体,政策的缺漏和矛盾就越明显.一旦规定了经济制度和相关的国家政策,宪法和改革都陷入了困境.
93. 在1982年宪法之后的三次宪法修正中,绝大多数修正案是针对总纲中规定的经济制度条款.只是在2004年的修宪中,经济条款的比例才有所降低.事实上,如果确立了平等原则和市场经济原则,保证市场经济下公平交易的权利,那么许多条款本来是没有必要规定的,这样以后也就用不着不断修正
95. 只有在宪法的基本宗旨和精神都被普遍认为和时代格格不入或国家政治出现根本变化的情况下,才能全盘抛弃旧宪法,制定新宪法.如果只是宪法中的个别条款被认为不合时宜或宪法对某些新问题有所疏漏,一般是通过宪法修正案加以弥补.但有些国家的宪法因程序过于严格而难以明文修正,而社会发展又要求宪法发生相应的变化,这时只能通过宪法的最高解释机构通过"创造性的解释"对宪法赋予新的意义.因此,尤其在"刚性"宪法国家,宪法的进化往往诉诸"不成文"的司法途径.
96. 在中国,这个问题一度是争议焦点,因为袁世凯曾想争取总统的公布权以获得对宪法的否决权.(王世杰,钱端升,1997:365)但现在一般认为,国家元首的公布权只是一个必经的程序,其中并不包含决定是否公布的自由裁量权.
97. 据报道,2004年修宪在程序上比以往三次修宪更为民主.以往修宪一般是中共中央在党内基本决定后再征求社会意见.修正案先在全国人大代表会议之前召开的党代会上进入中共<党章>,然后通过人大会议一字不动地进入宪法.这次修宪却首先征求意见,然后交由中央决定,且全国人大在审议时对修正案文字和标点符号作了次要调整.这在人民共和国历史上还是第一次.
98. 宪法效力及其保障机制是一个重要问题.这个问题不解决,宪法是"更高的法"就只是空中楼阁;再精美的体制设计,再华丽的"权利","自由","民主"之类的辞藻都只是空话,得不到法律的切实保障.综观西方宪政史,宪法效力是和司法审查紧密联系在一起的;没有司法性质的机构对立法进行独立与中立的审查,宪法条文和精神之落实就完全取决于立法机构的意愿,法治也就不可能真正上升到宪政.因此,本书把这一问题提到前面讨论,因为司法审查不仅是宪政程序的终结,更是宪政得以开展的制度前提

## 笔记

### 理解
* 看完这章知道为啥被禁了, 说的太露骨了. 但是分析的很好, 可以看看台湾大学的一个<宪法学>的课, 那个对民国宪法有更多为什么的介绍
* 法治和宪政的推行需要的是一个独裁者, 而且是一个强硬的独裁者, 而这个独裁者强有力的推行的不是自己贪婪, 而是法治思想和宪政的理念, 一个独裁40\~60年的人足可以改变人的思想, 消灭所有既得利益者, 而迎来一个新的时代. 而这种独裁者有一个简称就是"圣人", 心怀天下而不为私利.
* 宪法从制度上去进行权力的分割和制衡, 需要防止虚假的民主, 防止多数人的暴政, 防止整个政府又某一个组织所掌握. 而宪法需要的是一种宪政的文化去支撑, 不然会流于表面而没有实质, 枪杆子里出政权建立起来的只是一个独裁政府, 而公民选出来的才是一个可以长治久安的政府, 思想要开放, 国家要包容所有的意识形态.
* 宪法的修订和改变需要与时俱进, 同时需要保证稳定性, 无法变更的刚性宪法最终会因不断的修改而废弃, 而过于柔性宪法可以进行反复的在解读, 会流于形式而没有实际意义.

## 参考
* [[2019/宪法学导论原理与应用-第一章]]
* [[2020/宪法学导论原理与应用-第三章]]
* [[2019/中华人民共和国宪法]]
* [[2019/中华民国宪法]]
* [[2020/美国宪法]]
* [[2020/日本宪法]]
* [[2020/德国宪法]]
