# 宪法学导论原理与应用 -- 第一章

> 作者: 张千帆

> (2019/03/20-2019/03/25)

## 目录
```
第一章宪法（学）是什么？
第一节引论——宪法能为你做什么？
第二节基本概念
一、法与法治
二、宪法与宪政
第三节宪法的结构与特征
一、宪法结构
二、宪法的主要特征
第四节宪法学是一门“科学”
一、宪法与宪法学
二、宪法学的三个层面
三、宪法学的实证研究方法
第五节现代宪政的基本价值与原则
一、法治与分权
二、民主
三、权利与自由
四、联邦？中央与地方关系
五、为了人的尊严——走向宪政价值的统一
```

## 关键词
, #宪法 #宪政 #张千帆 #宪法学 #法律 #自由 #人权 #权力 #义务 #政府 #组织 #国家 #合法性 #权威


## 主旨和分类
* 宪法学基础的说明
* 基本一些问题的讨论

## 标记
1. 宪法\(应该\)是一部具有实际效力的"法", 宪法学和其他法律学科一样\(应该\)是一门解决实际社会问题的科学
2. 宪法与宪法学是什么? 这个问题很难用几句话说清楚. 在某种意义上, 整个这本书都是为了回答这个问题. 因此, 初学者们只有在读完了全书以后才能获得一个完整的答案. 有一点能印证这里所涉及的辩证关系: 在程序上, 宪法的实施应该是宪法学所要研究的最后一个环节, 但没有实施, 宪法就不成其为"法". 因此, 在谈论宪法的实体内容之前, 我们首先要谈宪法的实施机制, 否则宪法就成了毫无意义的空头理论;宪法实施虽然在时间上是宪政的最后一步, 但同时又是宪政的起点
3. 如果一个国家采取了有效的制度, 保证所有国家机构都在宪法所规定的范围内行使权力, 且所有的法律及其解释都符合宪法的文字与精神, 那么这个国家就实现了宪政. 这首先要求宪法是"法", 和普通法律一样具有实际效力, 并获得法院的实施;否则, 宪法就不是真正意义的法, 因而在法学领域内谈论宪法是毫无意义的. 宪法不仅是法, 而且是"更高的法"(higher law), 因为它比普通法律具有更高的效力, 并控制着普通法律的意义和解释. 法律是衡量公民行为和官员行为合法性的标尺, 宪法是衡量法律或立法行为合宪性的标尺. 违反法律的行政行为是"违法"(illegal或unlawful)的, 并因此无效而应被撤销;违反宪法的法律是"违宪"(unconstitutional)的, 也同样因此无效而应被撤销. 在宪政国家里, 只有"合宪"(constitutional)的法律才被允许存在并发生效力
4. 虽然宪法有其特殊性, 但和它与普通法律的共性相比, 共性可以说是主要的, 特殊性是次要的. **如果不具备这些特殊性, 宪法注定是不完善的;但如果不具备法的共性, 那么宪法就不成为"法"了.** 因此, 讨论**宪法必须自一般的法开始**. 只有在讨论了法的共性之后, 才可能有意义地讨论宪法的特殊性.
5. **法治不能代替民主, 也不一定能代表自由或权利**;尽管它确实使人们摆脱了个人意志的任意统治, 它并不保证社会不受集体或个人以法律的普遍形式所实施的专制统治. 这种理解使"法治"失去了许多本不该有的光彩, 但它提高了这个重要概念的清晰度;且尽管它使我们看到, 只有法治还是多么不够, 它绝不说明法治是一个可有可无的理念, 或把它写入宪法不是一个重大进步.
6. 在现代民主社会里, 法律的目的是为最终的立法者——观点或利益一致的多数人——服务;如果简单多数在一个多元社会中不存在, 那么法律将为不同派别联合形成的(可能是短暂的)多数群体服务. 在从专制到民主的演化过程中, 法律的服务对象也经历了从一个人到少数人再到多数人的历史演变.
7. 综上所述, 在法治国家, 法律是由国家机构制定的具有强制效力的普适性规范, 其目的是为社会的公共利益服务——至少是为了多数人的利益服务. 一个国家的法律体系必须是统一与完整的, 且不同层次的法律规范应形成一个清楚和谐的等级秩序. 在民主国家, 由人民直接选举的议会比其他政府机构具有更高的合法性, 因而其所制定的立法比其他的法律规范具有更高的效力.
8. 也不是所有的国家都明确承认宪法的法律效力——宪法这部"根本大法"是否具备以上所说的法律效力, 直到目前在中国尚有疑问, 尽管最近似乎是在向肯定的方向发展
9. 立专门审查立法合宪性的宪政法院. 但无论如何, 马歇尔的论点还是基本上获得了证实: **有必要审查法律的合宪性, 否则法律就可以公然违反宪法, 国家的法律体系就丧失了统一性与完整性, 宪法就不再是真正的"法";而要审查立法的合宪性, 有必要授予某种司法性质的独立机构以解释宪法的最高权力.**
10. **尽管宪法文字不变, 宪法条文的意义仍然可以通过司法解释而发生变化.**
11. 某些宪法条款是"硬性"的具体规定, 例如18岁以上的公民就有选举权——要改变年龄限制, 只有通过明文修正, 司法机构几乎没有余地进行"**创造性解释**", 且它们不会随着时代与场合的变化而改变其意义
12. 宪法确实是"更高的法", 但这只是意味着立法或任何其他政府行为不得剥夺或缩减宪法已经赋予的权利, 而从来不禁止立法赋予更多的权利.
13. 法治的适用范围比宪政更广泛: **法治是一个社会性概念, 宪政则是一个国家概念.**
14. 国家是一种公共权力, 因而必须为了某种"公共利益"服务. 然而, 公共权力总是为某些私人占有, 因而容易为了私人目的而被滥用. 尤其是因为公共权力远大于任何私人力量, 从而造成了公共权力和私人权利之间的"不平衡", 而公民个人不可能光靠自己的力量防范政府的侵犯.
16. 如一个人的言论自由可能和他人的名誉权发生冲突, 因此人并没有绝对的言论自由, 而是必须和他人的权利相平衡. 或者我们也可以说, 一个人在行使其权利的同时, 也有尊重他人权利的义务
17. 宪法权利与自由不是无限的, 不同公民的权利可能会发生冲突. 宪法可以规定公民权利的限制, 以实现私人权利之间的平衡.
18. 一般的法律强调社会秩序和多数人的利益, 宪法则还要保障少数人甚至个别人的权利
20. 而是**由于宪法必须理性地保护每一个人的权利, 因而不仅需要考虑到多数, 而且还要保护少数人的基本利益**
22. **宪法的稳定性来源于人类基本需要的稳定性**
23. 宪法是"无所不在"的, 因为它涉及几乎所有领域的人类事务.
24. 例如美国宪法规定, 总统对合众国的高级官员具有任命权, 但未规定他是否可以随意罢免这些官员. 因此, 国会是否可以通过立法, 限制总统对邮电部长或独立管理机构委员的罢免权? 这些也都是同时属于宪法与行政法的问题.
25. 宪法学只有**超越特定意识形态的教条**, 尽可能从中立与客观的视角来审视宪法对社会的积极或消极作用, 才能成为一种科学.
26. 宪法学的研究对象包括宪法条文所规定的制度, 宪法判例以及国家机构对宪法的正式解释.  应当强调的是, 宪法学解释, 澄清但并不创造宪法价值.
28. 宪法学解释, 澄清但并不创造宪法价值. 宪法是由人民授权的立宪机构制定的, 宪法学则是法学工作者的产物.
29. 宪法充满着价值规范, 宪法学则应该是价值中性的. 宪法学不能流于感情化的评价, 而必须和一般的法律科学一样, 以客观事实与证据为基础.
30. 主义欲望不受任何强制约束, 极为有限的道德资源是完全靠不住的;只要可行, 人将在最大程度上实现自己的利益. 也许存在着例外: 个别人可能具有高尚的道德情操, 宁愿牺牲自己也不损害他人;但这类人必然是极少数, 且极不容易一个个识别他们究竟是谁, 因而他们和统治大众的政治与法律艺术没有关系.
31. 公共选择理论要求公法学成为一门权力制衡的科学, 公法必须保护个人基本权利不受政府侵犯.
32. 公共选择理论在政治与法律科学中比较盛行, 因为法治强调他律, 而不是自律. 如果不承认普通人的自私性, 那么法律与法治就没有必要了, 因为所有人都将生活在一个不需要法律干扰的道德极乐世界里;如果不承认行政官员也有自私的一面, 那么行政法治就没有必要了, 因为政府将完全如实地执行法律;如果不承认人民代表与国家的其他最高领导人也有类似的局限性, 如果认为他们是不会犯错误的"超人", 那么宪法或宪政也就没有必要了, 因为每一项普通的法律都将符合最高的理性, 并获得完美的制定, 实施与解释. 作为一项推论, 宪政要求国家的最高权力不被置于任何一个机构手中.
33. 理性选择理论显著影响了美国的制宪者. 但和法家不同, 共和主义者的最终目标不再是维护统治者的利益, 而是维护整个社会的公共利益. 因此, 他们所要防范的主要对象不再是人民, 而是自私的统治者. 如果政府权力是"必要的恶"(necessary evil), 宪法必须设计必要的制度来控制权力, 使之不至于被统治者任意利用而泛滥成灾. 在著名的《联邦党人文集》第51篇, 麦迪逊(James Madison)继承孟德斯鸠的三权分立学说, 说出了下列政治学至理名言:  公共选择理论对美国制宪者产生了重要影响, 致使其采纳了三权分立制度.
34. 最后, 科学的武器也不能被滥用. 毕竟, 只有稳定的宪法规则才是有效的. 让规则不断受制于理性的挑战, 即使再合理的规则也将受到无端的怀疑, 进而削弱其效力. 因此, 尽管宪法规则允许批评, 但不应轻易提出修正的动议, 除非这类批评说服了社会的绝大多数人. 然而, 在尊重和盲从, 稳定和僵化, 自由批评和宪法无序之间, "适度"的概念是很难把握的.  对现存宪法规则的批评和挑战不应削弱规则的效力.
35. 宪法学考虑的是关于国家体制的宏大问题. 对于这类问题, 最艰深的社会科学也难以像物理学对力矩的分析那样给出一个确定的答案. 因此, 认为宪法学能为宪法提供一个绝对正确的"科学"依据, 或证明特定制度的先进性与合理性, 无疑是自欺欺人;事实上, 一旦陷入这种误区, 宪法学就不再是任何意义上的科学, 而已经沦为一种教条, 一种特定意识形态的工具.  宪法学者应该注意到人类认知能力的局限性, 保持怀疑主义的谨慎态度
36. 法律的生命是经验, 但经验包含着错误的风险.
37. 法治是宪政的基础, 宪政是法治的最高阶段.
38. 至少是某种形式的分权. 这是因为和德治不同, 法治的核心是"他律"而不是"自律";它所强调的不是官员对自己的道德约束——尽管这是极为重要的, 而是人民对官员的控制与官员之间的相互控制.
39. 但无数历史事实证明, 除非立法者本人受到人民的约束——或者就是人民自己, 他们并不会自动制定符合公共利益的立法, 而不为自己的私利服务;只有民主才能保证法治符合人民的普遍利益——至少是多数人的利益
40. 如果说**法治是为了防止个人暴政, 民主是为了防止少数人暴政, 那么权利与自由保障是为了防止多数人暴政.** ^70a046
41. **只要地方政府在宪法上具有一定的独立自主权, 就都具有联邦制的某些特点.**
42. 我们注意到德国《基本法》第1条就规定"人格尊严不可侵犯", 而其哲学基础正是康德"永远把人作为目的, 而不仅仅是手段"的"绝对命令
43. 值得指出的是, 人格尊严的概念同时蕴涵了权利与义务双重意义, 因而使之成为宪法的核心价值有助于实现权利与义务的平衡, 并在权利之间发生冲突的情形下为界定权利的限制提供依据
44. 书中提到的问题
    1. 什么是法治? 法治有何普遍特征? 什么是法律的价值与目标?
    2. 什么是宪法与宪政? 它们与法治之间有何联系与区别?
    3. 回顾"马伯里诉麦迪逊案", 为什么说宪政离不开司法审查?
    4. 什么是"刚性"宪法和"柔性"宪法? 宪法的"刚性"或"柔性"对于司法审查而言有什么含义?
    5. 为什么说宪法是"公法"? 宪法与行政法有何联系与区别?
    6. 回顾"魔菲斯特案", 什么是宪法的"第三者效应"?
    7. 宪法与宪法学之间有何联系与区别? 为什么说宪法学是一门科学?
    8. 试解释宪法学的不同层面, 并总结实证宪法学的基本方法. 什么是"方法论的个体主义"和"理性选择"理论? 哲学怀疑主义在宪法学中发挥什么作用? (部分回答参见本书第七章)
    9. 试论述宪政基本价值与原则. 它们和人格尊严之间具有什么联系?


## 笔记
### 基础和检视阅读需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 宪法的作用
    * 宪政,宪法, 法治的关系
    * 宪法在法律中的地位
    * 法治的原则
2. 作者细部说了什么, 怎么说的?
    * 教科书, 说的很多
    * 法治, 宪法, 宪政, 联邦制, 议会制,
    * 如何学习宪法
    * 宪法的地位
3. 这本书说得有道理吗?
    * 无法评价
4. 是全部有道理, 还是部分有道理?
    * 和我的价值观还是比较契合的
5. 这本书跟你有什么关系?
    * 说白了无关, 没有生活在一个法治国家. 宪法也没有事太多实际效用
    * 如何去理解法律和宪法, 审视法律和当前的宪法有所帮助


### 分析阅读需要回答的问题
1. 书中关键字?
    * 宪法, 法治, 宪政
2. 作者的论述是什么?
3. 作者已经解决了哪些问题, 还有哪些是没解决的. 再判断哪些是作者知道他没解决的问题?
4. 否定和肯定作者.


### 理解
* 是一本教科书, 所以只读了第一章. 没有必要一定一次完全读完. 之后读第二章限度一边笔记就好了.
* 书中的对宪法的描述, 是我和理解的宪法相似的. 相似在, 宪法是一部可以执行的法律, 宪法会定义所有公民的基本权利和政府如何划分公权力, 公民的部分义务.
* 宪法是什么?
    * 是一部具有实际效力的"法", 宪法学和其他法律学科一样(应该)是一门解决实际社会问题的科学
    * 个人理解
        * 宪法也是一部法律, 和普通法律一致, 有这实际的法律效力和可以执行的方式
        * 宪法规定的是公民的基本权利, 和国家形式, 政府部门的构成和权利划分
        * 除宪法外所有法律权利来源和保证
        * 宪法的权利来源于所有全体公民(人民)
        * 宪法存在于任何生活事务之中, 因为每一个人要遵守法律, 而法律遵守宪法, 则人总是要遵守宪法的.
        * 宪法不是万能, 它也在寻求平衡. 例: 言论自由和诽谤, 造谣
* 书中对宪法和违宪审查的理解更加深刻. 违宪审查的重要意义之一就是宪法作为一部法律行使权利的唯一方式. 违宪审查, 审查所有的法律和行政规范
* 法治是为了防止个人暴政, 民主是为了防止少数人暴政, 那么权利与自由保障是为了防止多数人暴政. 
     * 没有绝对的正确, 只有不断的试错. 寡头 -> 贵族 -> 全体. 普世价值才是人类进步的象征
* 多数人不一定是正确的, 在宪法上是无法解决的. 这也是一种无奈. 人的多样性必然导致的结果. 但是宪法的深思熟虑和稳定性会带来国家的长治久安.
    * 这句话突然想到了<[[十二国记]]> 每一个国王和麒麟不就是一种活宪法吗? 他是所有法律的制定者, 他要顺从民意, 他会保证法律的实施, 保证下级部门不违反自己的意志. 他有永恒生命, 保证了法律的稳定和一致性


## 参考
* [[2019/宪法学导论原理与应用-第二章]]
* [[2020/宪法学导论原理与应用-第三章]]
* [[2021/宪法学导论原理与应用-第四章]]
* [[2019/中华人民共和国宪法]]
* [[2019/中华民国宪法]]
* [[2020/美国宪法]]
* [[2020/日本宪法]]
* [[2020/德国宪法]]
