# 宫崎市定中国史

> 作者:[日]宫崎市定

> (2019-12-04 ~ 2019-12-19)

[douban](https://book.douban.com/subject/30415556/)

## 目录
```
序言　001
凡例　004
总　论
一、何谓历史　007
历史的个性 何谓时间 距离的评价 词语逻辑 事实逻辑 时间与空间 世界史简略年表 东洋的近世 最近世 中国与日本的情况 历史的地域 世界史的立场 现代史 历史与人同在 信息与选择 历史与记忆 方法的选择 历史学的功用 历史学的中立性 权力与历史
二、时代区分论　029
三分法之一 三分法之二 三分法之三 四分法 我的四分法
三、何谓古代　037
古代史的发展 都市国家 争夺霸权 领土国家 古代帝国 古代的景气 战争的作用 商业资本 政治与经济
四、何谓中世　047
中世史的发展 不景气的时代 对土地的投资 庄园的兴起 分裂倾向 中世的唐王朝 异民族与中世 封建制与贵族制 贵族制的本质 中世的社会 佃户不是农奴 部曲与农奴 均田制与庄园
五、何谓近世　060
中国的文艺复兴 贵族的没落 科举官僚 中世之前的武力国家 财政国家 好景气时代的再来 新文化的兴起 宋文化与西亚 中国与欧洲 中国文化的停滞 景气的变动 景气的周期 近世的统一 近世民族主义
六、何谓最近世　074
最近世的发展 自然科学的时代 工业革命文化 日本的开国 共和制中国
第一篇 古代史
一、三代　081
古代史研究法 夏殷时代 甲骨文 考古学 殷周革命 周的封建 都市之神的系谱 周的东进 疑古派史学
二、都市国家的时代　090
都市国家的起源 都市的城郭 氏族制度 士与庶民 持有武器的权利 阶级斗争 都市与君主制 奴隶制 官僚制与孔子 孔子与儒教 对孔子的评价 孔子与历史学 春秋时代 五霸是什么 向领土国家的过渡
三、战国时代　106
从春秋到战国 将军的出现 三晋与齐 秦的崛起 燕与日本 战国的王权 领土国家 都市的改观 市的繁荣 政治与学问 学派的产生 孟子 老子 有用之学 荀子 法家 古代帝王的系谱 七国争霸战 合纵连横 统一的进展 骑兵战术 秦的强盛
四、秦　125
始皇帝即位 韩赵的灭亡 魏的灭亡 楚燕齐的灭亡 皇帝制度 郡县制 对外政策 强化统一政策 阶级制度 法治主义 古代帝国的理念 始皇帝之死 项羽与刘邦
五、前汉　141
从秦到汉 一治一乱 姑息政治 亲族封建制 匈奴政策 高祖其人 惠帝与吕后 文帝的政治 吴楚七国之乱 武帝完成统一 年号制 对匈奴的战争 积极的对外政策 张骞出使 西方贸易 财政政策 《史记·货殖列传》的世界 昭帝 宣帝 元帝、成帝 王莽的登场 经学集团 王莽的执政 新王朝 王莽的失败
六、后汉　172
光武帝即位 前汉与后汉 后汉的衰落 党锢 乡制的崩溃 豪族与庄园 太平道运动 五斗米道 党人的本质 宦官的诛除 天下大乱
第二篇 中世史
一、三国　189
中世禅让的开始 正统论 不景气的潮流 客与部曲 饥饿的时代 戒严令下的时代 九品官人法 村制的流行 都市的变质 异民族的内迁 屯田 不安定的政治 三国国力的比较 蜀汉灭亡
二、晋　204
晋兴吴灭 八王之乱 贵族的奢侈 异民族的暴动 西晋的灭亡 晋的南渡 五胡强盛
三、南北朝　212
北魏兴起 孝文帝的汉化政策 东晋衰微 刘裕兴宋 南朝的侧近政治 从南齐到梁 北魏的衰微 北魏分裂 东西魏的灭亡 侯景之乱 北齐北周的灭亡 隋的统一 中世统一的意义 隋文帝的事业 炀帝的命运
四、唐　233
唐王朝的性质 课户的身份 太宗的业绩 唐室内讧的背景 则天武后 玄宗朝的荣华 安史之乱 变质为财政国家 党争之弊 宦官专权 黄巢之乱
五、五代　250
最后的分裂时代 军阀的合并 契丹的兴起 民族纷争 名君后周世宗
第三篇 近世史
一、北宋、辽　261
宋的统一 宋代的政治机构 与辽的关系 货币经济的隆盛 大运河时代 东京开封府的繁荣 大众传播时代 西夏的建国 民族主义的时代 财政的僵化 濮议 神宗与王安石 均输法 青苗法 市易法 募役法 保甲、保马法 旧党 新法的复活 徽宗与蔡京 政治的崩坏 金的兴起 北宋的灭亡 北宋的文化
二、南宋、金　314
南宋的中兴 宋金和议 南宋政权的性格 孝宗的政治 朱子学的创立 宋金的和战 物价与景气 蒙古的兴起 蒙古的西征 贾似道的时代 元的统一 历史的反复
三、元　347
元代的政治 元代的社会 征服王朝 诸汗国的叛乱 元王朝的中国化 仁宗的政治 帝位继承的内讧 顺帝的即位 叛乱纷起 朱元璋的活动 元王朝的弱点
四、明　371
宋与明 太祖的政治 苦命天子建文帝 成祖永乐帝 元世祖的后继者 威服南海 专制还是独裁 宦官的专权 英宗的失败 英宗的复辟 明全盛期的文化 阳明学的形成 历史的周期 南倭北虏之患 万历的政治 围绕三案的党争 后金国的兴起 明亡于内乱
五、清　416
清朝的统一 康熙帝的武功 元与清 清朝鼎盛时期的开始 雍正帝的内治 乾隆的政治 清代的文化 广东的英国贸易 鸦片问题 中国的港口开放 太平天国 中国的开国 清朝的衰亡
第四篇 最近世史
一、中华民国　451
辛亥革命 新文化运动 孙文与三民主义 中国人对异文化的包容
二、国民政府　459
孙文的活动 国民党的改组 国民政府的北伐 日本与美国 抗日战争
结语　471
自跋　475
附录1 中国史年表　491
附录2 参考文献解说　497
附录3 宫崎市定的生涯　509
```

## 主旨
中国史

## 关键词
历史, 中国, 唐宋元明清, 古代

## 标记
1. 首先,希望**各位放弃这样的想法:因为历史是客观的学问,所以不管谁来写,结果都是一样的.**
    * 人存在本能上的偏见
2. 何谓时间  第二,我想主张,在历史学中,对时间的评价非常重要.
3. 如此思考下来,我必然要站在文化一元论的立场上.我认为,人类文化最基本的要素都是在某一特定的地域发展起来的,接着向世界各地传播后在各个地方形成了各有特色的文明.
5. 词语逻辑  第三,我想要主张的是,历史学不管在什么情况下都是一门关于事实逻辑的学问.我一直在想,**人类大脑的思维方式大体上有两种类型.有些人重视词语,对于词语和词语间的关系,不管到什么时候都能跟得上其逻辑展开.这一派人遇到具体事实后立刻将其抽象化,并且认为不加以抽象便不算是进行了理解.他们的头脑中堆满了抽象用语,并认为对抽象语和抽象语的关系进行体系化便形成所谓理论,而学问的目的则是完成这种理论.** **在这里我们要注意的是,对事实进行抽象并制造出抽象用语后,这些词语就算没有事实的佐证也会有独立行走的危险.**例如,从日本模仿中国制定律令这件事,有了"律令国家"这个词.而在中国,本来就有律令的隋唐当然也是律令国家.在这种时候,"律令国家"这个词就会开始独立行走.如果因为同为律令国家,便从中国的情况来推测日本的情况,那还算好;要是从日本的情况来推测中国的情况,那就非常危险.比如因为日本的律令国家属于古代,而类推中国的律令国家也必定属于古代,则实在是让人不知如何是好.就算都有"律令"这个名称,在自发产生的地方和将之引进的地方,其存在基础不一样,存在形态也不一样.然而"律令国家"这一**抽象用语却会无视这些条件的不同,像幽灵一样独立行走,还会相爱,结婚.**
    * 想到有一个姓罗的人说过类似的话, 思想会进行结婚.
6. 事实逻辑  另一方面,还有与上述完全相反的思维方式.**这种头脑遇到具体的事实便原样放到脑子里,对于事实与事实之间的联系和因果关系,即便是极为复杂,冗长的,也能够立刻理解.**但是如果被抽象化了,便没办法跟上词语间的逻辑,因为词语没有具体性.然而,如果是具体的事实,对其在由地理横轴和时间纵轴所组成的坐标轴上所处的位置进行整理之后,事实的逻辑便没有混淆冲突之虞.而我认为,制作出联结事实与事实的网眼,补上过去不足的部分,将纠缠在一起或者接错了的网眼解开并恢复正常,便是历史学.
7. 信息与选择  面对现实世界的动向,要把它作为史料加以保存并进行整理时,最为头疼的就是信息太多.
    * 现在的世界就是信息太多, 每天有着大量的信息被记录
    *  而200年前没有这么多的记录. 人每天要处理的信息可能和现在人相同, 只是处理的信息同质化比较多, 当时能的到记录和传播的信息少之又少. 现在每个人创造的信息都被记录和分享出去, 最后就有了大量的信息, 而真想消失了, 消失在一个罗生门的世界中.
8. **人生中没有比选择更重要的事.**
    * 通读此书, 另一个更重要的东西是, 保持所触及之物之间的平衡.
9. 另一方面,如果活着时遭到忽视, 怀才不遇的美术家的作品在其死后得到承认, 并且价格不断上升, 却没有处在它理应的地方, 才是无上的耻辱
    * 一种抢劫
10. 历史与记忆  **史料这种东西,如果太多的话会难以整理,太少了又不顶用.这不仅限于有形的史料,堆积在头脑中的记忆也一样.人的大脑的运转有其限度,如果过多的记忆占领了脑子,思考能力就会衰退.**
    * 不能没有记忆, 也不能记录太多, 都是个累赘
11. 总之,要选择有难度但是能长期坚持下去的学习方法.而且如果始终依靠自己的判断来做出决定,就算实现不了预期的目标,也不会后悔.
13. 一人一党,换言之就是一百个人有一百种意见.这在统制国家中可能会成为问题,然而在自由主义社会里却是理所当然的.**如果连学术研究的结论都要权力者来决定的话,那是无法忍受的.每人都有不同的意见,大多数人从中选出比较好的,再长年累月地进行确认,这才是自由社会的法则.**
    * 看看当下, 思想就要百无禁忌. 不要有束缚.
14. **如果是左看看,右看看再来决定自己的态度,那还是从一开始就不要搞历史学的好.**
    * 对任何学问都是不可以的, 坚持自己的选择, 知道发现自己的错误为止.
15. 先关于古代史,我将其理解为,长期分散生活的人类逐渐因为向心倾向而迈向大一统的过程.
17. 我们试以客观的反省来看,人类在和平对自己有利时便爱好和平,可在和平对自己不利时又喜好斗争.斗争往往过分而威胁到全体的和平.为了抑制斗争,维持全体的和平,产生了国家和政府.
18. 清代的历史学家赵翼准确地把握住了这一现象,在其所著的<廿二史札记>中指出"汉多黄金".秦为了收买敌国有权势的人,散掉三十万斤黄金;汉高祖为了离间楚霸王项羽的臣下,用了四万斤黄金;
19. 一般来说,在文明发达的国家与落后的国家发生接触时,发达国家的工艺制品输入到落后国家,而落后国家的货币则流向发达国家.将中国与西域相比较,无论如何,西域都是拥有古老文明的发达国家.当然中国也有丝绸之类的特产,但这些还是更接近于初级产品.与此相比,从西域进口的则是玻璃,琉璃等需要高度技术的玻璃制品.当然
20. 不过,同时他也相信农业是最安全的投资,没有忘了补充说,应当以工商业生财
22. 换言之,将封建制作为中世的特色只在西洋才成立,推及其他世界而作为普遍的原理是很困难的.郭沫若没有察觉到这一点,却拘泥于中国的封建名称,将中世的开始定在周代,这只能说是看错了.通过将事实抽象制造出抽象名词后,便会产生名词脱离实体而开始独行的危险,
23. 形态.在之前的**皇帝制度下,中国是一个超越"国家"的世界国家,不承认对等外国的存在,外国在理念上都应该是中国的属国.**
    * 中国从历史上更多是一个强大的国家, 一定进行过侵略, 多周围的所有国家多多少少都会进行物力和文化上的侵略, 只是最近百年中国才停止了侵略. 而中国周边国家对中国有所畏惧是有历史原因的.
24. 于是有人开始主动投身于这些奴隶之中,进而形成了官僚集团.此时,这些官僚便在君主面前自称"臣".君臣的关系由此确立,本来就和君主与人民的关系不同.
25. 但是<论语>本身也一直存在诸多曲解孔子原意的误读.比如这本书被认为是阐述以"忠孝"为支柱的道德,但实际上孔子所说的"忠"并不是这种意思.忠的意思是不仅对君主,对某一相识的人也要诚实,而且"忠"在<论语>中出现的频率很低.反而, 孔子最为强调的是“信”. 信是在通常的人类生活中,特别是都市国家市民之间的信赖感,正是应当成为社会道德基础的东西.信当然是友人之间的原则,同时也是一般的人与人之间,以及君主与人民之间不可或缺的纽带,如果没有信,人类社会就无法保持和平.要维持都市国家,也要以市民之间信的存在为前提.但是,像这样读<论语>的方法却不知从什么时候起被歪曲,被遗忘了.
    * 从网上很多中国文化和日本文化讲座中, 对中国看中的"孝"和日本看中的"忠", 而这里说的是"信"
26. 但人类的定居会使土地越发干燥,随着历史的前进,像陕西省这种地方的土地变得过于干燥,屡屡受到旱灾侵袭而没有办法防止,因而每次都会带来饥馑.相反,古代时地势卑湿而不适合人类居住的长江下游地区,在逐渐干燥后却成了最适于农业的沃土.在最近的日本,同样有爱知县,大阪,关东等大河的下游地区在生产力方面崛起,人口也集中到这些地方.
27. 货币经济的流行使资本的积蓄成为可能.
28. 是一旦地表的沙金被采尽,生产就不能继续,因而伴随着资源的枯竭,依靠黄金的增加而形成的好景气便难免要走到尽头了.
    * 一种膨胀的感觉
29. **然而市最终没能成为庶民政治运动的中心,因为中国都市国家维持独立的时间非常短,市没有来得及发展成熟.市得到发展是在进入领土国家的专制君主统治以后,而以专制君主的朝廷为中心出现了第二个社交场.这一场所日趋隆盛,市作为社交场的意义则反比例地日渐稀薄.中国之所以没能培育出民主主义,原因中有着这样的都市构成上的因素.**
30. 然而即便摆脱了传统的束缚,可以根据自己的意志来运用政治,也希望有可以依据的基本原理.于是,各国的王争着聘请通晓政治理论的学者以资顾问.结果朝廷变成了一种社交场所,国内外的学者聚集到此,互相论难,为推广自己的道而互相竞争.所谓的"诸子百家",就是对这些学者的总称.
31. 于是将新领土都置于天子的直辖之下,将天下分为三十六郡,郡设守,尉,监,郡之下有县,县设令,丞.这些都是中央政府任命的官,因而只要一纸调令,就必须交出官位.
32. 在废除封建阶级之后,秦又建立起皇帝制度之下的新阶级制度,明确区别阶级之间的尊
33. .虽然为将来考虑无疑是很困难的事,但万能的专制君主只能保证死后一年的和平这一事实,就是其政治是一场大失败的最好证明.
34. 不过在大乱之后,如果人口减半,城内的住宅用地就会宽裕.而农业则会从水利最为方便的肥沃土地开始,因而不怎么需要担心天气带来的歉收.只要能够忘记过去的创伤,人民就会有干劲和盼头.换言之,战乱消除了导致战乱的原因.
35. 司马迁将其概括为"以末致之,以本守之",意思是通过商业投机获取财富,而后以投资农业保全.盛极必衰是中国人的人生哲学,在经济繁荣的背后,司马迁已经预感到中世停滞的到来.
36. 宣帝留心地方政治,提拔成绩出色的地方官为中央的大臣.同时,这也是为了扫清朝廷中自然形成的门阀势力,要将人事方针转换到重视才能的效率本位上.不过,这是只有像宣帝这样拥有专制条件和能力的人才能做到的事.宣帝在位二十五年去世后,平庸的君主接连即位,选用大臣时又开始重视个人之间的信赖.于是最容易得到信赖的外戚开始专横,随后达到篡夺皇位的地步.
37. 但作为经学根据的经书毕竟是古典,不得不承认原样应用是很困难的.于是,刘向等人的新经学要对经典进行现代式的解释,再进一步加上基于经典的预言学,也就是谶纬学说,以使儒教获得新生.
38. 而金钱如果不在适当的时候使用,一旦错过时机就永远不会再有使用的机会,即使再用也不会有效果.
39. 置于闰位的说法,将南朝作为正统是一般
40. 虽然隋唐的皇室都声称自己是汉人,但其实与之前北周的宇文氏没有多大区别,拥有异民族气质浓厚的所谓汉胡混血的血统,甚至有人说就是异民族.
41. 武后夺权本来是很勉强的事,因而在蛮干一次之后,必须继续蛮干下去.她将抱有敌意的反对势力,唐的宗室,以及世代功臣之家等逐个打倒,并诛其同族.但长远来看,这可以说对唐皇室产生了好的影响,因为此后唐皇室得以从传统的束缚中解放出来,甩掉负担,自由施政.
42. 专卖并非只限于盐,几乎同时,酒的专卖也开始实行,不过因为实施较为困难而时行时罢.接着,茶的专卖,矿山税,津渡税等,都开始实行.只要能成为收税对象的东西,都一个一个找出来,能收的税全部收走.
43. 闲人多的地方,剩余劳动力也多,因此所有服务都可用金钱买到.
44. 因此,如果中国没有汉字,而用罗马字这样的阿拉伯字母,北京发行的书籍到了上海或广东就很难读懂,且到各地都不得不翻译成本地方言才能出版.如此一来,中国会因语言的差异而分裂成多个文化圈,最终也难免导致政治的独立.
45. 地方的州财政穷困,最简便的方法就是强迫徭役,命令衙前缴纳课税金额.衙前虽多为大地主,但也难以承担州的财政压力,破产者相继有之.此时,就只能尽快让子弟读书,因为科举官僚出身的家庭可以免去此种灾难,按规定,徭役不加于官户之家.官户不但可以免去自身的灾难,而且越来越有机会吞并破产地主的土地.农民地主因破产而数量减少,加在他们身上的压力就更重一层.
46. 当时政府的财政尚未完全货币化,米,绢自不必说,还有征收各种现货作为租税的.这种现货收入一旦被规定,就成为固定的实际成绩,即使政府已不需要,也仍继续征收;另一方面,民间已经不再生产的物品也会被强制征收.这是财政未得预算化时常有的弊害.
48. **任何时代,任何场合都如此,对官商勾结而言,没有什么比腐败的政府和不合理的政策更让他们喜欢的了.** **政府尽可能从人民那里搜刮不必要的物资,又尽可能以低价卖出,这样的政府,对他们来说真是值得感激的存在.** **现在政府突然要采取合理主义,必要的物资从人民那里取得,完全没有多余的物资,政商群体束手无策.他们遂团结起来,煽风点火反对新法,试图寻找与王安石对立的政治势力以结同盟.**其口号,即用孟子所说的,王者"**不与民争利**".
    * 这句话现在也经常看见. 本人只是浅薄无法看出异同
49. 海陵王爱好中国文化,据说亦善诗文,但这样的人更是宋朝不可大意的对手.海陵王自命中国统一者,迁都至北宋旧都汴京,践踏和平条约,进攻南宋领土,意欲渡江后直捣南京.
50. **无论什么社会,压迫一般人民生活的元凶,头一条就是物价高涨.**
51. 无论在什么时代,政府的支出都与家庭的经济不同,必定有许多浪费.因此如果要厉行节约,即便有许多节约的余地,一旦着手,反对意见必然甚嚣尘上,故而,问题在于如何压倒这种反对.
52. 在华北构筑世袭封建势力的汉人军阀,早在元宪宗即位之后就渐渐被消灭,因此,在中国全境组织一体化的政治已并非难事.
53. **进士所学虽然无用,但他们由精英意识主导,尚有个人的决断力;凭经验上位的实务胥吏,则因为害怕承担责任而避免做决断,只知道滥发文书,一味迎合上司.**
    * 人就要有风骨, 不要TMD畏畏缩缩的.
54. 对蒙古君主而言,征服得来的领土也是掠夺品,可以用来生利.人民缴纳的租税,与其说是国家经费,不如说是对君主个人的贡奉.为了尽可能向领土内的人民征税
55. 元代法制胜于宋朝之处,在于允许公开刊行法规与判例.在贯彻其自我意志的独裁制度下,宋代天子认为法制只在统治者一方,一般庶民只要遵循古来的道德规范即可.对于违反这种道德规范的行为,站在统治者立场的官吏进行的处罚,则是德治主义的政治行为.不仅禁止出版成立于宋代,可称为政令集的"编敕",连前代的唐律也禁止刊行,正是基于这样的顾虑:民可使由之,不可使知之;一旦他们知道法律,就会想尽奸计逃避法律,反而会对风俗教化产生恶劣影响.而元代公开法律,明示人民必须遵守的行动基准.这是甚为进步的,或许也是受西方文化影响的结果.
56. 作为统治中国的主权者,却很少考虑自古以来汉族思想的传统.天子是为了天下人民的利益而存在的汉族理念,他们终究不能理解.
    * 指元
57. 宋与明  明代历史有相当多的部分是在重复以前,特别是宋代的历史.因为自然地理环境没有太大变化,文化方面由于宋代时过于进步,其后也没有出现革命性的进展,所以历史出现重复,不如说是必然的结果.
58. 中国地方广阔,文化先进,生活所需要的物资无有不产.
    * 现在国家也是可以的, 这中"无有不产"导致了锁国
59. 由此在明代的政治上出现了很不好的现象,那便是天子无缘无故就可以轻易杀掉大臣的恐怖政治.这是宋人做梦也想不到的巨变,据说宋太祖曾立誓,除了赃罪之外绝不杀士大夫,即便犯了死罪,一般也只是流放到气候恶劣的岭南而已.
60. 宦官一旦有机会参与到天子政务中最为重要的政务审批中来,便迈出了代替天子掌握实权的第一步,也开启了祸国殃民的大门.专制或独裁政治下,君主的权力极大,因而一旦被盗用,就会被行使到不可设想的方向上去.
61. 归根结底,这不外乎是受了这一欲望的驱使,即将天下的土地人民都当作私有财产,并用尽一切手段将其传给子孙.这与蒙古天子的想法若合符节.宋代的天子虽然也将皇位视为不赀之富,却终究没有这样露骨地蔑视人民的存在.即便只是表面上,也还是遵从儒教的教导,声称君主是为了人民而存在的
62. 此时出现末期症状,乍一看是很不可思议的现象,然而,这正是重复之所以为重复之处.虽然王朝看起来被赋予了新生命,但作为根基的社会中沉淀着前朝以来的历史,到处潜伏着引起末期症状的病灶.因而政治稍有差错,毒素便会随时随地喷发出来.只是,王朝不一定会因此而灭亡,年轻的王朝有着不输给病毒的活力.
63. 明朝政府虽然最初没有对双屿的贸易根据地本身进行武力镇压,但眼见交给地方官处理收效甚微,中央政府专门派遣都御史朱纨,**开始逐个拘捕从事走私贸易的中国人.** 对此进行反抗,掀起暴动的便是"倭寇",**但其实从事叛乱的主要是中国人,日本人只是援助而已.**骚乱逐渐蔓延开后,对两国人民都是困扰.因而中国方面的贸易代表王直居间调停,让明政府追究朱纨专杀之罪而将其免职,又让日本和明朝的民间方面迫使暴动的肇事者自首,并交给明政府.然而,因为政府和民间的不信任,调停中途风云突变,明政府认定王直才是走私贸易的罪魁,并决意将其逮捕,骚乱愈发扩大了.
    * 这段很有意思, 我学到的历史, 日本完全是骚扰中国的的一方, 而在日本学者口中, 变为了日本只是辅助作用.
    * 因为中国实施海禁, 但海上贸易又有大量的利润, 导致中国有大量的走私者, 这些人被政府挤压, 最后成为暴动, 这些人称为"倭寇"
64. 统一了日本的丰臣秀吉,于文禄元年,也就是明万历二十年(1592年)突然起兵入侵朝鲜,**但这师出无名的侵略战争是怎样爆发的呢?背后似乎有着堺 (5) 的商人的煽动.**堺商人曾进口枪支火药提供给丰臣方面,但国内和平后,他们的生意随之关门大吉,似乎是为了让战争继续,他们煽起了秀吉的妄想.
    * 想到了马克思的资本论这句经典内容,"如果有10%的利润, 资本就会保证到处被使用; 有20%的利润, 资本就能活跃起来; 有50%的利润, 资本就会铤而走险; 为了100%的利润, 资本就敢践踏一切人间法律; 有300%以上的利润, 资本就敢犯任何罪行, 甚至去冒绞首的危险." 资本家为了利润是可以发动战争的.
65. 最初锐意政事的庄烈帝,终于败给有着数百年传统的宫中氛围和宦官之流的狡猾诱惑.宦官曹化淳正是打开北京城门,最先向李自成投降的头号叛徒.更进一步说,庄烈帝之所以信任这样的宦官,背后原因乃是朝廷大臣都是墙头草,谁也不愿意负责任.明朝的灭亡,不管从哪个方面来看,都是因为政治腐败堕落到了极点,王朝天命已尽.而这也是一味依靠权力的高压政治的必然归结.
66. **中国向来对政治家,比起要求行善,还是要求莫行恶更强烈一些.**
    * 人之初性本善, 为啥在感觉从来没有在生活中有所体现. 从来都本着"防人之心不可无"生活, 这样好累啊.
67. 中国目前还没有大资本家,企业家,地主与劳动者同样贫困,但将来产业振兴之际,贫富分化的产生是可以充分预见到的,因此必须计划平均地权与节制资本.**将来地价腾贵是社会条件造成的,因此收益部分必须以高额的土地税返还社会,对此提出异议者,政府可以强制征收其土地.**
    * 国父所想最后成为了现实, 这部分钱应该回馈于每一个人.
68. 中国人对异文化的包容在欧洲文化输入之际,**中国人绝不会原封照搬,往往亲自消化一番之后,再作为自己的东西来发表,不仅孙文是这样,先行于他的康有为也是如此.**
    * 感觉这样方便夹带私货, 并做出自我选择.
    * 有种剽窃之嫌
69. 我撰写这本书时,对于已有的概论书和类似书籍,不论是别人写的,还是自己的,都尽可能不看.以我的自身经验可知,特别是教科书之类,一看之下,在自己书里就会不知不觉产生那也想写,这也想写的欲望,内容自然就多了,作者自己的思考也被隐于其后.因此我尽可能只依赖我的记忆,选择写入此书的题材.如果有我记忆中完全忘去的事实,那么我也有自信判断,那是只有遗忘价值的事实.


## 笔记

### 理解
* 我对中国历史是完全的不清楚, 我只知道几个朝代的名字时间顺序我也是无法记住. 当然看完我依旧不会记住这些, 这个对我来说意义不大, 我更关心的是一个外国学者如何理解中国史, 他以经济史观的方式去理解王朝的兴衰.
* 看完, 中国人从秦到现在一直的, 专制统治, 各种的改变唯一不变的家天下. 中国人被压迫的时间太久了, 而这种的压迫烙印在了血液之中, "去他妈的信仰, 活下去最终要", 这句话贯穿了我对中国的理解, 中国有多少人可以称为"士", 保持自己风骨不变. 中国的人口从古至今都是庞大的, 当人口过多就发动战争来减少人口. 这是农业国的弊病吧.
* 不同的人对历史的理解就是个罗生门, 没有一样的, 日本对中国的研究, 肯定会涉及到日本, 在明朝抗倭将军就是消灭日本的倭寇, 但在书中的描述就是日本不是倭寇的主要部分, 主要部分是中国的走私民众. 而这是很正常的, 历史没有真想, 讲的是一个道理.
