# 我的世界观

> 作者: 阿尔伯特·爱因斯坦

> (2019-10-03 ~ 2019-10-10)

[douban](https://book.douban.com/subject/30320887/)

## 目录
```
推荐序 爱因斯坦：机遇与眼光 杨振宁
编译前言 他从未试图在任何场合取悦别人 方在庆
第一部 我的世界观
我未来的计划 2
我从未试图在任何场合取悦别人 4
我的世界观 5
论生命的意义 10
一个人的真正价值 11
论财富 12
共同体与个人 13
国家与个人良知 17
善与恶 19
宗教与科学 20
科学研究的宗教情怀 25
科学与宗教 26
宗教与科学势不两立吗？ 35
对宗教问题的回答 39
失去的天堂 41
伦理文化的必要性 42
法西斯主义与科学—给罗马的罗科部长的一封信 44
论自由 46
在“ 罗德与泰勒奖”颁奖礼上的致辞 49
人权 51
论学术自由—关于“ 贡贝耳事件” 53
现代宗教裁判法 56
培养独立思考的教育 58
教育与教育工作者 60
教育与世界和平 61
论教育 63
论古典文学 69
给日本小学生的信 70
教师与学生—对一群儿童的讲话 71
达沃斯的大学课程 72
在H. A. 洛伦兹墓前的讲话 75
H. A. 洛伦兹在国际合作事业中的活动 77
创造者H. A. 洛伦兹及其为人 80
提名尼尔斯•玻尔为物理学通讯院士的信 84
评沃尔夫冈•泡利的《相对论》 86
推荐保罗•赫兹 88
约瑟夫•波普尔—林克尤斯 89
祝贺阿诺尔德•柏林内尔70 岁生日 91
祝贺萧伯纳 94
在哥白尼逝世410 周年纪念会上的讲话 96
悼念瓦尔特•拉特瑙 97
悼念玛丽•居里 99
悼念马克斯•普朗克 101
向莫里斯•拉斐尔•科恩致敬 103
悼念保罗•朗之万 105
悼念瓦尔特•能斯特 109
悼念保罗•埃伦费斯特 112
圣雄甘地 116
悼念卡尔•冯•奥西茨基 117
放在时间胶囊中的一封信 119
伯特兰•罗素与哲学思考 121
罗素《政治理想》德文版序 129
数学家的推理过程 131
采访者 133
恭贺一位批评家 136
我对美国的第一印象 137
闲谈我对日本的印象 141
《爱因斯坦科学论文集》日文版序言 147
对恩格斯的《自然辩证法》手稿的意见 148
妇女与战争 150
对美国妇女的答复 151
第二部 追求和平
和平 154
消除战争威胁 155
和平主义问题 158
在学生裁军会议上的讲话 159
论义务兵役制 162
和平主义之再检讨 163
致弗洛伊德 166
致和平之友的三封信 169
积极的和平主义 172
辞职信—致国际联盟副秘书长 174
论裁军问题 176
论1932 年的裁军会议 178
美国与1932 年的裁军大会 184
论仲裁法庭 187
科学中的国际关系 188
科学的国际性 189
论少数族群 191
德国与法国 192
德国文明的危险 194
关于战争责任的调查 198
原子战争，还是和平？ 199
赢得了战争，却没有赢得和平 213
军事主义的精神状态 216
与苏联科学院院士的书信往来 219
在接受“一个世界奖”颁奖会上的演讲 232
给知识分子的信 234
为什么要社会主义？ 238
智力合作协会 246
追求和平 249
文化：国际谅解的必要基础 252
文化与繁荣 255
文化生活的病症 257
对世界经济危机的思考 259
生产力与购买力 264
生产力与劳动力—对一封来信的答复 265
对当前欧洲形势做出的评论 268
论国家之间的和平共处—参加罗斯福
夫人电视节目的谈话 269
确保人类的未来 272
时代的继承者 274
致《施瓦本联盟》 275
声援尼柯莱教授—致汉斯•德尔布吕克教授的信 277
为尼柯莱的《战争生物学》日文版写的序 280
第三部 从普鲁士科学院辞职
从普鲁士科学院辞职的声明 282
与普鲁士科学院之间的书信往来 284
与巴伐利亚科学院的书信往来 290
爱因斯坦给普朗克的信 293
对邀请参加一项示威活动的回复 296
第四部 犹太人的理想
犹太人的理想 300
存在一种犹太世界观吗？ 301
基督教与犹太教 304
犹太共同体 305
反犹主义与学术青年 308
我们对犹太复国主义欠下的债 310
他们为何憎恨犹太人? 314
犹太人究竟是什么? 319
离散异邦的欧洲犹太人 324
以色列的犹太人 327
关于巴勒斯坦重建问题的讲话 330
劳动的巴勒斯坦 337
犹太人的复兴—代表“巴勒斯坦筹款基金会”
发出呼吁 339
给某位阿拉伯人的信 341
论犹太复国主义的必要性—致州长
黑尔帕赫教授的一封信 343
献给莱奥•贝克的警句 346
给“信仰犹太教的德国公民中央协会”的信 349
关于希伯来大学的声明 351
关于在耶路撒冷建立希伯来大学的提议 352
献给华沙犹太隔都抵抗战中的英雄 354
第五部 我如何创立了相对论
研究的原则—在普朗克60 岁生日庆典上的致辞 358
理论物理学的原理—普鲁士科学院就职演讲 363
论理论物理学的方法 367
几何学与经验 375
什么是相对论 384
关于相对论 389
论广义相对论的起源 392
物理学中的空间、以太与场的问题 397
约翰内斯•开普勒 407
《约翰内斯•开普勒的生平与书信》序 412
牛顿力学及其对理论物理学发展的影响 415
克斯韦对物理实在概念发展的影响 423
弗莱特纳船 428
河道蜿蜒的成因及贝尔定律 433
论科学真理 438
论科学从业者遭受的羞辱—给“ 意大利科学促进会”的信 439
理论物理学的基础 443
科学的共同语言 455
科学定律与伦理准则 458
我如何创立了相对论 461
```

## 主旨
爱因斯坦的信件和讲座, 这些对爱因斯坦的世界观总结, 在战争上他是一个反战者, 但是他并没有提出好的方案, 支持"世界政府"组织, 削弱所有国家的军队, 但这是不现实的. 还有就是对科学的总结

## 关键词
, #爱因斯坦 #物理 #合并 #世界政府 #联合国 #科学 #科学思想


## 标记
1. **科学的历史告诉我们:非常接近真理和真正懂得它的意义是两回事.每一个重要的理论都被它的发现者之前的人说过.**(见: The Organization of Thought, Westport CT: Greenwood Press, 1974, p.127)
2. **要有自由的眼光(free perception),必须能够同时近观和远看同一课题.远距离眼光(distant perception)这一常用词就显示了保持一定距离在任何研究工作中的必要性.可是只有远距离眼光还不够,必须与近距离的探索相结合.正是这种能自由调节,评价与比较远近观察的结果的能力形成了自由的眼光.按照这一比喻,我们可以说洛伦兹失败了是因为他只有近距离眼光,而庞加莱失败了是因为他只有远距离眼光.**
3. 我是一个真正的"独行者",从未全心全意地属于过我的国家,我的家乡,我的朋友,乃至我最亲近的家人.面对这些关系,我从未消除那种疏离感,以及对孤独的需求——这种感觉随着岁月的流逝与日俱增.一方面,它能让人清楚地意识到,这将使自己与他人的相互理解和支持受到限制,但我毫无遗憾.这样的人无疑要失去一些天真无邪和无忧无虑.但另一方面,这样的人才能在很大程度上独立于他人的意见,习惯和判断,避免让自己内心的平衡置于这样一些不稳固的基础之上.
4. 作者选择这样一个词来描写爱因斯坦的性格:孤持(apartness),并且在第三章开始时引述道: 与其他人保持距离;单独地,孤立地,独自地.(<牛津英文词典>) 的确,孤持,距离,自由眼光是互相联系的特征,是所有科学,艺术与文学创造活动中一个必要因素.
5. **他有一句并没有引起人们太多注意的话:"我从未试图在任何场合取悦别人",则更好地诠释了"独行者"的形象.**
    * 爱因斯坦对自己的描述.
6. 和平主义和超国家主义是爱因斯坦的两个基本政治理想.
7. **讲到这里,我想起了随大流的群体行为中最恶劣的结果,就是我厌恶的军事制度!一个人能随着军乐扬扬得意地行进在列队中,就足以让我鄙视他了.他能有大脑肯定是个错误,因为对他来说只要有脊髓就够了.这种文明的污点应该被尽快消除.命令之下的英雄主义,无谓的暴行,以及一切自称爱国主义的可憎蠢行,都让我深恶痛绝.战争对我来说,是何等的卑鄙无耻;我宁愿被撕成碎片,也不愿参与这种可恶的勾当.**
    * 很应景的一段描述
8. 我的回答是:**凡将其自身的生命及同类的生命视作无意义的人,不仅是不幸的,而且几乎不适于生存.**
    * 生命的意义
10. **一个人的真正价值首先取决于他在何种程度与何种意义上实现自我的解放.**
11. 我坚信,世界上的财富无法促进人类发展,即使它掌握在那些仍想达到此目标的人手中也无济于事.唯有以伟大而纯洁的人物为榜样,才能引发高尚的思想和行为的产生.**金钱只能滋生人们的自私自利,并使其不能自持地加以滥用.**
12. **一个人之所以成为"人",以及他的存在之所以有意义,并不在于他是一个个体,而在于他是伟大人类共同体中的一分子,从出生到死亡,共同体都将主导他的物质生活和精神生活.**
13. 只有个人才能够思考,从而为社会创造新的价值,甚至还能为共同体生活建立应遵守的新的道德标准.没有能够独立思考和判断的具有创造性的个人,社会的更高发展是很难想象的,正如如果缺失共同体这片土壤,个人的个性发展是不可想象的一样.
14. **当代有人说的不无道理:在我们这个物欲横流的时代,只有严肃的科学研究者[5]才是唯一具有深厚宗教信仰的人.**
    * 现在看这句话, 说的真的是很正确的, 对科学的信仰可能是最纯粹的
    * 可以和最原始的信仰是相似的.
15. **当在一个现象综合体中起作用的因素太多时,绝大多数情况下,科学方法是不起作用的.**
17. 就我们的目的而言,可以把科学定义为"以系统思维寻求我们的感觉经验之间的规律性关系".科学直接产生知识,间接产生行动的手段.
18. 设定了明确的目标,科学就能导致有条理的行动.至于创建目标和做出价值陈述,则超出了科学的功能范围.
19. 我从未做过任何系统性的工作来改善人们的命运,去和不公与压迫做斗争,或是改进人类关系的传统形式.我唯一做的就是:在很长一段时间里,每当遇到让我觉得非常糟糕,非常不幸的公共问题时,都会就其发表看法,因为沉默会使我有罪恶感,觉得自己犯了共谋罪.
20. 然而,还有另外一项人权很少被提及,但是注定非常重要,即个人有权利或义务不参与他认为是错误或有害的活动.
21. 刑事罪行不能因为是政府命令而免于惩罚,个人良知应该超越国家法律的权威之上.
    * 针对是一个暴政的独裁政府. 比如二战的希特勒政府
23. **对于有价值的教育而言,发展年轻人的批判思维也是至关重要的,而过于繁重的课业压力(学分制)则会大大危及这种批判思维的发展.负担过重必然导致肤浅和粗俗**
    * 现在大陆的教育就是庞大的人口压力导致了, 课业的压力
24. 最重要的教育手段一直是鼓励学生采取行动.这适用于学生最初学写字,也适用于大学毕业生写博士论文,或者是记一首诗,写一篇论文,口译或笔译一篇文章,解决一道数学题目,或是进行体育运动.
    * 少废话, 直接干.
25. **人的价值应该体现于他能给予什么,而不在于他能获得什么.**
26. 一个只读报纸,最多读一些当代作家作品的人,在我看来,就像一个高度近视而又蔑视眼镜的人.他完全依赖时代的偏见与时尚,因为他从来没有看到或听到任何其他的东西.当一个人仅凭自己独自的思考,不受别人思想和经验的激发,即使是最好的情况,也是微不足道,单调无味的.
27. 我们应该感谢几位古代作家,正因为他们,中世纪的人们才可以慢慢从超过半个世纪的迷信和无知中摆脱出来.
29. 研究人员的活动领域不可避免地会局限在越来越小的人类知识领域.更糟糕的是,这种专门化让人难以对科学全貌有一个哪怕是大致粗略的了解.
30. 知识以两种形式存在:**一种是没有生命的,存储在书本中;一种是有机地存在于人的意识中.第二种存在形式才是核心的;第一种也许不可或缺,但处于次要位置.**
    * 知识太多存储在了自己的脑中, 很难使用符号去进行有效表达
32. 这项工作逐渐把他引导到一个具有普遍意义的难题,可表述如下:由一个系统在各种状态中的已知能量,能否计算出该系统从一种状态转变为另一种状态时增加的有用功.能斯特认识到,仅凭热力学方程无法利用能量差U从理论上确定过渡功A.从热力学方程可以推出,在绝对零度,A与U的温度必然是相等的,但对于任意的温度,即使U的能量值或能量差在任何条件下都已知,也无法利用U求出A.除非引入一个关于这些增量在低温条件下发生的反应的假设(这个假设非常简单,因此是显而易见的),上述计算才是可能的.这个假设就是:A在低温条件下将不再受温度影响.把这个假设作为一种假说(热力学的第三条主要原理)引入是能斯特对理论科学最伟大的贡献.普朗克后来发现了理论上更令人满意的解决方案,即熵在绝对零度时消失.
33. "我们",而不是"我"被得到更多的强调.这与如下事实有关:风俗和习惯的力量非常强大,个人的生活态度,道德观和审美观都比欧洲人更加统一.
    * 这里指的是美国, 美国比欧洲更加统一
34. 但是我发现,与欧洲相比,视觉艺术和音乐在民众心中并没有起多大作用.
35. 因为在我国,没有哪里像日本这个国度一样,蒙着神秘的面纱.人们看到许多日本人在我们那里孤独地生活,勤奋地学习,友好地微笑.没人能探究藏在这保护性微笑背后的情感.而且人们也知道,在这背后有着一个与我们不同的灵魂,表现在日本风格中,正如我们在无数日本小产品中,以及不时风行的受日本影响的文学中所看到的那样.我对日本的所有了解,都无法组成一个清晰的画面.
36. **在我们那儿,整个教育的目的就是为此而建立的,即作为个体的我们能够在尽可能有利的条件下成功地进行生存斗争.特别是在城市里,最极端的利己主义,最无情的竞争耗尽我们的精力,我们为获得尽可能多的奢侈品和享乐而疯狂地工作.家庭纽带是松散的,艺术和道德传统在日常生活中的影响比较薄弱.个体的孤立被视为生存斗争的必然结果,它剥夺了那种只有融入一个团体才会享有的无忧无虑的幸福.占优势的理性教育——在我们的环境中,它对实际生活必不可少——使得个人的这种态度更加严重,因此个体的孤立在我们的意识中变得更加强烈.**
    * 一种集体主义倾向, 但是他不是泯灭思想的集体, 给我一种命运共同体的集体, 大家努力去追求真理会得到好的结果.
37. 我到处受到人们热烈的关注,我听到的更多是谨慎权衡之语,而不是那些意味深长的,不经意地从灵魂深处滑出的话.但一种艺术印象,填补了缺少与人们直接打交道经历的不足;没有一个国家像日本这样,以如此丰富而多样的形式来欣赏艺术.
38. **和我们的人民相比,日本人在相互交往上更轻松而且无忧无虑——不是生活在未来,而是生活在当下.**
    * 现在资本社会, 不会让人活在当当下的
39. **日本人羡慕西方的智力成就,怀着伟大的理想主义,成功地深入科学之中,这并没有错.不过但愿他们不要忘了完美地保持自己所拥有的,优于西方人的伟大特征:对生活的艺术塑造,在个人需求中的谦卑和质朴,以及日本精神的纯净和安宁.**
    * 对生活美好的追求
    * 内心的宁静和纯粹
    * 质朴和谦卑
    * 但是现在随着资本的发展, 这种东西渐渐消失了.
40. **实现国际秩序的最大障碍在于民族主义,这是一个被夸大到扭曲程度,并贴上了"爱国主义"这个让人同情却又被滥用了的名字.**
    * 爱国在心中就好了, 当说出来就已经存在问题了.
    * 国家的爱在于, 改变国家让它一点一点的更好, 这就是最大的爱国.
    * 努力生活, 认真工作, 不伤害他人, 做到这些就已经很困难了.
41. **从某种程度上说,任何政府都是罪恶的."世界政府"比罪恶更大的战争好,尤其是在战争的摧毁力已经越发强大之际.**
    * 想到哈耶克那句话"通往地狱的路,都是由善意铺成的."
    * 我个人认为世界政府大概率不比战争好, 可能是一种温和的奴役.
    * 一种无战争动态平衡可能是最好, 要么全人类game over, 要么社会继续磕磕绊绊的运转
43. 世界曾得到免于恐惧的自由,但战争结束后,恐惧却与日俱增;世界也曾得到免于匮乏的自由,但在一部分人生活富足的同时,世界的大部分地区仍面临着饥饿.国家也同样得到了解放和正义的诺言,但我们已目睹,甚至正在目睹"解放"部队向谋求独立和社会平等的人开火,而以武力支持那些国家里似乎最适合为既得利益集团服务的党派和个人.领土问题和权力之争,尽管已经过时,却依然压倒了共同的幸福和正义的基本要求.请允许我详细阐述一个例子,它仅是普遍症状的一个例子而已.
44. 任何政府,只要自身携有蜕化为专制暴政的趋势,它本身就是罪恶.
    * 当看完<独裁者手册>后, 所有政府都有独裁的动力, 所有政府都是罪恶的
    * 而这来源于人的贪婪
45. 历史上大多数主要国家都是通过征服得以存在.征服民族使自己在法律上和经济上成为被征服国家的特权阶级.他们垄断了土地所有权,并从他们自己的阶级中任命教职人员.
    * 中国的版图也是靠着侵略得来的
46. **但科学本身并不能创造目的,更无法将它们灌输给人们.科学至多只能提供达到特定目的的手段.**
    * 科学是一种思考问题的方法, 而不是一个结果
    * **追求真理的一个工具, 这个工具就是科学**
47. 基于这些原因,在涉及人的问题时,我们应该保持谨慎态度,不能高估科学与科学方法的作用,也不应该认为只有专家才有权在影响社会组织问题上发表见解.
48. 至此为止,我可以简要地表述一下在我看来构成我们这个时代危机实质的东西.它涉及个人与社会的关系.个人已经比过去任何时候都更加意识到对社会的依赖性.但他并没有体验到,这种依赖性不是一种确定的财富,一种有机的联系或一种保护性力量,反而把它看成是对他的自然权利甚至经济生存的一种威胁.不仅如此,他在社会中的境况是:本性中的利己主义倾向不断被突出,而生性虚弱的社会性倾向却日渐衰退.所有人都在经历这一衰退过程,不论他们处于何种社会地位.在不知不觉中,他们成了自身利己主义的囚徒,并感到不安全,孤独,觉得被剥夺了天真单纯而质朴的生活情趣.人类只有将自己投身于社会中,才能在短暂而危险的一生中找到生命的意义.
49. 因此,所有政治行动的指导思想应当是:在当前形势下,我们做些什么才能实现所有国家的和平共处乃至真诚合作?首要的目标就是必须消除彼此的恐惧和怀疑.庄重承诺放弃暴力(不仅仅是大规模杀伤性武器),这无疑是必要的.
    * 太理想了
    * "放弃暴力" 这是不现实的, 人的贪婪是来源于生物的不能, 为了得到一些东西必然会诉诸暴力
50. 我们看到,为了让人类遗产成为祝福而不是诅咒,需要做出最大的努力.从前一个人只需在某种程度上从个人自我中心主义中解脱出来,就能成为社会中有价值的一员,但如今他还必须要克服民族与阶级的自我中心主义.
51. 众所周知,集中化,即消除相互独立的群体,会导致科学和艺术上的片面甚至荒芜,因为这种集中化阻止甚至压倒了不同见解及研究方向之间的竞争.
52. 他们不是把自己的劳动出卖给出价最高者的愚昧苦力,而是受过教育,思想活跃的自由人;因为他们在一片荒芜之地上和平奋斗,使得整个犹太民族直接或者间接地受益.
53. 首先,我相信叔本华所说的,将人们引向艺术和科学的最强烈的动机之一,是摆脱日常生活中令人厌烦的粗俗以及让人无望的沉闷,远离反复无常的个人欲望的枷锁.
54. **如果你们想向理论物理学家们学习他们所使用的方法,我建议你们坚持下列原则:不听其言,但观其行.**
55. **那些在年轻时不为欧几里得几何学着迷的人,便不是天生的理论研究者.**
56. 当然,经验仍然是物理学数学建构是否有效的唯一标准.但是创造源泉属于数学.
57. 我觉得它们违背了经验.此外,我觉得能从一般角度阐明:对任意坐标变换都不变的引力定律,与因果关系原理是矛盾的.这些思想错误浪费我两年极度辛苦的工作,直到1915年年底,我才最终认识到这些错误.
58. 从现有的知识看来,这项悦人的成就看起来简直是理所应当的,任何有才智的学生不用太费劲就能掌握它.但是多年来的强烈憧憬,在黑暗中焦虑的探求,信心和疲惫的交替,直到最后曙光出现——所有这些,唯有亲身经历过的人才能理解.
59. 更大的困难是:我们的语言被迫使用和那些原始概念紧密相关的词语.
    * 这里指的是在进行思考的时候, 没有准确的语言进行表达
60. 对所有概念要注意的一点是:概念虽然涉及感觉经验,但在逻辑意义上,它从来不是从感觉经验中推导出来的.
61. 它更靠近一切科学的宏伟目标:从尽可能少的假设或公理出发,用逻辑推论去涵盖尽可能多的经验事实.
62. 从开普勒非凡的成就中,我们特别清楚地看到,仅凭经验,知识是不可能繁荣生长的,它只能来自理智的发明与观测事实的比较.
63. 他首先必须认识到:即使是最明晰的,逻辑的数学理论也无法仅凭自身就保证准确无误,除非经受了自然科学领域最精确的观测的检验,否则就毫无意义.
    * 实践是检验真理的唯一标准
64. 空间和时间被剥夺的不是它们的实在性,而是它们因果关系的绝对性——即影响其他却不受其他影响——牛顿为了用公式表示当时已知规律,不得已赋予空间和时间这种绝对性.
66. 相信有一个独立于可感知主体的外部世界是所有自然科学的基础.然而,因为感性知觉只能间接地给出外部世界或"物理实在"的信息,我们便只能用猜想的方式把握"物理实在".由此可见,我们对物理实在的观念永远不可能是最终确定的.为了以逻辑上最完美的方式适当处理已知事实,我们必须时刻准备好改变这些观念,也就是说,物理的公理基础.
67. 每个人都可自由地选择其奋斗方向,而且都可以从莱辛的名言中得到安慰:**追求真理本身比占有真理更可贵.**
    * "吾生也有涯, 而知也无涯. 以有涯随无涯, 殆已"
    * 用有限的生命去追求无限的知识, 我个人认为是最幸福的一个人生. 把人生所有精力投入到无限的事情上是一种快乐.
68. 如果一个特定的物体旁边没有其他天体,那么它的惯性肯定会消失.我相信,这使广义相对论在认识论上能令人满意.


## 笔记

### 理解
* 爱因斯坦是一个和平主义者, 但是从书中所说, 他对世界各国政府看的有点过于理性, 感觉他把世界所有人看做纯粹的理性人了, 所有人都是在追求真理. 人从本性上是贪婪的, 而这是很难改变的. 但是他并不是很介意发展强大的军事, 在谱不得已的情况下还是需要强大军事的保障.
* 在学习和学术上, 他观点就是很又实用价值了
    * 批判思想, 自由思想
    * 对他人的使用的方法, 保持"不听其言, 观其行"的态度
    * 要不断的实践和试错, 不要一直想, 要去尝试
    * 不在任何场合取悦别人, 做个独行者
    * 要有做够开阔的眼光
* 在金钱观
    * 不要过于追求金钱
* 人生观
    * 寻求真理
    * 寻求内心的平静
    * 质朴与谦卑的生活
    * 简单的美
    * 世界和平, 不再有战争
    * 人权的保障
    * 各个民族相互尊重
    * 活在当下(这个太难了)
    * 犹太复国主义者
    * 博爱, 要为世界创造知识
* 看书的时候想到"人为什么不会放弃已得到的利益?"
    * 问题出发点
        * 欧洲的福利社会, 政府不得不提高社会福利, 即使政府赤字也不能降低福利标准
        * 在"碳排放" 美国要求中国减少排放, 而美国不减少.
        * 生活中占小便宜的是, 只要不合理的占有了, 之后通过合法手段要回来就是一顿扯皮.
    * 在说希望世界和平的时候, 很多建立自己不能有利益损失的前提下.
    * 这是人动物性的一面, 而这是在对身体缺失的一种恐惧. 也是人本性中的贪婪, 对事物的占有
    * 人会本能的保护自己的身体, 而现在社会所有的媒介会延伸了身体, 所以在失去一些外在物品的时候回本能的抵抗情绪(<[理解媒介-论人的延伸](./理解媒介-论人的延伸.md)>中的部分思想)
    * 人是不理性的, 在抵抗情绪出现后可以很轻松的进行控制.
* 看完以后, 爱因斯坦最开始的认识只有两个, 伟大的物理学家和吐舌头的照片. 现在看完后对他其他方面有了更多的了解, 在和平和审美上都有了新的认识. **爱因斯坦所做的贡献让人类前进了一步.**
