# 断舍离 

> 作者: [日] 山下英子

> (2019/06/30-2019/07/01)

# 目录
```
推荐序 想幸福，先放下对幸福的执念
前言 什么是断舍离
第一章 只要了解个中奥妙，就能激发干劲——断舍离的机制
断舍离是不收拾的收拾法
从关系轴和时间轴看物品
为了维持好心情而收拾
与整理术、收纳术有什么不一样
筛减物品带来的自我察觉
夺回被占据的空间和能量
从衣柜开始，来一场自我改革吧！
从不穿的衣服着手，去除自己的执念
筛减物品的同时，也改变了人际关系
由实践到意识的转变过程
和物品成为好朋友
磨砺内在的感应力
东西要用才有价值
断舍离专栏1 蒙古人与断舍离的生活法
第二章 我们为什么没办法收拾——无法丢弃的理由
物质过度泛滥的社会
捡便宜心理和折扣的陷阱
入口是“断”的闸门，出口是“舍”的闸门
香鱼变成鲶鱼了吗
三种“扔不掉东西”的人
“总之我就是不想待在家里！”——逃避现实型
“那些回不去的幸福时光”——执着过去型
“没有了就会很不安”——担忧未来型
对“现在”的界定因人而异
扔不掉就是不想扔
当杂物占据了空间
没有收拾的屋子就像“便秘”
代表停滞和腐朽运的灰尘与杂物
破烂儿还可以分三类
认清自己与物品之间的关系
时间轴要锁定在“现在”
不要把重点放在“非日常”上
找回对自己的信任
```

# 主旨
* 一种收纳方式(通过舍弃实现的收纳)
* 一种修心得方式
* 一种认清自我的方式

# 分类
* 心, 修心, 分类, 佛教, 收纳, 归类, 总结, 断, 舍, 离

# 标记
1. **断=断绝想要进入自己家的不需要的东西.**
2. **舍=舍弃家里到处泛滥的破烂儿. 通过不断重复断和舍**
3. **离=脱离对物品的执念,处于游刃有余的自在的空间**
    
    * 每一个受到的东西都要审视, 是否对自己有用. 无用就舍弃吧. 
2. 从来没考虑过"当下的我"与物品真正的关系吧?
3. 只有物品减少到了自己可以把握的量,也就是物品全都在自己的支配下了,才能把你自已变成物品的主人,才能达成先有自己,后有物品的状态
4. 让身边的物品保持优胜劣汰的自然循环,既留下适度的量,又确保留下的都是精挑细选过的,那么就会将物品的丢弃程度降到最低
5. 我平常总会这样说:"说到底,物品要是不用就没有任何意义.
6. **物品要用才有价值. 物品在此时, 当下,应该出现在需要它的地方. 物品处于恰当的位置,才能展现美感.**
7. 举例来说,假设我们生活在河流的中游,这里有许多过去曾经使用过,但是现在不会再用的东西. 此时,我们该想的并不是这些东西以后还可能用得着,所以应该把它留下来,而是应该想,**这些东西要是能顺利的顺流而下,送到住在下游的那些真正需要这件东西的人那里,那就太好了**
8. 物品应该以必要的量出现在必要的地方
9. 我渐渐发现,那些把家里到处都堆满破烂儿的人,可以分成三种类型
	1. 逃避现实型
	2. 担忧未来型
	3. 执着过去型
	* 我是在担忧未来和逃避现实
	* 逃避现实型--不远整理, 不远舍弃
	* 担忧未来型--未来这个东西还是有用的, 先留着吧
	* 执着过去型--这个东西是朋友送的, 有纪念价值. 留着吧
13. 可是执着过去型的人留着的这些东西可不是普通数量. 他们给人的印象是,他们看不到现实,完全沉溺在过去的死海里.
14. 扔不掉的背后所隐藏着的真相,是自己把感情转移到了物品上面,并因此而触发了自己"扔不掉一不想扔"的机制
15. 因为"必须要对垃圾进行分类处理才行"的良心使然. 与其花时间和精力拆开它分类丢弃,还不如就这么插进笔筒里搁着更省事,况且家里又不是没地方放它.
16. 有人会为了一年也来不了一次的亲戚, 为了偶尔来小住一下的朋友,特意准备茶具和被褥. 有的人在碗柜里放了大量专为客人用的餐具,可自己家人用的餐具却很少. 我想,这一定就是因为他们总在重复上述行为.
18. **在断舍离中,基本上没有"客用"这种观点. 自已很喜欢,同时一直在用着的东西,拿给客人用就好了.**
    
    * 提高自己的品味和使用习惯, 没有必要为另一个人特殊去准备. 用自己习惯的就是最好的.
19. 为一年一次,甚至是几年一次的事情花钱,说到底不过是虚荣罢了.
20. 东西越多,人就越是容易陷入"必须要管理"的状态,就总会逼着自己去收拾. 可是人一旦忙了起来,就怎么收拾都收拾不完,最后导致物品四处泛滥的状态
21. 要记住,能够让"总有一天", "迟早"付诸实现的没有别人,只有你自己
22. 物品是一面能映照出真实的自己的镜子,直面物品,就是直面真实的自己.
23. 所谓断舍离,就是训练自己成为能够信赖的自己,最终彻底脱离"没法收拾的自己"!
24. 有了或许很方便,但即便没有也不会伤脑筋的东西是什么?"
25. **一切有形的东西都是虚幻的,我们的心也是不断变化的. 尽情地享受与物品难能可贵的短暂相遇,这一定就是我们所追求的幸福本身. 当缘尽了,就潇洒地放手. 不伍以寸物品,对一切的一切都能做到这样,这就是断舍离的愿望.**
26. 物品要用才有价值. 物品在此时,当下,应出现在需要它的地方. 物品处于恰当的位置,才能展现美感
27. **物品要用才有价值一一是为断**
28. **物品在此时, 当下,应出现在需要它的地方一一是为舍**
29. **物品处于恰当的位置,才能展现美感一一是为离.**
30. 通过整理肉眼看得见的环境,同时也整理自己,这就是人生该有的状态.

## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 断舍离的心性

### 理解
* 看书之前以为一种特殊的收纳术, 日本本身就喜欢收纳. 以为是一种新的收纳分类的方法. 看的时候发现这个是在讲一种佛教的感觉, 认清现实, 认清自己, 舍弃有形的物质最终舍弃无形心中杂物, 最终达到心的平静和安宁
* 断:切断杂念
* 舍:舍弃无用之物
* 离:脱离执念
* 其中最新换的一个观念, 任何一个物品, 只有在被使用的时候才有价值, 对自己已经无用的物品就尽快舍弃, 把这个物品传递给下一个人, 让物品创造更大的价值. 不要一直攥在自己手里, 传递给别人
* 执念就是人的一种贪欲, 但是这种东西还是必须攥着吧, 我当前就比较在数据和知识的执念
* 心中的自由, 在于舍弃很多, 舍弃的越多才可以越自由, 舍弃生命的时候就是最终自由的状态吧.
* <断舍离> 通过对物的收纳和整理达到一种新的宁静和自由
