# 斯坦福高效睡眠法

> 作者:[日] 西野精致

> (2019-08-16 ~ 2019-08-17)

## 目录
```
第1章  睡得多不等于睡得好
你陷入“睡眠负债地狱”了吗？
  “睡眠负债”：在不知不觉间堆积
  大脑休眠：比酒驾更危险的事
  日本：世界睡眠偏差值最低的国家
遗传基因决定理想的睡眠时间
  两个月都不睡觉的动物！
  人不睡觉的话，会怎样呢？
  短时间睡眠也受遗传基因影响
  需要养精蓄锐：大脑发出的SOS信号
  睡眠负债会缩短寿命
  不睡觉的女性会越来越胖
  偿还睡眠负债后会怎样？
充足的睡眠仍无法让大脑满足
  偿还睡眠负债绝非易事
  周末补觉有效吗？
黄金90分钟：培养最强大脑和体魄
  不得不重视的睡眠保养
  最初的90分钟
  进入睡眠的“最强激素”
  “Better than nothing”法则
第2章  为什么人生1/3的时间都在睡觉？
不可忽视的睡眠共性
  运动员的睡眠方式
  逃离垃圾睡眠
  促进睡眠的认知行为疗法
睡眠的五大使命
  半夜，大脑和身体发生了什么？
  睡眠的使命①让大脑和身体得到休息
  睡眠的使命②整理记忆，并让其扎根于脑中
  睡眠的使命③调节激素的平衡
  睡眠的使命④提高免疫力，远离疾病
  睡眠的使命⑤排出大脑中的废弃物
  睡前滴眼药水有助于恢复视力吗？
不可思议的睡眠终点站──梦
  多做梦比较好
  可以做指定的梦吗？
睡眠质量决定清醒的程度
  对睡眠质量的错误认知
  如何了解自己的睡眠质量
  死亡率高达40%的睡眠障碍
  打呼噜是牙齿的“哀鸣”吗？
  睡眠革命
第3章  黄金90分钟睡眠法则
  黄金90分钟决定睡眠质量
  酒精有助于睡眠？
  闭上眼就能入睡
  睡眠周期并非90分钟？！
黄金90分钟的三大优点
  优点①通过睡眠调节自律神经
  优点②促进生长激素的分泌
  优点③让大脑状态趋于良好
培养精良的“睡眠部队”
  “不得不加班的夜晚”该如何度过？
  为何上了年纪会睡不着觉？
体温和大脑是睡眠的“开关”
  立刻酣睡的方法
  体温开关
  脑部开关：让大脑切换到睡眠模式
第4章  斯坦福高效睡眠法
用体温和大脑打造最佳睡眠
  入睡潜伏期
  体温和睡眠
  会议室中的“遇难者”
  体温的变化
提升睡眠质量的三大体温开关
  体温开关①入睡前90分钟沐浴
  最好在临睡前沐浴
  温泉具有更强的效果吗？
  体温开关② 足浴具有惊人的散热能力
  穿袜子也能消除困意吗？
  体温开关③ 强化体温效果的室温调节
  用荞麦壳枕头来镇静安神
利用脑部开关让睡眠模式化
  换了枕头，老鼠都睡不着吗？
  “睡眠天才”会让大脑放空
  大脑开关① 单调法则
  突破大脑的“关口”
  大脑开关②“数羊”的正确方法
  反向开关：抖腿会让人睡不着吗？
大脑也有不想睡的时候？
  人为何会犯困？
  斯坦福大学的睡眠实验
  临睡前却不想睡
  明天必须早起，怎么办？
  严格遵守固定的睡眠作息
  既有害又有益的“光”
  打造最高效睡眠的“清醒开关”
第5章  斯坦福终极清醒战略
清醒时的状态，也决定了能否睡得香
  “睡眠”与“清醒”互为一体
  从早晨就开始失眠
  斯坦福大学发现的清醒开关
  清醒开关① 光
  清醒开关② 体温
斯坦福清醒战略
  清醒战略① 设定两个闹钟
  清醒战略② 远离诱惑睡眠的物质
  清醒战略③ 光脚有助于保持清醒
  清醒战略④ 洗手让人清醒
  清醒战略⑤ 咀嚼有助于强化睡眠和记忆
  清醒战略⑥ 尽量避免汗流浃背
  清醒战略⑦ 咖啡带来的远不止咖啡因
  清醒战略⑧ 改变做“重要工作”的时间
  清醒战略⑨ 不吃晚饭也会影响睡眠质量
  清醒战略⑩ 冰镇西红柿有助于促进睡眠
  清醒战略k 饮酒有助于黄金睡眠
  特别篇  消灭时差影响的斯坦福出差策略
  与睡眠相关的大烦恼
第6章  能控制睡意的人，也能掌控自己的人生
“睡魔”是敌还是友？
  为何在夜晚以外我们也会犯困？
  为何早晨起床时会感到不清醒呢？
  吃不吃午饭都会犯困
  无聊会议中袭来的“睡魔”
打败“睡魔”的抗瞌睡法
  美国人开会时就不打瞌睡
  控制清醒的神经细胞
  越细嚼慢咽就越清醒
  握着冰冷的东西就不会犯困了吗？
快速恢复能量的小睡方法
  小睡能让大脑获得戏剧性的恢复
  超一流的能量午睡方法
  午休时熟睡会对大脑不利吗？
  碎片化的睡眠会有效果吗？
  周末睡眠法
改变人生的1/3，也会影响剩下的2/3
  只有睡眠才能做到的事
  最好的礼物
后记  我在斯坦福大学的研究
  大家都是潜在的患者
  兴奋到会睡着的狗
  嗜睡症发病的原因
  斯坦福睡眠研究的使命
参考文献
```

## 主旨

* 认真对待自己的身体, 好好休息才可以获得更好的清醒.

## 关键词

, #睡眠 #休息

## 标记
1. 睡觉时,我们的大脑和身体依然在以不同的方式运转着.为了早上起床时能有一个最好的状态,在睡眠的过程中,大脑和身体中的自律神经,脑内化学物质以及激素等,都在不停地工作着
2. 据NHK的调查显示,人们的睡眠时间在逐年变短,熬夜的人也不再罕见
3. 我是这样认为的,没有一个良好的睡眠就不可能有最佳的清醒状态,而最佳的清醒状态也能让人拥有良好的睡眠.
4. 这些超一流的人,虽然他们的职业,人种,年龄,性格各不相同,但还是能看出他们有很多的共同点.
    1. 超一流的人都在自己的领域取得了一定成就.
    2. 超一流的人对自己的专业领域之外的东西也有很深的认识.
    3. 超一流的人抓住了推进事物顺利发展的秘诀和关键.
    4. 超一流的人具有卓绝的行动力.
    5. 超一流的人能将正确的信息收集与理解能力当作自己的武器.
5. 自律神经在维持呼吸,体温,心跳及肠胃活动等方面,发挥着重要的作用,对维持人的生命来说是不可或缺的
6. 这两个睡眠开关就是体温和大脑
7. 因此也可以说,体温的下降对于睡眠来说是不可或缺的.
8. 但这里提到的体温变化,指的是身体内部体温(即体内温度)的变化.
9. 体内温度的特点是白天高,夜间低.但是,手脚的温度(以下称为体表温度)正好与此相反,是白天低,夜间高.
10. 大脑处于兴奋状态时,体温就会很难降下来.
11. 提升睡眠质量的三大体温开关体温开关
    1. 入睡前90分钟沐浴. 入睡前可以有意识地提高自己的体表温度,降低体内温度.这种"提高与降低"在实现优质睡眠的过程中是不可或缺的.
    2. 体温开关②足浴具有惊人的散热能力
    3. 体温开关③强化体温效果的室温调节
    4. 睡眠环境可谓极其重要,但无论多好的环境,只要大脑仍处于活跃状态,就无法入睡
16. 大脑开关①单调法则
    1. 在单调的状况下,大脑就比较容易放空,不再去思考任何问题,同时会感觉无聊,很容易犯困.
18. 大脑开关②"数羊"的正确方法
19. "往后挪动易,往前挪动难"是睡眠的一大特性.
20. 清醒战略①设定两个闹钟
    1. 早晨REM睡眠的时间变长,而从"非REN睡眠"转变为REM睡眠的时间约为20分钟.
    2. 这一方法就是瞄准了这个时机的作战策略. 在实践过程中,请注意第一次的闹钟,要选择音量小且时间短的铃声.
    3. "公司是弹性上班制,所以想睡到9点"这样的做法是不推荐的.因为,皮质醇已开始分泌,体温已经上升,你的身体已经为起床做好了准备,这时即便睡也睡得不好.
23. 清醒战略②远离诱惑睡眠的物质
    1. 起床后,无论天气如何都要沐浴一下清晨的日光,这是在任何情况下都不可缺少的行为习惯.
25. 清醒战略③光脚有助于保持清醒
26. 清醒战略④洗手让人清醒
27. 清醒战略⑤咀嚼有助于强化睡眠和记忆
    1. "早晨起床后,感觉肚子饿了".这是睡眠质量优质与否的一个标志.
29. 清醒战略⑥尽量避免汗流浃背
30. 清醒战略⑦咖啡带来的远不止咖啡因
31. 清醒战略⑧改变做"重要工作"的时间
32. 这样的话至少在9点以前,我可以在既没有来电也没有预约来访的环境下,集中注意力处理工作.
33. 清醒战略⑨不吃晚饭也会影响睡眠质量
34. 清醒战略⑩冰镇西红柿有助于促进睡眠
35. 决定睡眠的不是"量",而是"质".
36. 基于以上这些因素,我们认为小睡20分钟左右才是最佳选择.
37. **比起完全不睡觉来,短暂的小睡也是有好处的,只不过靠碎片化的睡眠是无法完全弥补睡眠不足的.只能将其作为一种辅助的手段而已.**


## 笔记
### 需要回答的问题


### 理解
* 人类是少有的一种生物, 给自己定义了时间, 按照时间去规定自己如何生活. 其他动物完全按照本地进行生活, 从来没有睡眠不足这种东西.
* 书的内容很少, 就是介绍了睡眠的重要性. 但是这点是十分重要的一件事.
* 好好的休息得人是重要的
* 开始的90\~120分钟睡眠质量最重要
* 本书的目录就是最好的介绍
* 好好休息的方法
    * 睡前好好洗个热水澡
    * 睡前泡个脚
    * 放空自己的大脑, 譬如数羊
    * 好好吃三餐, 不要着急细嚼慢咽
    * 固定自己的作息时间
