# 极简法则

> 理查德•科克 (作者), 格雷格•洛克伍德 (作者), 李璐 (译者)

> (2019/03/01-2019/03/03)

1. 新型号最重要的特征……就是它的简洁. 车内只会有 4 个结构组件: 动力装置, 车架, 前轴和后轴……作为设计者的我决定, 要让这一车型简单到足以让所有人都能理解它
    * 减少系统和接口, 定制标准.
2. 减少生产线的种类, 可能的话, 对单一"通用产品"实行**标准化.**"
3. 管理任务, 使得工作人员的专业性得到最大限度发挥. **使任务自动化**
4. **设计师明白, 无法再增加内容并不是完美, 只有当他无法再删减内容时, 他才达到了完美**  ——安东尼·德·圣埃克絮佩里
5. 当一名价格简化者创造出大众市场后, 现存市场的划分很可能会瓦解, 或是至少会大量削减市场中其他参与者的销量. 只有一个新的大众市场, 提供最低的价格与最高的价值. 其他的细分市场可能会衰退或消失
6. 命题简化者的模式却截然不同. 它们没有去减少或消除竞争者之间的差异, 而是不断加大与竞争者之间的不同与距离. 在现存市场上建立新的细分市场, 有时也给现有的公司带来微小的破坏
7. 到目前为止, 我们可以总结, 破坏之前的市场划分的最大因素是价格与科技, 它们可能会消除市场细分, 而非创造新的细分市场, 也不会让现存企业安然无恙. 当免费服务与新型科技结合在一起, 比如说谷歌, 带来的影响对于传统市场(在这个例子中是纸媒)是毁灭性的. 
8. 不出意料, 很少有公司尝试去复制宜家的模式, 但在世界上许多国家, 优步却被复制了无数次, 很多时候这些模仿者的初始投入资金还不到 100 万美元. 这样的情况非常重要. 优步要想在长期内保持成功, 它必须以惊人的增长率来压制竞争对手们. 而且, 这一指数式增长率越来越关键, 因为有一些竞争对手此刻已经具备雄厚的财务支持与目指全球的野心. 
9. 两种简化方式.
    1. 价格简化: 创造一个大规模市场. 通过简化, 使得产品或者服务大幅降价. 简化让产品更易生产, 因此简化对于生产者来说最重要. 生产者的利润不高, 但收益却飞速增长.  
    2. 命题简化: 创造一个优质市场. 通过简化, 使得产品或者服务大幅度提升, 给消费者带来使用上的愉悦感. 简化让产品或者服务使用更加便捷, 往往还更具实用性或者外观优美, 因此简化对于用户来说最重要. 生产者在收益与利润方面都有很高增长. 和价格简化相比, 市场的优质部分一般来说只是总体市场更小的一部分, 尽管是在一些例子里, 命题简化能够创造一个全新的大规模市场, 就像智能手机一样. 
10. 机会存在于每一个还没有进行自动化的行业. 
    * 自动化, 程序员最重要的工具, 开始学习如何自动化每一个步骤
11. 公司在简化过程中的陷阱
    1. 间接费用陷阱: 公司对于毛利率有要求, 因此不愿意开发偏离于现有间接费用和利率水平的产品.
        * 感觉就是kpi导致的
    2. 相互替代陷阱: 领先公司不想牺牲自己现有的业务领域, 却宁愿让竞争者这样做.
    3. 顾客陷阱: 公司拒绝生产新产品, 因为它现有的主要顾客对此没有需求.
    4. 复杂性陷阱: 经理们天生偏爱复杂或习惯于复杂, 认为这是进步的唯一方式.  
    5. 技能陷阱: 公司也许没有生产更简单产品的正确技能, 但公司也未能理解新技能往往能通过花销甚少的收购来获得. 
12. 最终, 尽管简化的天才有限, 但是能够通过简化想象与创造出来的简单通用产品却是无限的. 

--------

* 最开始看书名以为是讲设计的. 但是读完序言发现是公司发展的, 就略读了, 读的很快
* 正本书再讲公司如何发展和走向, 这个不是很喜欢的但是书中还是有两点的我很有感触的. **自动化和标准化**
* 自动化是程序员最重要的动力, 我做的就不是很好, 这个需要进行改进, 学会创造自动化工具提高效率.
* 标准化是程序员重要的能力, 在一个系统要不断的去抽象.
* **大道至简**这是设计和开发中的本质. 大道至简也是一种大美
* 书中在讲到政府就是一个把事情考复杂的存在.
* 但是我在读<GEB>的时候, 对设计,开发,管理是分层的. 每一层都会做对应的事情, 每一层都会对另一层进行隔离, 并一层比一层复杂. 而当前系统的简化很多的时候都是一种表象, 复杂被隐藏在内部只有部分人可以解决这种问题. 即使对外的简单的只是一个开关的扭动, 正常的时候这个系统不会有任何问题, 但是只要有点问题, 那将是一个无法完全解决的问题, 只有极少数人可以解决. 
