# 消费社会

> 作者: [法] 让·鲍德里亚

> (2019-09-23 ~ 2019-10-03)

[douban](https://book.douban.com/subject/25900948/)

## 目录
```
前言
１／ 第一章物的形式礼拜仪式
１／ 丰盛
２／ 丰盛与全套商品
４／ 杂货店
６／ 帕尔利二号
７／ 消费的神奇地位
８／ 货船的神话
１０／ 灾难的完美诱惑
１３／ 增长的恶性循环
１３／ 集体开支与重新分配
１７／ 危害
２０／ 增长的计算或国民生产总值的神话
２１／ 浪费

２８／ 第二章消费理论
２８／ 消费的社会逻辑
２８／ 福利的平等意识
３５／ 工业体系与贫困
３７／ 新的分离
３９／ 等级机构
４０／ 拯救的一面
４１／ 区分与物质增长的社会
４７／ 旧石器时代或最初的丰盛社会
４９／ 一种消费理论
４９／ 人类经济学的解剖
５７／ 物品的变化——需求的变化
６０／ 对享受的否认
６１／ 一种结构分析?
６２／ 娱乐系统，或享受之束缚
６３／ 作为新生产力象征和控制的消费
６６／ 个体的符号逻辑功能
６８／ 自我消费
６９／ 个性化或最小的边缘差异
６９／ 成为或不成为我自己
７１／ 差异的工业化生产
７４／ 消费变体
７６／ 区别或类同?
７７／ 编码和革命
７８／ 结构范例
８０／ 男性范例和女性范例

８５／ 第三章大众传媒、性与休闲
８５／ 大众传媒文化
８５／ 新潮——或过时事物的复兴
８６／ 文化再循环
８９／ 转盘和计算机或最小的公共文化
９３／ 最小公倍数
９８／ 媚俗
１００ / 摆设和游戏
１０４ / 流行：一种消费艺术?
１１2 / 信息的配置
１１３ / 媒介即信息
１１６ / 广告媒介
１１7 / 伪事件和新现实
１１８ / 超越真伪
１２０ / 最美的消费品：身体
１２１ / 您身体的秘密钥匙
１２４ / 功用性美丽
１２５ / 功用性色情
１２６ / 快感原则和生产力
１２８ / 当代身体策略
１２９ / 身体是女性的吗?
１３２ / 医疗崇拜：“状态”
１３４ / 苗条的牵挂：“线条”
１３７ / 性交换标准
１40 / 广告中的象征与幻象
１４４ / 性玩偶
１４６ / 休闲的悲剧或消磨时光之不可能性
１56 / 关切的神话
１５６ / 社会转移和母性转移
１５８ / 微笑之做作
１60 / 游戏时间，或对服务的滑稽模仿
１６２ / 广告和赠品意识形态
１６４ / 玻璃橱窗
１６５ / 疗养社会
１６６ / 关切的暧昧和恐怖主义
１６８ / 社会测定的兼容性
１７０ / 证实与赞许
１７１ / 对真诚的崇拜——功用性宽容
１７３ / 丰盛社会中的混乱
１７３ / 暴力
１８０ / 非暴力的亚文化
１８２ / 疲劳

１９２ / 结论论当代异化或与魔鬼协议的终结
１９２ / 布拉格的大学生
１９６ / 先验性的终结
１９９ / 从鬼魂到鬼魂
１９９ / 消费之消费
```

## 主旨
当代社会以消费为核心, 人从消费一个物品的功能转移到消费符号, 来满足自己一个虚伪的欲望. 人可以将自己任何部分拿来出售, 这部分出售的内容就是在出售某种符号, 来武装购买者. 符号是作为一种沟通的载体, 而消费渐渐成为最快捷的符号获得方式. 经济上消费可以促进国家经济发展, 让资本社会正常运转的必须存在的行为, 消费减少可以立刻产生金融危机(没有新的市场), 在美国经济危机中一句话"节约就是反美". 被书的终点在符号消费上.

## 关键词
, #社会学 #经济型 #行为 #消费 #欲望 #标签


## 标记
1. 让·波德里亚的著作<消费社会>是对当代社会学的一大贡献.在诸如涂尔干的<社会分工论>,瓦布兰的<休闲阶级理论>以及D.里斯曼的<孤独的人群>书系中,他理所当然地取得了他应有的位置.
2. "**从一开始就必须明确指出,消费是一种积极的关系方式(不仅于物,而且于集体和世界),是一种系统的行为和总体反应的方式.我们的整个文化体系就是建立在这个基础之上的.**
3. 他那独特的见解揭示了,大型技术统治组织是怎样引起无法克制的欲望,而且又是怎样创建了用以取代旧的不同阶级区分的新的社会等级
4. 恰当地说,**富裕的人们不再像过去那样受到人的包围,而是受到物的包围**
5. 正如狼孩因为跟狼生活在一起而变成了狼一样,我们自己也慢慢地变成了官能性的人了.我们生活在物的时代:我是说,我们根据它们的节奏和不断替代的现实而生活着.**在以往的所有文明中,能够在一代一代人之后存在下来的是物,是经久不衰的工具或建筑物,而今天,看到物的产生,完善与消亡的却是我们自己.**
6. 千万不要忘记在奢华与丰盛之中,它是人类活动的产物.制约它的不是自然生态规律,而是交换价值规律.
7. 和其他任何街道一样,玛伊街一周七天,日夜均可前往.
    * 这里只的是购物街, 购物街就是在进行一种消费, 消费一个人的时间. 体验各种的时间
8. **使用符号的做法总是存在着心绪矛盾的,其作用总是牟取.牟取这个词具有双重含义:一是先让符号(力量,现实的东西,幸福等等)出现,然后再攫取;二是先提出某事,然后再加以否定与击退.人们知道,神话的神奇思想就在于牟取变化和历史.从某种意义上来说,图片,新闻和信息的普遍消费也在于牟取现实符号中的现实,在于牟取变化符号中的历史等等.**
9. 确实,可以说我们的幻影来到图片里自我显示,并在其中自我消费.但是与这种心理面相比较,令我们更感兴趣的是那些为了同时被消费,被后置的东西:现实世界,事件和历史.
10. **信息的内容,符号所指的对象相当微不足道.我们并没有介入其中,大众传媒并没有让我们去参照外界,它只是把作为符号的符号让我们消费,不过它得到了真象担保的证明.**
11. 在健康方面,再分配的影响就不太明显:在就业人口中,可能缺乏再分配,每个社会类别似乎都要竭力收回所捐赠的费用
    * 每个人都在想捡便宜
13. "至于集体设施的效用,**所掌握的调查报告表明,公共权力机构的意愿经常会'偏移'**.当这些设施被认为最没有价值的时候,人们发现'顾客'渐渐多样化了.这种开放性导致了对穷人情感上的拒绝.其心理原因胜于经济原因.
14. 产品与设备的降级就是E.李尔所揭示的事实:"**社会财富生产过程中快速发展的代价,就是劳动力的流动,也就是职业的不稳定.人员更新与循环的结果是,社会负担变得十分沉重,尤其是会产生不安全感.对每个人来说,各方面(收入,声誉,文化等)的流动以及地位和竞争所产生的心理和社会压力变得更加沉重.必须有较长的时间才能自我恢复与自我循环,才能弥补多种危害——上下班的路途,人口过于集中以及不断的侵犯与刺激——所产生的心理和神经上的磨损."总之,消费社会的主要代价,就是它所引起的普遍的不安全感……**"
15. 布尔热瓦·皮夏曾一针见血地说:"**可以想象,竭力维系一个国家健康的人比实际参与生产的人还要多.**"
16. 应该承认这样的假设:所有危害都可以作为积极因素,持续发展的因素,生产和消费的再次飞跃纳入某个方面
17. 芒德维勒在<蜜蜂寓意>中提出过这样一种理论(但在那个时代已被当作渎圣和放纵的了):**一个社会的平衡靠的不是德而是恶,社会的和平以及人类的进步和幸福,靠的是使他们不断触犯规定的本能的不道德行为.**
18. **在任何时代,君主贵族阶级都是通过无益的浪费(wasteful expenditure)来证明他们的优越感的.**
19. **广告耗费巨资实现了这一奇迹.其惟一的目的不是增加而是去除商品的使用价值,去除它的时间价值,使它屈从于时尚价值并加速更新.**
20. **消费社会需要商品来存在,但更确切地说,需要摧毁它们.商品的"用途"只会导致其慢性堕落.在慢性堕落中,所创造的价值要强烈得多.因此,破坏仍然是惟一代替生产的根本办法:消费只是两者的中间阶段.消费中有个较大的倾向,就是在破坏中超越,变化.它的意义就在于此.**
21. **商品只有在破坏中才显得过多,而且在消失中才证明财富.**
22. 幸福首先有了这种意识意义和意识功能,于是在内容上引起了严熏后果:幸福要成为平等的神话媒介,那它就得是可测之物,必须是物,符号,"舒适"能够测得出来的福利
23. 因此,民主原则便由真实的平等如能力,责任,社会机遇,幸福(该术语的全部意义)的平等转变成了在物以及社会成就和幸福的其他明显标志面前的平等.
25. 这种自然主义的人类学,为普遍的平等奠定了希望的基础.**其明晰有力的论证是:在需求和满足原则面前人人平等,在物与财富的使用价值面前人人平等(但在交换价值面前并不是人人平等,而且被分化)**.需求是从使用价值来考虑的,人们已建立起一种客观效用性或自然目的性的关系.而在这种关系面前,并不存在社会的或历史的不平等.就牛排而言(使用价值),既没有无产者也没有享有特权的人
26. 实际上,"物质丰盛的社会"与"物质匮乏的社会"并不存在,也从来没有出现过.因为不管是哪种社会,不管它生产的财富与可支配的财富量是多少,都既确立在结构性过剩也确立在结构性匮乏的基础之上.过剩可能是上帝的那一份,献祭的一份,是奢侈的开支,剩余的价值,经济利润或享有盛誉的预算.
27. "增长带来丰盛,也就是带来平等".:但我们也不赞同相反的观点:"增长是不平等的制造者".假如要推翻这样一个假问题:增长是平等的还是不平等的呢?我们会说不平等的功能就是增长的本身.对于"不平等的"社会秩序来说,对于特权的社会结构来说,这是自我维系的必要条件.
29. 资本主义制度中进步的东西不应视为客观的社会进步——也就是把所有具体的自然价值逐渐转变为生产形式,即转变为两种源泉. 1．经济利益; 2．社会特权.
30. 消费并没有使整个社会更加趋于一致,就像学校并没有使大家获得一致的教育机会一样.它甚至加剧了其分化.
31. 古董的特别声誉就源于这里.它是继承,天赋价值和不可逆转的恩赐符号.
32. 中低产阶级的需求与物一样,总是滞后于高等阶级,形成时间上的差距和文化上的差距.但它并不是"民主"社会中最小的隔离形式之一
33. 广告的窍门和战略性价值就在于此:通过他人来激起每个人对物化社会的神话产生欲望.它从不与单个人说话,而是在区分性的关系中瞄准他,好似要捕获其"深层的"动机.它的行为方式总是富有戏剧性的,也就是说,它总是在阅读和解释过程中,在创建过程中,把亲近的人,团体以及整个等级社会召唤到一起
34. 当整个社会都已城市化,当通讯无处不在,需求将根据一条垂直的渐近线而增长——它并不是出于喜好,而是出于竞争.
35. 人口密度本身就十分令人着迷,尤其有关城市的演说简直就是竞争本身.机动,欲望,奇遇,刺激,别人的不断判断,不断发展的色情化,信息以及广告的煽动:所有这些在普遍竞争的现实背景中,构成了一种抽象的集体参与的命运.
36. 增长的社会是物质丰富社会的对立面,还取决于一个更为深刻的道理.**因为在变为生产财富的社会之前,社会是一个生产特权的社会.**而且,就社会学的角度而言,在特权与匮乏之间存在着一种必然的可限定关系,不可能(不管在什么社会)存在没有匮乏的特权.两者在结构上是互为联系的.因此,根据社会的逻辑,增长被结构匮乏的再次出现不合常情地限定了.这种匮乏与初级匮乏(财富稀少)不再是一回事:后者可视为暂时性的,而替代它的结构性匮乏却是决定性的.因为在增长范畴的逻辑本身当中,它作为重新推动功能和权力战略,被系统化了.
    * 政府存在就是在制造某种特权, 而现在改为创造大量的财富, 通过财富实现某种不平等, 建立某种特权.
37. 在原始交流中,每个关系都使得社会更加富有;而在我们这个"区分性的社会"中,每个社会关系都增添着个体的不足,因为任何拥有的东西都在与他人比较的时候被相对化了(在原始交流中,它是通过与他人建立的关系本身才获得价值的).
38. 因此,认为在我们这个"富裕"社会里丰盛已不存在,而且不会被生产力的无限提高和新的生产力的解放所替代,是一点也不矛盾的
39. 我们有一天会回到市场经济那边去吗?回到浪费吗?我们拥有的不是浪费而是"消费",是永远的被迫消费.它是不足的孪生姐妹.让原始人经历第一个(而且是惟一一个)丰盛社会的是社会逻辑,让我们遭受奢侈的,戏剧性的匮乏则是我们自己的社会逻辑.
40. A.N.怀特黑得说,"人类经济学的魅力,就在于我们对它研究的东西了如指掌".这个在黄金时代由人的本质与人权幸福结合所形成的化石,是颇具形式理性原则的.这个原则就在于: 1．毫不犹豫地寻求自身幸福; 2．偏爱那些最使他感到满足的物. 有关消费的整个演说,无论是外行的还是智慧的,都是确立于这一片段,也就是一则故事的神话片段:一个人"具有"需求,需求"促使"他走向"给予"他满足的物.由于人毕竟永远尤法得到满足(而且人在这一点常常受到指责),因此,同样的故事便能够无限制地重新出现,当然同时也伴随着旧寓言的消亡.
42. 消费是一个系统,它维护着符号秩序和组织完整:因此它既是一种道德(一种理想价值体系),也是一种沟通体系,一种交换结构.
43. 婚俗规矩提供了多种用以保障女性在社会集团内部流通的方式,也就是用某种联姻的社会学系统取代源自生理的血缘关系系统.这样一来,婚俗规矩和亲缘系统就可以被看作是一种语言,也就是用以保障个体与集团之间某种特定沟通的那些活动的一种集合.消费亦是如此:财富和产品的生理功能和生理经济系统(这是需求和生存的生理层次)被符号社会学系统(消费的本来层次)取代.而物品和财富这种有调节流通的基本功能和女性或话语流通的基本功能是一样的:即保障某种特定的沟通.
44. 流通,购买,销售,对作了区分的财富及物品/符号的占有,这些构成了我们今天的语言,我们的编码,整个社会都依靠它来沟通交谈.这便是消费的结构,个体的需求及享受与其语言比较起来只能算是言语效果
45. 当代人越来越少地将自己的生命用于劳动中的生产,而是越来越多地用于对自身需求及福利进行生产和持续的革新.
46. 这就好像是说,消费尽管不是一种直接的课税,也能够有效地继承税赋作为社会贡赋的作用."用减税省下的90亿美元,"<时代>周刊补充道:"消费者进行了200万起具体商业活动而再造了繁荣……他们理解了他们有能力通过把自己的电风扇换成空调来使经济获得增长.他们购买了500万台小电视机,150万台电动切肉机等等,他们保证了1954年经济的快速增长."简而言之,他们尽到了公民义务."Thrift is unamerican",怀特说:"**节约就是反美.**"
    * 想到了美丽新世界中的, "缝缝补补就是错",类似这种话, 从出生的教育都是不需要节约, 节约就是一种不道德.
47. 找到自己的个性并肯定它,这便发现了真正成为自己的乐趣.通常这并不费力.我曾长久地寻找,后来我发现将一小撮头发染成明亮色调就足以和我的额头及眼睛一起创造一种完美的和谐.这种金黄色,我在丽丝达牌系列染发剂中找到了它……用了这种如此自然的丽丝达金黄色,我并没有改变:我比任何时候都更像我自己了.
48. 对那些显著划分了不同风格和地位的细微质量差异进行研究.因而,吸箭牌香烟具有如下意义:"喜剧演员在走上舞台前吸,拉力赛手在带上头盔前吸,画家在画布上签名前吸,年轻的老板在向其主要股东说不前吸(!)……当它在烟灰缸里熄灭之时,真正的行动就启动了,明确了,决定了,变得不可逆转."
    * 一种理想人格的模仿, 一种符号的购买.
49. 在这里,传统分析的支持者们又一次错误地诠释了消费的意识形态作用.消费并不是通过把个体们团结到舒适,满足和地位这些核心的周围来平息社会毒症(这种观点是与需求的幼稚理论相联系的,并且只能回到一种抽象的希望上去即让人们重归被极端贫困状态以迫使他们进行反抗),恰恰相反,消费是用某种编码及某种与此编码相适应的竞争性合作的无意识纪律来驯化他们;这不是通过取消便利,而是相反让他们进入游戏规则.这样消费才能只身替代一切意识形态,并同时只身担负起整个社会的一体化,就像原始社会的等级或宗教礼仪所做到的那样.
50. 大众传播将文化和知识排斥在外.它决不可能让那些真正象征性或说教性的过程发生作用,因为那将会损害这一仪式意义所在的集体参与——这种参与只有通过一种礼拜仪式,一套被精心抽空了意义内容的符号形式编码才能得以实现.
51. 机器曾是工业社会的标志.摆设则是后工业社会的标志.摆设没有一个严格的定义.但如果我们同意消费物品的特性在于它因其符号功能而相对丧失了客观(实用)功能,如果我们承认消费物品的特点是一种功能的无用性(这才是我们所消费的,这与"用途"是完全不同的东西)的话,那么摆设恰恰就是物品在消费社会中的真相.
52. 流行以前的一切艺术都是建立在某种"深刻[7]"世界观基础上的,而流行,则希望自己与符号的这种内在秩序同质:与它们的工业性和系列性生产同质,因而与周围一切人造事物的特点同质,与广延上的完备性同质,同时与这一新的事物秩序的文化修养抽象作用同质.
53. 在我们回到已经描写过的体系的同时,不要忘记,**"某种微笑"是消费的必需符号之一:它不再构成一种幽默,一种批判性的距离,而只是构成了对那如今已被物化为一瞥的超验性批判价值的回忆.这种做作的距离随处可见,在戈达德的间谍影片中,在那把它当作文化讽喻来不断运用的当代广告中,等等.在此范围内,在这一"酷"的微笑中,再也无法把幽默的微笑与商业同谋的微笑区分开来.这也是在流行中发生的一切——而且它的微笑实际上总结了它全部的暧昧:这并非批判距离的微笑,而是勾结的微笑.**
54. 电视,广播,新闻,广告:这是一串不连贯的符号和信息,其中所有秩序都等同化了.
55. 每日广播并非听上去那样杂乱无章:其有条不紊的轮换强制性地造成了唯一的接受模式,即消费模式.
56. 因此大众传媒的真相就是:它们的功能是对世界的特殊,唯一,只叙述事件的特性进行中性化,代之以一个配备了多种相互同质,互为意义并互相参照的传媒的宇宙.在此范围内,它们互相成为内容——而这便是消费社会的总体"信息".
57. 广告的大众传播功能因而并非出自其内容,其传播模式,其明确的目的(经济的或心理的),也不是出自其容量或其真正的受众(尽管这一切都具有一定的重要性并构成其支持),而是出自其自主化媒介的逻辑本身,这就是说它参照的并非某些真实的物品,某个真实的世界或某个参照物,而是让一个符号参照另一个符号,一件物品参照另一件物品,一个消费者参照另一个消费者.同样,只要书籍让其读者参照其所有的读者(此时阅读就不是意义的实体,而是文化同谋的单纯符号),或只要物品/书籍参照同一集合中的其他,等等,那么书籍就变成了大众传播方式.
58. 真相是广告(及其他大众传媒)并不欺骗我们:它是超越真和伪的,正如时尚是超越丑和美的,正如当代物品就其符号功能而言是超越有用与无用的一样.
60. 关于广告"真实性"的问题应该这样来提出:假如广告商们确实"撒谎",他们就会被轻易地撕下面具——但他们不那么做——假如他们不那么做,并不是因为他们太聪明了——而是因为"广告艺术主要在于创造非真非伪的劝导性陈述"(博尔斯坦).既然再也不存在原本或真实的参照物,而且和一切神话与咒语一样,广告是建立在另一种类型的验证基础之上的——自我实现的预言(通过其自身表白而自我实现的话语)的验证.
61. **"自我实现预言"的模式,就是反复叙事的模式.现实仅仅是自说自话的范例.咒语是如此,模拟范例是如此,在各种话语方式中,使用且偏爱使用反复叙事话语的广告也是如此.一切在那里都是一种唯一且同一的东西**
62. 在性符号编码游戏中,在被随处展示的性的晦涩表现中被删除,被剪辑,被取消的正是这一切,可是在那里对句法的巧妙解构只是为一种闭塞的,反复叙事式的操纵留下了余地.就是在这种发挥着与含义相适应作用的系统的恐怖之中,一切性欲都从实体中摆脱了出来而成为消费材料.消费"过程"正是在那里发生着,另外这比起幼稚的裸露癖,比起交易会上的阴茎崇拜和滑稽剧等弗洛伊德主义来更要严重.
63. 在"消费社会"现实或幻想的大量财富中,时间占据着一种优先地位.仅仅对这种财富的需求就几乎相当于对其他任何财富需求之总和.
64. 那句曾经集中表现了所有对社会公正的愿望的古老格言说道"时间和死亡面前人人平等",它被精心地保存了下来,并流传到了今天的神话之中,变成了休闲之中人人平等.
65. **"共同进行的潜水捕鱼及共同品尝的萨莫斯葡萄酒唤醒了他们身上的一种深深的同志情谊.在返航的船上,他们发觉彼此只知道对方的姓氏,于是交换了地址,才惊奇地发现他们原来是在同一家工厂工作,一位是技术指导而另一位是守夜人." 这则有趣的寓言总结了地中海俱乐部的全部意识形态,包括了好些玄奥的公设: 1．休闲,就是对自由的支配. 2．每个人,生来,在实体上就是自由的,并且是与他人平等的:只需把他重新置于"自然"状态中,他就能收复这种实体的自由,平等,博爱.因此希腊的岛屿和海底深处成了法国革命理想的承继. 3．时间是一种先天的,先验的,先于其内涵的范畴.它就在那儿,它等待着您.假如它在劳动中被异化,被奴役,那么"人们就没有时间".假如它摆脱了劳动或束缚,那么"人们就有时间".它就像空气,水等等一样是一种绝对的,不可让与的范畴,它在休闲中重新变成了大家的私有财产. 这最后一点是最重要的:它令人隐约感觉到时间很可能只是某种文化,更确切地说是某种生产方式的产品.在这种情况下,它必然和这一生产系统范围中一切被生产出来或可资利用的财富一样隶属于同一法则:私有或公共财产的法则,占有的法则,被拥有且可让与的,异化了的或自由的客体的法则,而这种客体和根据这一系统模式生产出来的一切物品一样从属于交换价值的物化抽象**
66. 时间是一种服从于交换价值规律的珍贵的,稀缺的东西.这一点对劳动时间而言是显而易见的,因为它是被出卖和被购买的.但是自由时间本身也变得越来越需要直接或间接地被购买以被"消费"
67. **因为"自由"时间实际上是"赚到的"时间,是可赢利的资本,是潜在的生产力,因而需要将其买回来以资利用.**
    * 这里指的是, 技术进步导致生产效率提升, 但是没有产生售价降低, 这部分节约出来的时间, 就有了价值.
68. 我们身处的时代是一个**人们永远无法消磨足够多的时间以战胜那种从度日生活到从中赚取利益的命定必然性的时代**.**但是人们不能像脱去内衣一样摆脱时间.人们再也不能把它消磨掉或浪费掉,对金钱也是如此,因为这两者都是交换价值体系的同一种表达方式.在象征范畴之中,白银,黄金都如同粪土.客观化的时间也是一样.**
69. **在计算和资本的秩序之中,这显然是某种方式的颠倒:我们通过它而客观化,我们被作为交换价值的它所操纵,是我们变成了金钱的粪土,是我们变成了时间的粪土.**
70. 到处都是如此,**不要相信关于休闲中自由的假象,"自由"时间在逻辑上是不可能的,只可能存在着受制约的时间**.消费的时间即是生产的时间.它之所以如此是因为它从来就只是生产循环中的一个"模糊"阶段.
71. **消费社会不仅仅意味着财富和服务的丰富,更重要的还意味着一切都是服务,被用来消费的东西决不是作为单纯的产品,而是作为个性服务,作为额外赠品被提供的.**
72. 广告商:"**顾客寻求的,是一种安全感.他需要吃定心丸,需要有人对他负责.对他来说,您有时是父亲,有时是母亲,有时是儿子……**""我们的职业类似医术.""我们就像大夫,我们提建议,我们不强求.""我的职业,是一门神圣的职业,和医生的职业一样.
73. 有您亲爱的另一半在您身边,至少您就有人帮您调换频道了……这便是爱……"这并不是孤独的问题,而是您无权孤独:"我们受不了."**假如您不知道怎样叫幸福,我们教给您.我们比您更清楚.甚至做爱的方式:您的"另一半**",是您的色欲"第二频道".**您不知道吧?我们也会教给您.因为我们存在就是要理解您,这是我们的职责……**
    * 促进消费, 不管有没有价值都会进行消费. 即使没有需求创造需求也要上.
74. 这便是这部影片第一个主题.但是影片并不满足于普通的情节安排,它随即给出了这种情况的具体意义:这一影像并非偶然被丢失或取消了的——它是被出卖了的.它堕人了商品的范畴,或许可以说,这恰是具体的社会性异化的意义.同时,魔鬼可以把这一影像像物品一样装进口袋,这也是对商品盲目崇拜的真实程式的一种幻想式表现:从它们被生产出来的那一刻起,我们的劳动和我们的行为就游离于我们之外了,摆脱了我们,客观化了,完全落入了魔鬼的手中.
75. **如果说消费社会再也不生产神话了,那是因为它便是它自身的神话.单纯的丰盛取代了(以灵魂为交换)带来黄金和财富的魔鬼.而丰盛的契约取代了与魔鬼的协议.另外正如魔鬼最令人恐怖之处,从来都不在于其存在,而在于人对其存在的相信一样——同样丰盛并不存在,但只要相信它存在,它就会成为一个有效神话**

## 笔记
### 需要回答的问题

### 理解
* 消费社会是现在社会的一个表象之一, 纵观全书. 我的重要体会, 从消费产品功能, 转向了消费产品符号. 对一种特殊东西的消费. 一切消费都是在进行符号的转移, 将某个符号贴在自己身上, 展现自己具有某种特质.
* 从某个方面消费拉平了很多阶级差, 通过某些商品的符号属性可以进行某种拉平. 有钱人用的是iphone而低收入也可以用iphone从某个角度这两个人是相同的, 这就是一种拉平. 一种对符号的满足, 一个人是否具备能力是无法看见的, 但是买到的符号是可以快速使自己具有某种身份. 通过消费快速得到的符号, 提升了人的阶级和能力. 我品味不出95年葡萄酒的美味, 但是我可以之喝95年的葡萄酒现实隐盖自己能力的不足.
* 符号一种人进行的沟通的载体, 内部包含了太多的历史含义. 人的所有高尚, 卑贱, 歧视都蕴含在其中. 这些符号是人进行沟通的便捷方式, 你手上拿两个核桃就是某种玩主, 而这就是一个简单的符号象征, 而真的是不是玩主需要更多的知识底蕴.
    * 之后坚定进行功能消费, 不进行符号消费
    * 不进行符号消费太难了, 服装就是一种纯粹的符号消费
* 消费即是一种最肤浅又是一种最高深交流方式. 肤浅在于道中消费的标签上, 高深在比标签内历史含义的联合表达, 这需要的知识是大量而深奥的. 获得一个标签只需要划掉以少部分钱就可以了, 而获得标签背后所有的含义需要付出的是庞大的时间.
* 现代新闻播报和新闻feed流, 中的信息都是不连续的, 人的反应是无法跟上这种快速变化的信息. 一篇经济文章之后就是社会时政问题, 人会无时间反应, 所有新闻都是一个短暂的刺激, 就进入了下一篇, 这和毒品是相似的, 而这回产生一种冲动. 导致所有信息都同质化了, 消费需要的是一种冲动, 不要进行思考.
* 当开始消费符号的时候, 这是人对自己内心的一种特殊满足, 满足"自己理想中的人"的一种状态, 买了一个幻想一个冲动. 当购买耐克的产品就是等于自己有了一种"just do it"的勇气, 而实际上自己不一定具备.
* 人应该追求自我, 认清自己. 放弃那些符号和标签, 向内寻求自我, 寻求真实的自我. 这些符号知识对真实自我的表达, 不需要虚假的广告进行回应,那些不够真实.真的需要的时候为时不晚, 消费会的好就是产品众多, 总能找到一个可以表达自己的产品. 消费的核心目的只有一个那就是购买一个功能, 能让自己活的更轻松和快乐, 赢得更多自己的时间.
* 在互联网企业中, 用户的行为成为了企业的重要资产, 这些行为转变成一个一个的标签(符号)打在固定的账号上, 对商品(文章)也进行打标签, 进行联合的匹配得到用户最喜欢的东西, 但是用户为什么喜欢这个就不得而知了, 那部分数据企业搜集不到, 但是根本原因是简单的, 那就是一种欲望. 而我如何摆脱这些东西呢?
	* 整理自己身上已经有的标签, 当知道自己身上的标签的时候, 我自己内心是什么样子的了, 我才可以进一步的掌控自己.
	* 不断的对内求索, 孤立自己. 深刻分析冰面下的自己, 自己到底是什么
	* 放弃寻求社会认同, 不要在意任何人对自己的眼光, 一条路走到黑. 这会产生悲剧, 一个孤独的人的悲剧.
