# 混合现实

> 作者: Parag Khanna / Ayesha Khanna

> (2019/05/31-2019/06/01)

## 目录
```
第一部分
    混合时代的破晓
    人类-科技协同进化
    地缘科技
    Technik
第二部分
    生成性的出现
    谱系之死
    你的价值
    从治疗到增强
    权力的消失
    一个新高度：城市的崛起
第三部分
    你，你和你
    再谈 Technik
    避免机器人启示
    技术治世
```

## 主旨

## 关键词
, #技术 #未来 #技术未来 #社会结构 #社会 #科技 #科学 #变革

## 标记
1. 请想象这样一个世界: 物价飞涨, 经济学家道德沦丧, 企业面临认同危机, 货币市场剧烈波动, 政治领导毫无新意. ——你几乎无需想象就已历历在目, 因为这正是现在的世界. 不过在上世纪70年代, 世界也是这样. 历史不会重复自身, 但会重演. 由于人口过多, 生态压力, 社会不平等的扩大, 以及对地缘政治策略无休止的误判等等原因, 我们今天所面临的风险无疑更大了——而我们的应对能力是否有变好一些呢?
4. 所有有意义的历史教训, 都已被编码入我们目前的数据结构中——在这一信念下, 历史记忆将被抛弃. 然而, 我们的世界无法自我纠错: 我们还没有掌握技术和社会政治经济体之间的复杂联系. 如果Z一代太过痴迷于未来, 而在不知不觉中重复了历史, 那将是对混合时代的一个乖张讽刺.
5. 人类, 技术与自然: 塑造我们星球的三种最伟大力量
    * 有点自大了, 塑造我们星球的力量, 没有人类和技术. 只有这个自然.
    * 人类当前只能塑造我们生活的环境, 对星球没有啥卵用.
6. 中国没有发明以上任何一个产业, 但却在大规模改良和部署这些产业方面, 超过了所有的竞争对手.
    * 这是一种骂人还是在夸人.
    * 这也反映了中国的短板在于长时间投入的研发上, 长处在于技术的改良.
    * 这个名号曾经也是日本的描述
7. 中国被称为超级大国, 并非是因为它拥有着比过去二十年多两倍的核武器, 而是由于它通过人力, 独创性及其他活动主宰了制造业, 在获取大量盈余的同时, 又将这些获益投资于军事硬件和其他先进技术
8. 哈佛大学法学院的乔纳森·齐特林对此事是这样解释的: 互联网对所有用户开放, 技术上允许他们编写代码与提供内容, 并接受所有非预定形式的扩展. 这种生成性的特点, 使得互联网成为了由全球用户共同创建出的应用程序的万花筒
9. 教育本身的定义, 必须从"获取知识"转变为"创造知识"
    * 太过简单, 站在巨人肩上这句话不是白说的, 每一个创造都是在完全学会已有东西后才可以. 不然创造就是乱造, 成功率太低了.
    * 学习后会被已有知识所困是必然的, 但是超越他后, 还是需要依赖已有的很多知识做辅助, 只有这样才可以创造出可行的知识.
10. 网络－结构性失业". 在诸如亚洲之类的低工薪地区, 这甚至已是正在发生的事实: 富士康计划在中国工厂使用100万台机器人生产Apple及其他公司的产品, 成千上万的中国劳工将面临失业的风险.
11. 在今天, 东方和西方仍在相互争夺技术霸主的地位;但在未来, 无论是东方还是西方, 都需着力应对自动化的加速所带来的挑战.
12. 当收入增长停滞不前, 人们将失去对政府和市场的信心
13. 家庭和办公室, 工作和娱乐之间的区别, 在一种由相互关联的持续活动所构成的生活方式中消失无形. 这是一群不属于任何公司的劳动者.
14. **"如果好人拒绝统治, 他们就会受到被远不如他们的人统治的惩罚." ——柏拉图**
15. 翻转教学(flip teaching): 传统方式上, 学生们从课堂上获得知识和讲解, 然后回到家中学着独自应用这些知识, 完成家庭作业. 翻转教学反转了这一顺序: 学生在家中观看教学影片(由他们的老师或其他教育工作者制作), 然后利用课堂时间亲自实践, 并同老师和同学一同讨论与互动.
16. **"在人性被技术磨灭之前, 我们必须将技术人性化. " ——奥利弗·萨克斯**
17. 我们所面临的, 不仅仅是信息过载, 还有决策过载: 在复杂性面前的无能为力. 正如人类学家约瑟夫·坦特指出的那样: 导致文明崩溃的, 并不是过度消耗, 而是在产生复杂想法来应对复杂挑战上的失败.
18. 完全可以想象, 有一天机器智能将能够做出精确但无限复杂的预测——而我们将相信它的警示, 去"记住未来"
19. 一如瓦茨拉夫·哈维尔的至理名言: **"超越, 是消亡之外的唯一选择."**


## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 科技的进步对人的影响, 有好的也有坏的.
    * 人类要适应新的社会方式, 和新的教育方式.
2. 否定和肯定作者.
    * 分析现在和预测未来没有肯定和否定. 整体还是可以接受的. 没有太超出自己认知范围的东西

### 理解
* 放了半个月, 完全忘了这本书的内容....靠着标注回忆了一部分
* 科学技术的进化速度是生物进化速度所不能比拟的, 生物dna中记录的数据量, 远远小于现在人类每天创造的数据量. 这种写数据会推动科技的高速进步, 迟早会甩开人类.
* 人类可能在科技进化面前最终可能只有一个选择, 像现在宠物和人的关系一样. 人不得不选择臣服. 或者找到一个合适的方式共存下去
* 科技的进化车轮已经启动, 刹车已经不太可能了, "生物人类"的大脑是已经不可能跟上科技的进化了. 考虑人机结合吧.
