# # 混沌与秩序

> 作者: [德] 弗里德里希·克拉默, [译]何志阳, [译]吴彤

> (2019/06/15-2019/06/21)

## 目录
```
译者序
序
致读者
致谢
第一篇 生命
第一章 生命——有序和衰退之间的动力学系统
第二章 生物化学——通过混沌获得
第三章 基因、遗传学图、基因治疗——一个复杂性问题
第四章 进化——系统树和闪电
第二篇 混沌
第五章 确定性混沌的数学模型和物理模型
第六章 世界是和谐的
第七章 大爆炸——理念还是物质？
第三篇 命运
第八章 衰老与死亡——我们的时间
第九章 根本复杂性——内禀极限
参考文献
```

## 主旨和分类

* 对我来说是一部科普类书籍, 内容比较多. 针对混沌系统的说明和复杂的性质. 读书的时候有不少的新奇想法

## 关键词
, #复杂性 #混沌 #秩序

## 标记

1. 大自然母亲不创造种类, 她创造个体. 我们的目光短浅使我们去寻找相似性, 一便注意到每种东西.
2. 一方面, 生命乃是从运动变化中创生的有序, 并永远与走向混乱无序衰败(decay)相伴随. 另一方面, 生命就是衰败.
3. 生命蓝图(blueprints of life) 遵循着某些基本的但又能灵活变化的模式. 因此, 各种不同的鱼类病不表现出注入奇异的翼或器官那样全面的特征.
4. 笛卡尔方法—"如果一个问题过于复杂以至于一下子难以解决, 那么将原问题分解成一些足够小的问题, 然后在分别解决. " , 笛卡尔方法一个隐含假定: 当所有分割的问题都被解决之后, 系统还可以恢复原状或重新组合.(换言之, 分割的各个问题的解答之总和就给出了一个最后的答案. 这是核心假定)
5. 对于生命系统, 整体总和大于部分之和. 当系统分解之后, 某些东西--即生命本身就不可挽回地失去了.
6. 死亡就是集体进入了一种不再受到外部流入能量支持的状态. 它的所有系统因而崩溃. 生命体可以定义为一个通过不断汲取外部能量来未出甚至扩展其有序结构的系统.
    * 在柯P的< [生命的智慧](https://www.youtube.com/watch?v=N0zhdMwD2Z8&t=800s) >中有过类似的表达, 当人和宇宙这个整体为了保证熵增, 最开始人维持减少自己的熵, 提高环境的熵. 当无法环境的熵的时候就会提高自己的熵. 而熵增面临着热寂, 就是渐渐走向死亡.
    * 柯P的另一句总结"存在之目的是为了破坏, 当不能破坏(周遭), 只好破坏自己(死亡)"
7. 任何企图从纯粹的生物学立场出发--按照进化行为理论和知识进化论--对人类的道德行为进行分析都会使人类丧失其本性和人格, 丧失作为个体的独特性, 以及人类的尊严! 着也将把人类自由以及对自身愿望和情感进行控制的责任置于怀疑的境地.
8. 如果能量流停止了, 那么很快我就会达到热力学平衡, 系统就死亡了.
9. 经典物理学的观察基础是确信未来有现在所决定, 因而对现在状态的细致研究可以揭示未来. 然而, 这从来不过是一个理论上的可能性, 但在某些意义上, 这个无限制的可与言性原是物理世界的科学图景的基本原理. 我们也许甚至可称之为经典科学基础的神话.
    * 我还是期望未来是确定的, 确定性是人类对未知恐惧的一种渴望吗?
10. 要预言一个潜在的混沌系统核实将成为混沌的, 是根本不可能的. 要列举出不产生混沌的系统, 这要容易的多.
11. 潜在的混沌系统通常是包含了反馈耦合的非线性结构, 并强烈地依赖于初始条件.
    * 反馈系统这就是工程程序员最讨厌的一种运行方式, 自己的输出是自己的入参. 导致所有混乱的开始.
12. 反馈实际上支配着所有的生命过程, 只有在粗略的简化中才可以忽略.
13. 难道"凋零的玫瑰"仅仅是至美的象征? 莫非它还预示着一种美学的客观理论? 由此可见, 美不仅可以理解为主观感受, 而且可以理解为基于一个基本数学定律的感受, 这个定律界定了有序和混沌之间的边界
    * 另一种美得定义. 完全的混乱是让人厌恶的, 而在混沌和秩序之间有大量的著名的艺术. 他们很好的结合了这些.
14. 衰老是命运, 他是生物学必然性, 也是耗散结构组成的烟花世界的根本结构特征.
15. 为什么人类的衰老能成为例外, 凭什么衰老将是通过现代医学的进展有朝一日可以治愈的疾病--一个多么荒谬的观念!
    * 人类太自大了, 没有死亡何来生呢?
16. 年事渐高时, 面对死亡而富有尊严地变得苍老, 这可能时正常生活的人类生命最伟大的目标之一.
17. 衰老代带来了难以想象的自由. 在务必要怀有野心, 已无必要出卖自己. 可以说, 生命凭其自由意志前行.
18. 即使初始条件是确定性的, 只要系统有着不确定解或混沌解, 它就是根本复杂的.  对这些系统, 不能进行预测不仅是由于实践原因, 而且还出于更本原因. 因此我们只能被局限于对"死"物("dead" things)的研究
19. 人是根本复杂的生物, 而且人必有死, 这两者是相互关联的. 因此, 人是彻底自指的, 这同时意味着人不能断言完全性.
20. 科学是人类思维的产物. 作为一种产物, 它不能超越它的生产者.
    * 人工智能可以超越人类吗? 只要人类还在寻找可解释性感觉是不会的, 既然人都可以解释当然无法超越了, 但是人无法解释就不等于人思维的产物.
21. 哈耶克:  自由只有通过文明原则的阶梯式发展才成为可能, 这种发展同时也是自由的发展. 依靠非个人和抽象法则, 它保护人民不受其他人的独断力量的侵犯, 使个人能够为自己创造不允许其他人干涉的空间, 在这个空间内, 他可以运用自己的知识实现自己的目的.


## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 混沌和复杂系统简介, 生命和生物系统是复杂的根本性
3. 这本书说得有道理吗?
    * 我是认同的, 人类希望一切是简单线性的, 但这是不可能的.

### 理解
* 当出现一个系统有反馈机制的时候, 这个系统会渐渐走向复杂, 当复杂到一定程度将不受人的控制, 人会因此进入恐慌, 寻找合理的解释来简化它. 但是复杂性是更本存在的无法根本化解.
* 这本书我归类到科普书籍, 它涉及了大量学科, 生物学, 进化理论, 经典物理, 量子物理, 数学, 生死探讨, 何为生命的探讨. 所有都有所介绍. 写作方式和GEB是相似的都是一个故事一段内容. 内容写得相当的不错.
* 混沌和秩序的平衡是这个宇宙最为美丽的地方. 整个宇宙对未来是完全的不可预测的, 但是在这个宇宙中存在小小秩序, 这小小的秩序空间就是这个生物界的生存空间, 这一点点的秩序造就了这么美丽的生命, 真的是伟大和美丽啊
* 在看到反馈必然一切复杂性的时候想到了程序员的日常. 在程序中, 自己的输出是下一次运行的输入参数这是一种不可控系统的开端. 工程的程序员会巨讨厌这种代码, 而潜在的系统建调用会产生更复杂的这种反馈机制, 更难让人发现, 引发问题的开端就在于此. 写代码,设计系统, 重构的最重要的一件事就是牺牲自己的能量减少系统的复杂性(熵), 但是有部分不复杂性是更本存在的无法减少, 而出现这种情况, 只有通过努力把复杂性包含尽量少的代码中.
* "世界是和谐的"







