# 狂热分子: 码头工人哲学家的沉思录

> 作者:埃里克·霍弗 (美)

> (2019/03/25-2019/04/03)

## 目录
```
码头工人哲学家——霍弗其人及其书
序言　狂热分子的心灵
第一部分　群众运动的吸引力
第一章　对改变的渴望
宗教运动、革命运动和民族主义运动是热情的发电厂
有成就感的人会把世界看成一个友好的世界，失意者则乐于看到世界急遽改变
投身变革运动的，往往是那些觉得自己拥有无敌力量的人
怀有大希望者的力量可以有最荒谬的来源：一个口号、一句话或一枚徽章
当希望和梦想在街头汹涌澎湃的时候，胆怯的人最好闩起门扉
第二章　对替代品的渴望
通过认同于一件神圣事业而获得自豪、信心、希望、目的感和价值感
逃离自我
无私者的虚荣心是无边无际的
失业者宁愿追随贩卖希望的人，而不愿追随施予救济的人
第三章　群众运动间的可替代性
每一个积极吸收追随者的群众运动，都把敌对运动的成员视为其潜在信徒
用一个群众运动压制另一个群众运动并非是没有危险的，代价也不一定便宜
每一个群众运动在某种意义上都是一场移民
第二部分　潜在的皈依者
第一章　不受欢迎者在人类事务中扮演的角色
一个群体的性格和命运，往往由其最低劣的成员决定
第二章　穷人
悲愤会在它几乎得到补偿的时候最为蚀骨
自我若是软弱无力，再多的自由又有何用
狂热者对自由的恐惧尤甚于迫害
兴起中的群众运动对家庭都会抱持敌意态度
被统治者融合在一个整体中的程度愈深，个人落寞的情绪愈少
瓦解中的集体结构是群众运动萌芽的最佳环境
第三章　畸零人
暂时性的畸零人
永久性的畸零人
第四章　极端自私的人
极端自私的人往往是无私精神最勇猛的捍卫者
第五章　面对无穷机会的野心者
面对无穷的机会时，无可避免会看不起现在
第六章　少数民族
在一个行将被同化的少数民族里，最容易被群众运动吸引的，是最有成就和最没成就的两类人
第七章　烦闷者
在蠢动不安中，人们为改变现状者鼓掌叫好
第八章　罪犯
爱国主义是歹徒的最后归宿
第三部分　团结行动与自我牺牲
第一章　前言
无论团结还是自我牺牲精神都需要以自轻为前提
第二章　促进自我牺牲精神的方法
通过认同，个人不再是他自己，而成了某种永恒之物的一部分
群众运动给自己设定很多不切实际的目标，乃是其对抗“现在”的策略
任何有效的主义，必须是“违反天性、违反常识、违反欢乐的”
教义不是让人去理解的，而是让人去信仰的
狂热者无法被说服，只能被煽动
第三章　团结催化剂
群众运动不需要相信有上帝，却不能不相信有魔鬼
共同的仇恨可以凝聚最异质的成分
理论与实际愈是矛盾的群众运动，就愈是热衷把自己的信仰加诸别人
“忠实信徒”的行为不管多么粗暴，他基本上都是一个恭顺服从的人
成功的行动往往会带来自身的终结
“忠实信徒”永远不会觉得完整，永远不会觉得安全
第四部分　始与终
第一章　言辞人
造就法国大革命的是虚荣心，自由只是借口
一个体制明明无能已极却能够苟延残喘时，当权者已经与言辞人结成紧密同盟
优秀者信仰尽失，而低劣者激情澎湃
催生群众运动的知识分子的悲剧根源在于，他们本质上都是个人主义者
第二章　狂热者
如果狂热者是鱼，混乱就是水
大部分的纳粹头子都有艺术和文学上的野心，却没有实现的能力
没有外敌可以摧毁时，同一阵营的狂热者就会彼此为敌
第三章　务实的行动人
用失意者的愤懑情绪作为建筑一个新世界的灰泥
真正的行动人意不在更新世界，而在拥有它
一个群众运动的活跃阶段结束，就会变成成功者的权力工具和失意者的鸦片
第四章　良性与恶性的群众运动
狂热者的盲目是他们力量的源泉，但也是他们智力贫瘠与情绪单调的原因
所谓自由的传统就是反抗的传统
把人民宗教化的能力是民主国家领袖的必备才具之一
狂热是一种灵魂的疾病
```

## 主旨和分类

## 关键词
, #极端 #从众 #无知 #游行 #狂热 #运动 #政治运动 #群众运动 #埃里克 #霍弗 #口号 #信仰 #无知 #动荡 #边缘人 #暴力 #传播

## 标记
1. 希特勒就指出过, 一个运动提供的岗位和职位愈多, 「它吸引到的劣质人才就愈多, 到头来, 这些政治攀缘者会充塞于一个成功的党, 致使其昔日的忠诚战士再也无法认出它的本来面目. ……这样的事情发生时, 一个运动的『使命』就寿终正寝了」.
3. **那些最大声呼吁自由的人, 往往是最不乐于住在自由社会里的人. 「失意者」因为受到自己的短处压迫, 会把他们的失败归咎于现有的种种限制. 实际上, 他们最深的渴望是终结「人人皆有自由」的现象. 他们想要取消自由竞争, 取消自由社会里人人都要经历的无情考验.**
4. 如果一种**教义不是复杂晦涩的话, 就必须是含糊不清的**;而如果它既不是复杂晦涩也不是含糊不清的话, 就必须是不可验证的;也就是说, 要把它弄得让人必须到天堂或遥远的未来才能断定其真伪. 哪怕一套教义有某个相对简单的部分, 信众还是会把这个部分加以复杂化和晦涩化.
6. 要说霍弗探讨群众运动, 还不如说他在探讨人性. 如他在书中所说: 「无私者的虚荣心是无边无际的. 」「愈做不好一般事情的人就愈胆大妄为. 」「**当我们在一个群众运动中丧失了自我独立性, 我们就得到一种新自由——一种无愧无疚地去恨, 去恫吓, 去撒谎, 去凌虐, 去背叛的自由.** 」
7. 他与伯克利那些大学生的接触, 使他了解「今天愿意创造历史的只有那些年轻人」. 1964年, 伯克利校园学生争取言论自由, 学生喊出: 「我们不要研究历史, 我们要创造历史. 」
8. 书中谈到那些忙不迭地拥抱群众运动的人时, 他这样说: 「一个人自己的事要是值得管, 他通常都会去管自己的事. 如果自己的事不值得管, 他就会丢下自己那些没意义的事, 转而去管别人家的事. 」
9. 每一个积极吸收追随者的群众运动, 都把敌对运动的成员视为其潜在信徒. 例如, 希特勒就把德国的共产党员看成潜在的纳粹党员: 「小资产阶级的社会民主党员和工会领袖绝不会成为纳粹党员, 但共产党员却常常会. 」纳粹党青年部主任罗姆(Röhm)曾自夸能够在4星期内把一个极左的共产党员转变为狂热的纳粹分子. 相似的, 共产主义宣传家拉狄克(Karl Radek)也把纳粹的褐衫队员视为共产党生力军的人才库.
9. 霍弗认为, 投身于群众运动的是一些永久性的畸零人, 他们出于某些原因觉得自己的生命已无可救药地失败, 因而盲目投身于某种神圣事业, 好让个人的责任, 恐惧, 缺点得到掩埋. 至投身的事业是政治也好, 是宗教也好, 是共产主义也好, 是法西斯主义也好, 都没有什么关系, 只要那是一种有效的运动, 可以使他们忘记自己就好.
10. 所有群众运动都会激发起其追随者赴死的决心和团结行动的意愿;不管它们宣扬的主张或制定的纲领为何, 所有群众运动都会助长狂热, 激情, 热望, 仇恨和不宽容;所有群众运动都能够从生活的某些部门释放出强大的动能;它们全都要求信徒盲从和一心一意效忠.  不管彼此的主张与目标有多么南辕北辙, 所有群众运动都是从同一类人中间吸收最早的追随者, 而它们能吸引到的, 也是同一类型的心灵.
11. 这一类深谙基督宗教教义何以能发挥效力的人, 一定也会明白共产主义, 纳粹主义或民族主义的效力何在. 尽管人们会为千差万别的神圣事业赴死, 其实他们说不定都是为同一件事情而死.
12. 在这个时代, 我们大部分人都必须对「忠实信徒」的动机和心理有一些认识. 因为我们的时代虽是无神的时代, 却不是无信仰的时代. 「忠实信徒」无处不在, 他们昂首阔步, 列队前进, 要通过劝说和激烈手段, 按他们的形象塑造世界. 不管我们是打算加入他们还是反对他们, 都应该尽可能多了解他们的特质与潜势.
13. 所谓的「宗教化」艺术, 就是给实际目的披上神圣大衣的艺术.
14. **一个人除非善于用脑子，否则自由就会成为他一种讨厌的负担。自我若是软弱无力，再多的自由又有何用？**我们参加群众运动，是为了逃避个人责任或为了得到——用一个热情洋溢的年轻纳粹党员的话说——「免于自由的自由」
16. **一个人愈是没有值得自夸之处, 就愈容易夸耀自己的国家, 宗教, 种族或他所参与的神圣事业.**
17. 失业之所以会带来绝望感, 不但是失业者有贫穷之忧, 更是由于他们突然发现**人生一片虚空**. 失业者宁愿追随贩卖希望的人, 而不愿追随施予救济的人.
18. 在二次大战前的德, 意两国, 务实的工商人士为防止共产主义壮大, 采取了「合逻辑」的做法: 鼓励纳粹和法西斯运动. 但到头来, 这些务实而合逻辑的人却加速了自身的灭亡.
19. 一般而言, 任何足以压抑个人主义或助长自我抹杀情绪或提供行动机会的安排, 都有抵制群众运动兴起与传播的功效.
20. 社会中最优秀的个人——不管是活跃于政界, 文学界, 科学界还是工商界, 固然是国家的重要形塑者, 然而, 站在社会另一端的个人, 包括失败者, 流浪者, 罪犯, 任何不能在高尚人群中立足或从未厕身其间的人, 也是一个国家的重要角色. 历史这个游戏的玩家一般都是社会的最上层和最下层, 占大多数的中间层次只有在台下看戏的份.
21. 心怀不平者虽然到处都有, 但却最常见于下列几类人:
    1. (一)穷人
    2. (二)畸零人
    3. (三)被遗弃的人
    4. (四)少数民族
    5. (五)青春期的少年
    6. (六)有野心的人(不管他们面对的是不可跨越的障碍还是无限的机会)
    7. (七)被某些恶德或偏执挟制的人
    8. (八)无能者(身或心方面的无能)
    9. (九)极度自私的人
    10. (十)对生活厌烦的人
    11. (十一)罪犯.
23. 他们认为「兼爱」的原则会破坏家庭, 摧毁社会. 哪怕并不敌视家庭, 也完全无意破坏家庭的凝聚, 但只要是呼吁「追随我」的劝人皈信者都会是家庭杀手.
24. 有效的分化政策是培养尽量多的团体(种族的, 宗教的或经济的), 使它们互相竞争和猜忌.
25. 通过拥抱一项神圣伟业, 通过把精力和资财奉献于推动这项伟业, 她们就获得了一种充满意义的新生活.
26. 她们饱受空虚无聊折腾, 闷气无所宣泄. 在蠢动不安中, 她们为改变现状者鼓掌叫好. 」
    * 讲的是放过大革命, 那些革命者的重要支持者是贵族的妻子. 这些人被自由所带来的空虚所折磨
27. 想要把一个人完全同化到集体, 对个人特殊性的抹杀必须彻底. 他的欢乐与哀愁, 骄傲与自信都必须源自团体的机运与权能, 而不是源于他个人的前途和能力. 特别重要的是, 不能容许他有孤立感. 哪怕是被困在一个荒岛上他都必须仍然觉得处于团体的注目之下. 要让他觉得, 失去与群体的关联不啻于失去生命.
28. 观众来.「荣耀」基本上是一个舞台观念. 如果不是清清楚楚晓得有观众在看, 演员就不会卖力追求荣耀. 我们会愿意抛头颅, 洒热血, 是因为知道我们的英烈事迹会为同时代人和后来世代所记取. 我们愿意牺牲真实, 短暂的小我, 换取永恒的大我.
    * 中国雷锋就是这样的一个教材
29. 丧失个人生命等于丧失「现在」——但损失一个肮脏, 乏善可陈的「现在」显然不是什么大损失.
30. 退出军队的人是退伍军人, 甚至可以是英雄;但退出群众运动的人则是叛徒. 军队的职责在于支持, 保卫和扩大现在. 群众运动则是为了摧毁现状. 它的心思放在未来而它的活力与驱力都是来自这种心思. 当一个群众运动开始关注现在时, 那就代表它已经得势.
31. 蒋介石的一大败笔就是八年抗战结束后, 未能及时找到一个代替日本人的新魔鬼. 这位雄心勃勃却头脑简单的将军大概是太自负了, 以致未能了解, 会让中国群众团结起来的因素并不是他, 而是「魔鬼」日本所激起的民族激情.
    * 剿匪不利, 新的恶魔就是共产党, 但是共产党在在中国找到了一个魔鬼, 那个魔鬼就是蒋介石, 最后蒋介石就被打跑到台湾
33. 把高贵的动机变形为仇恨与暴力, 并不是诡计多端的领导者蓄意操弄的结果, 而是由爱上帝, 爱国家一类的热忱所催生的团结致之. 去个体化(deindividualization)乃是彻底整合的前提, 而无私的奉献在相当大的程度也是一个去人化(dehumanization)的过程.
35. 基督宗教色彩强烈的历史学家赖德烈(K. S. Latourette)就不得不承认: 「不管耶稣的精神和军队有多么不相容, 也不管承认这一点有多么让人不愉快, 但前者往往是靠后者才能存活, 却是明明白白的历史事实. 」
36. 当一个群众运动只能在说服手段和强制手段二者中择其一的话, 通常会选择后者. 说服手段旷日废时, 也不保证有效果.
37. 一如最理想的神应该只有一个, 最理想的魔鬼也应该只有一个. 希特勒让我们见识到, 一个精明领袖的天分之一是懂得把所有的恨意集中在单一敌人身上, 使得「即使是彼此差距很大的敌对阵营, 看起来也是属于同一个范畴」. 当希特勒选定犹太人当魔鬼以后, 就把德国以外的几乎所有地区的人都说成是犹太人, 不然就是为犹太人卖命的人. 「英国的背后站着犹太人, 法国和美国的背后也是如此. 」斯大林选魔鬼的时候, 奉行的也是一神教的原则. 他从前挑选的魔鬼是法西斯主义者, 现在则是美国的有钱人.
37. **一如狂热可以带来暴力, 暴力也可以孕育狂热.** 我们常常很难说出它们谁先谁后. 不管是暴力的施加者还是承受者, 都同样容易发展出一种狂热的心灵状态. 费雷诺(Ferrero)论法国大革命的恐怖分子时指出, 他们制造的血腥愈多, 「**就愈需要相信他们的原则是绝对正确的, 他们才会心安理得, 有力量继续向前冲. 他们不是因为相信民主是一种宗教性真理才流那么多血;他们是因为害怕, 才去试着相信民主是宗教真理和制造那么多血腥**」
37. 人要转化别人信仰的冲动从何而来?
    * 就是下边这句, 对教条的不信任
38. **狂热的传道者是要通过转化别人强化自己的信心. 愈是容易受质疑的教条, 其传教的冲动就愈强烈.**
39. **存疑. 同样明显的是, 理论与实际愈是矛盾的群众运动, 就愈是热衷把自己的信仰加诸别人.**
40. 要是有一天资本主义也成了一种神圣大业, 那就反映出, 它的优点和长处不再是不证自明的.
41. 失意者乐于以独立性来交换免于做决定的自由
42. **团结性不是「忠实信徒」彼此间手足之爱的产物。「忠实信徒」忠诚的对象是整体（教会、党、国家），而不是同仁。**
42. 一如亚伯拉罕不惜牺牲独子以证明他对耶和华的虔敬，狂热的纳粹或共产者都随时准备好牺牲亲属朋友，以表明他们对神圣伟业的忠贞不贰。
43. 其中一个手段是把教条提高到理性之上, 这样, 个人智慧就没有用武之地.
    * 这个在世界都很常见, 换个说法叫做政治正确. 政治正确就是他妈的纯粹的扯淡
    * 在中国社会主义和国家之上主义都是恐怖的, 只要说国家不好或说其他国家好都会引来一顿的口诛笔伐. 没有什么理性可言
44. 对文学, 艺术, 音乐和科学强力审查, 可让即使有创造力的人也无法过上自足的生活.
    * 现在就是这么个世界
45. 能为一个群众运动做好铺路工作的, 是那些善于使用语言和文字的人;但一个群众运动要能实际诞生出来和茁壮成长, 却必须借助狂热者的气质与才干;而最后可以让一个群众运动获得巩固的, 大半是靠务实的行动人.
46. 的情形大概也是如此——送他一个头衔和一袭官服也许就可以得到他的效忠. 不过, 等到一个言辞人完成自己的一套哲学或主义之后, 他就不容易会动摇, 不容易受奉承和引诱影响.
    * 自己的价值观成型的那一刻也会内化成自的信仰
49. 每当我们看到一个体制明明无能已极却能够苟延残喘时, 就可以断言, 这个体制要不是完全没有读书人阶级, 就是当权者已经与言辞人结成紧密同盟.
51. 一个群众运动的悲剧角色往往是为其前导的言辞人, 又特别是那些活得够久, 眼看着旧秩序为群众的行动所推翻的言辞人.
53. 政权让群众不满的不是它的邪恶, 而是
54. 几乎每一个喜欢找茬的言辞人, 一生中都有一个阶段, 在位者只要表现出谦恭和怀柔姿态的话就可以把他争取过去. 处于这个阶段的言辞人大都会乐于当趋炎附势者和朝臣. 要是当权的法利赛人曾经礼贤耶稣, 称他为拉比, 以恭顺态度聆听他说话, 那耶稣说不定就不会去宣扬一种新福音了. 如果路德早早得到主教职位, 从事宗教改革的热忱也许就会冷却. 普鲁士政府要是授予年轻的马克思一个头衔和重要政府职位, 说不定可以把他争取过来;拉萨尔(Lassalle)的情形大概也是如此——送他一个头衔和一袭官服也许就可以得到他的效忠. 不过, 等到一个言辞人完成自己的一套哲学或主义之后, 他就不容易会动摇, 不容易受奉承和引诱影响. 不管一个抨击当局的言辞人, 多么相信自己是为被压迫者和受伤害者仗义执言的斗士, 他的动机十之八九都是私人和个人性的. 他悲天悯人的态度通常都出于对当权者的憎恶. 罗素说过: 「只有极少数和极例外的人会具有对全人类的爱, 以致无法忍受大众的不幸和痛苦——不管这种痛苦跟他有没有切身关系. 」梭罗以夸张的措辞道出同一个事实: 「我相信, 让一个改革家——哪怕他是上帝最神圣的儿子——如此悲伤的, 不是同胞的苦难, 而是他的私人隐痛. 要是这种隐痛被拿掉……他就会道歉都不说一声就抛弃他的同志. 」若**是一个言辞人的崇高地位受到当权者恰如其分的承认, 他往往会找出各种高尚理由来解释自己为什么会站到强者一边, 打压弱者.**
54. 群众渴望的其实不是自我表达和自我实现的自由, 而是摆脱自主存在这个不能承受之重的负担的自由. 他们想要摆脱「自由选择的可怕负担」(陀思妥耶夫斯基语). **他们不想要良心的自由, 只想要信仰的盲目**, 独裁的信仰. 他们推倒旧秩序, 不是为了创造一个由自由, 独立的个人组成的社会, 而是要建立一个整齐划一, 没有个人性可言的完全统一体. 旧政权让群众不满的不是它的邪恶, 而是它的软弱;不是它的压迫性而是它无法把人们敲打成一个坚固有力的整体.
55. 作者这里所说的「言辞人」大体是指知识分子, 而他所说的「心有不平」或「好斗」的「言辞人」, 则是指鲁迅一类揭发社会黑暗, 批评腐败政府不遗余力的知识分子. ——译注
56. 由于真正的言辞人不会愿意长时间压抑自己的批判意识, 日子一久, 他无可避免会扮演起异端角色. 因此, 除非他能适时与操实权的行动人联合起来或早早寿终正寝, 他的最后下场很可能是引退, 被放逐或遭到枪决.
    * 学者和自由人士的痛苦啊, 在一个独裁或群众运动中充满了悲剧性
57. 总而言之, 那些好斗的言辞人会通过以下几种方式为群众运动铺平道路:
    1. (一)攻击既有的信条与制度, 使之威信尽失, 不再受人民拥护;
    2. (二)在没有信仰就不能活的群众中创造一种信仰真空, 以致一个群众运动起而宣扬某种新信仰时, 幻灭了的群众会振臂相迎;
    3. (三)为新信仰提供主义与口号;
    4. (四)动摇「优秀者」——就是没有信仰也可以活下去的人——的信念, 让他们在面对新狂热信仰的兴起时, 没有抵抗的能力——因为看不出来为任何信念与原则捐躯是有意义的, 他们会不作抵抗就向新秩序投降.
57. **所谓自由的传统就是反抗的传统, 而在一个经济明显改善的地方, 自由的传统几乎是一定会被激活的.**
58. 东方社会的长期停滞是很多原因造成的, 但其中最重要的一个原因, 无疑是多个世纪以来, 读书人不但寥寥无几, 而且几乎总是统治阶层的成员——不是官员就是僧侣.
59. 通过经济集权和故意使生活必需品稀少, 让个人产生经济依赖.（中国民众不易造反的原因之一，就在于他们得花最大力气才赚得到一点点维生之资)

## 笔记
### 基础和检视阅读需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 群众运动的人群分类
    * 群众运动的特征
    * 群众运动的阶段
2. 作者细部说了什么, 怎么说的?
    * 对各种潜在群众运动分子分类
    * 群众运动的开始和结束
3. 这本书说得有道理吗?
    * 从某个方面说是有一定道理的, 至少还是认真研究后的结果
4. 是全部有道理, 还是部分有道理?
    * 取决于时间, 在上个世纪还是正确的. 现在就要有所调整了
    * 资本主义, 个人主义, 便捷的信息传播是历史中所不曾存在过的. 书中的部分描写就需要进行相应的调整
5. 这本书跟你有什么关系?
    * 中国就是一个超级的的群众运动大国
    * 群众运动和暴民政治是一脉相承个的

### 分析阅读需要回答的问题
1. 书中关键字?
    * 社会边缘人
    * 言辞人
    * 狂热者
    * 实干家
2. 作者的论述是什么?
    * 群众运动的发展和起因
    * 群众运动的人群类型
3. 作者已经解决了哪些问题, 还有哪些是没解决的. 再判断哪些是作者知道他没解决的问题?
4. 否定和肯定作者.
    * 肯定作者所说的, 自由是恐怖的

### 理解
* 书中对群众运动人群的主要的人群分类.
    1. 穷人
    2. 畸零人
    3. 被遗弃的人
    4. 少数民族
    5. 青春期的少年
    6. 有野心的人(不管他们面对的是不可跨越的障碍还是无限的机会)
    7. 被某些恶德或偏执挟制的人
    8. 无能者(身或心方面的无能)
    9. 极度自私的人
    10. 对生活厌烦的人
    11. 罪犯.
* 总结这些人群分类, 有这一下主要特这
    * 生活失意这
    * 被主流社会边缘
    * 无法融入主流社会
    * 没有能力的人
    * 对现在极其不满的人
    * 极其想改变现状, 并相信未来会更好的人
* 书中大量提到自由, 但是这个自由是群众运动中起到了重要的作用, 有所人都畏惧自由, 自由使人想到自己的不成功和失败
    * 当我们在一个群众运动中丧失了自我独立性, 我们就得到一种新自由——一种无愧无疚地去恨, 去恫吓, 去撒谎, 去凌虐, 去背叛的自由.
    * 自由会带来一篇虚空, 会带来无助和绝望, 最后会选择放弃自由
    * 失意者乐于以独立性来交换免于做决定的自由
    * 群众渴望的其实不是自我表达和自我实现的自由, 而是摆脱自主存在这个不能承受之重的负担的自由.
    * 所谓自由的传统就是反抗的传统, 而在一个经济明显改善的地方, 自由的传统几乎是一定会被激活的
    * 一个人除非善于用脑子，否则自由就会成为他一种讨厌的负担。自我若是软弱无力，再多的自由又有何用？**我们参加群众运动，是为了逃避个人责任或为了得到——用一个热情洋溢的年轻纳粹党员的话说——「免于自由的自由」**
* 书中描述的了群众运动法发展过程. 从言辞人-狂热者-实干家-结束
* 书中描述了一个在群众运动中出现打死人的现象, 反而会加大群众运动的暴力型和破坏性, 群众不会因为打死人而收敛, 这个我在秦晖的一个讲座和书中的描述的, 理解了原因. 在打死人后, 狂热者不会受到影响对他来说这只是一场圣战的小小胜利, 离伟大的事业完成又进了一步, 这是正确的, 所以不会存在估计. 但是对于费狂热者, 就会不同, 在打死人的那一刻甚至自己的错误, 但是承认错误就要背负打死人的罪名, 这是一种恐怖的状态, 最后会 坚定的相信伟大事业有着绝对的正确性并且真正的加入其中, 成为一个狂热者.
* 正本书有大量作者观察的经验, 各种事情都是他观察得来. 对各种运动的观察见解和总结. 针对上个世纪中的群众运动总结和归纳已经相当的详细.
* 现在这个社会书已经不能全部正确了, 书中所描写的时代和现在有的很大的区别. 现在科技的发展导致人和人的关系更加的紧密, 个人的宣扬更加的简单, 资本主义的大力掠夺和贫富差距的扩大. 社会存在大量的公开信息, 每一个人都渐渐成为了一个小的言辞人, 每一个都有自己的受众, 群众不在走上街头而进入了网络. 网络上的暴力是无形和确实存在的, 网络的匿名性导致不会有任何责任可以承担, 这是一个群众的运动的最好的发展土壤.
* 现在每一个爆款事件就像一个小的群众运动, 从最开始的言辞人到疯狂追逐到开始运营收割最后走向爆款的死亡.
* 如何避免成为一个狂热的群众运动者, 我的结论是不可能的, 因为人类在一生中总会有进入易感人群的时候, 人不总是一番风顺的, 总有被某个运动所捕获的时候. 尽量不陷入群众运动的方式我的总结:
    * 对自然真理的无尽追求, 将追求真理作为一个运动一直持续下去.
    * 追求自由, 无尽的去理解和追求下去. 当然这个也是最总容易的沦落进群众运动的一群人
    * 追求金钱这种方式比较简单, 群众运动无法带来现在的金钱, 群众运动只能许诺未来的金钱, 所以纯粹的拜金也是不错的. 资本主义不就是这种状态吗?
    * 放弃作为一个社会人, 不融入社会. 已完全的超脱为目标也是可以的.
* 不要忘记追求自由和努力学习, 以排挤掉自由所带来的空虚和孤独, 内心的充实自然会去追求自由. 只有这样才无愧于人生.
