# 独裁者手册

> 作者:[美]布鲁斯•布鲁诺•德•梅斯奎塔 [美]阿拉斯泰尔•史密斯

> (2019/07/04-2019/07/08)

## 目录
```
引 言 统治的规则
第一章 政治的法则
第二章 上台
第三章 掌权
第四章 窃贫济富
第五章 获取与花费
第六章 腐败使人有权 绝对的腐败绝对使人有权
第七章 对外援助
第八章 反叛中的人民
第九章 战争，和平与世界秩序
第十章 怎么办？
致　谢
```

## 主旨
* 独裁者是如何执政的, 如何维持自己的统治. 如何改变这些变化.

## 关键词
, #国家 #独裁 #民主 #君主 #统治 #领导 #选举 #选民 #致胜联盟 #联盟大小 #资源 #财富 #腐败


## 标记
1. 人们有时可以支配他们自己的命运. 要是我们受制于人,亲爱的勃鲁托斯,那错处并不在我们的命运,而在我们自己.
2. **首先,政治就是获得和维持政治权力. 它与"我们,人民"的普遍幸福无关.**

    * 这个是我第一次以这个角度思考这个问题, 政治我最开始的理解就是, 权衡的一种艺术, 为了人民的普世幸福而存在的. 在看完之后, 我对我之前的理解的内容是针对, 高效的法治民主社会的政治. 而政治我新的理解改为, 政治是利益团体为自己团体牟利, 并维持自身的利益, 在迫不得已的情况才会给其他组织施舍相应利益来保全自己.
3. 凡是在事关政治的地方,意识形态, 国籍和文化远没有那么要紧. 我们越快放弃思考或谈论诸如"美国应该……", "美国人民要求……"或"中国政府应该……"这样的句子,我们就越能更好地理解政府, 企业和所有其他组织形式. **在对待政治时,我们必须使自己习惯于思考和谈论具体的, 有名有姓的领导人的行为和利益,而不是思考和谈论那些含糊不清的理念如国家利益, 共同福祉, 普遍福利等. 一旦我们开始思考是什么因素帮助领导人获取和维持权力,我们也将明白如何去矫正政治.**
4. 在<论李维>中马基雅维利写道,任何寻求建立自由平等政府的人注定失败,"除非他从平等大众中挑出一批最具野心, 最不安分者,将他们变成事实上而不仅是名义上的绅士,赐予他们城堡与领地,以及金钱与仆从. 于是在这帮人的拥护下,他得以维持权力,而他们则在他的支持下满足自己的野心……"
6. 我们大多数人将国家破产视为财政危机,但透过政治生存这一棱镜我们可以清楚看到,这更是一场政治危机. 当债务超出了偿债能力,对领导人来说,真正的麻烦不在于必须削减公共开支,而在于他丧失了必要的资源去换取核心支持者的政治忠诚. 在民主制下,糟糕的经济意味着没钱去资助分肥工程以换取政治支持. 对贪官污吏来说,意味着捞不到巨额财富,也许还会眼睁睁看着自己的秘密银行账户缩减,以及报酬过低的喽啰们忠诚度的下降.
7. 对领导人而言,政治情势可以被分解为三种人群:**名义选择人集团, 实际选择人集团和致胜联盟.**

    * 在我理解下, 致胜联盟就是影响选票的人或团队内有决定权的人
8. 我们的出发点是意识到:任何一个有能力的领导人都希望掌握尽可能多的权力,并尽可能长久地掌握权力. 设法利用可相互替代者, 有影响者和不可或缺者来达到自己的目的,这就是统治的行为, 艺术和科学.
9. **对任何精明的政治家来说,问题的答案取决于他需要保持多少人的忠诚—也就是致胜联盟里不可或缺者的人数**
10. **在一个民主国家或任何一个致胜联盟很庞大的体系内, 依赖大型致胜联盟的, 较民主的政府趋向于着重把钱花在能增进普遍福利的有效公共政策上. 小型致胜联盟助长了稳定, 腐败, 以私人物品为导向的体制**
13. 就能明白领导人有5个基本法则可用于在任何体制下获得成功:
    1. 法则1:让你的致胜联盟越小越好.
    4. 法则2:让你的名义选择人集团越大越好.
    5. 法则3:掌控收入的分配.
    6. 法则4:支付给你的核心支持者刚好足够确保他们忠诚的钱.
    8. 法则5:不要从你的支持者的口袋里挪钱去改善人民的生活.
    * 要成为独裁者尽量往这5条上操作, 当然这个独裁可以是国家也可以是公司
22. 但他知道如何夺取和保持权力:除掉以前的统治者;找到钱;建立一个小联盟;给他们刚刚好足以保持对他忠诚的钱
23. 去他的什么善治理念,别把人民关心的事置于你和你的支持者之上:这是给那些想要成为独裁者的人的金玉良言.
24. 通过镇压人民可以击退造反—这永远是令人不快的任务—联盟成员必须从领导人那里获得足够的利益才会去做令人极其不齿的事以维持现有体制
25. **独裁国家如果你想上台的话,与其想方设法医治国家的弊病,还不如偷到在位者的病历.**

    * 领导人的健康水平永远是最高国家机密
26. 如果一名在位者手头拮据,他就无法给支持者继续支付报酬. 他为什么会手头拮据呢? 因为他征税太重, 窃取太多,人民宁愿休而不作,国库收入因此遇到麻烦.
27. 独裁政治是关于个人回报的争夺战,而民主政治则是关于好的政策理念的争夺战
28. 一位新上位的统治者该做什么来保住他的(或她的)脑袋? 一个好的起点就是强化支持者联盟. 这看起来是个着实简单的任务. 毕竟如我们已经看到的,没有一个足够强大的支持者联盟去击退对手,一个人不可能攀上权力顶峰. **然而,一个聪明的领导人不会过分依赖助他上位的那些人. 在推翻从前的统治者之后,他们迟早会意识到他们可以把相同的事再干一次.**
29. 只有在开除, 清洗, 收缩某些特定的关键支持者之后,一名领导人的未来权位才有保障.
30. 联盟成员通常都渴望获得私人好处.
31. **这就是政治的本质教训:归根结底,统治本身就是目标,而不是统治得当.**
32. 一个联盟的最重要的三个特征是:**(1)忠诚;(2)忠诚;(3)忠诚.** 成功的领导人让周围充满自己信赖的朋友和家人,而将任何有野心的支持者清除掉.

    * 自己人和裙带关系的的根本原因. 忠诚是在独裁国家里最重要的一点.
33. **事实上,拥有能干的部长或能干的董事会成员是很危险的错误. 毕竟,能人是潜在的(以及潜在有能耐的)对手**

    * 可以共患难不能共富贵, 在一个对权利异常执着的人, 最好在成功之后那一边前早早离开. 历史中的范蠡那样就可以了.
34. 复兴党每个派系都被要求派一名代表拿枪参加行刑

    * 伊拉克.的萨达姆执政
35. 前后两任领导人都认为,与其拥有一批能干的对手,还不如找一批忠心的无能者.
37. 就算到了现代,选择无法登顶的亲密顾问这一原则仍然有效. 萨达姆·侯赛因作为伊斯兰国家伊拉克的总统,却挑选了一名基督徒塔里克·阿齐兹作为二号人物,这不是偶然的.
38. 假如一场选举的结果在投票前就一清二楚,这样的选举何来合法性? 操纵下的选举是对有能力的政治家们的警告:如果他们不紧跟领袖的步伐,他们是可抛弃的.
39. **为了保住权位,民主人士也许不得不经受真正的, 有意义的选举的考验,但任何时候只要有可能,他们都会很乐意向操纵选举的独裁者学习,这一点没什么好大惊小怪的. 没有哪种选举会比操纵下的选举更棒了,只要你就是操纵者.** 被人运用过的可靠的欺骗手段可以列出长长一串. 防止不端行为的选举规则一出台,政客们立刻就能找到其他手段. 比如说,领导人可以限定谁有投票资格谁没有. 在马来西亚,在一项名为"身份卡计划"的制度下,外来移民被控制来产生对执政党有利的人口特征. 在纽约市,臭名昭著的民主党政治机器坦慕尼协会在爱尔兰移民一上岸的时候就会见并招募他们,通过许诺给以公民权和工作来收买他们的选票.
40. 为了保住权位,民主人士也许不得不经受真正的, 有意义的选举的考验,但任何时候只要有可能,他们都会很乐意向操纵选举的独裁者学习,这一点没什么好大惊小怪的. 没有哪种选举会比操纵下的选举更棒了,只要你就是操纵者.
41. 比如说一般来讲,挺过头6个月的民主领导人在任期第二年末有43%的下台可能性;而在相同的时间里,独裁者只有29%的下台可能性. 如果在位10年以上,民主领导人下台的几率达到小联盟独裁者的三倍
42. 但不管他如何将朋友亲信塞满联盟,除非他回报他们,否则他们不会保持忠诚. 我们在下一章将看到,回报可不便宜.
43. 因为民主国家具有条理井然和相对透明的国家财政,领导人更迭不会干扰到资金流动. 这种透明度有两个原因:**第一,正如我们接下来要探讨的,民主领导人确保生存的最好方式是通过实施开放政府的政策. 第二,比起在独裁国家,民主国家更大一部分收入来自于向工作的人们征税. 这些税必须以清晰和透明的方式征收,因为正如领导人肯定需要钱一样,他们的选民试图逃税.**
44. 领导人在从臣民那里能搜刮多少钱方面面临三个限制. 第一,征税会削弱人们工作的热情. 第二,一些税收方面的负担不可避免地会落到领导人的关键支持者身上. (一般来讲,第一点限制了独裁国家的税收,第二点限制了民主国家的税收.)第三,收税需要专业知识和资源. 收税的成本限制了领导人能够榨取什么并影响到征税方法的制定
45. **在独裁国家,做个富人是很不明智的,除非是政府让你致富. 而如果是政府让你致富,没有什么比忠于政府更重要.**

    * 在中国, 任何大公司必然有国家背景或是政府最好的执行人.
46. 至于将美国税法搞得无比复杂的所有那些规则和例外条款,无可避免地源自于政治家们无可避免要做的事:以牺牲其他人为代价来回报他们的支持者. 这就是为什么美国税法中有大量篇幅献给了农民:对一些政客来说,农民是关键联盟,如果他们选出的参议员和众议员要保住权位,就得给他们回报.
47. 通过间接税收,成本可以转嫁给实际纳税者以外的其他人. 比如说,销售商向市政府缴纳营业税,但销售商将成本转嫁给了消费者,这就将营业税间接化.
48. **在独裁国家,农业经销机构是向农民征税的一种间接工具.**
    * 发现中国曾经也是这样的.
49. 领导人默许甚至公然纵容腐败. 他们实际上授权支持者收受贿赂. 这避免了管理上令人头疼的难题,也就是如何组织征税并将钱转给支持者.
50. 拥有丰富可开采自然资源的国家系统性地落后于资源稀缺的国家
    * 突然发现中国, 不是一个自然资源丰富的国家, 中国才不至于走向极端的独裁政府.
51. 一家守规矩的公司交给政府的钱必然较少,而这就足以导致它被其他更愿意"合作"的公司取代.
52. 为了确保人民无法协同造反, 夺取国家控制权,领导人竭力让联盟以外的人保持贫困, 无知和散漫状态.
53. 问题就在于,一旦某个国家从矿产财富中获利,它就不可能民主化. 鼓励领导人采取自由化政策的最简单方式是迫使他依赖税收来获得收入. 一旦做到这一点,在位者将无法再压迫人民,否则人民就拒绝工作.
54. 政府财源充足之后,领导人以三种方式花钱:第一,他们提供公共产品,也就是推出惠及所有人的政策. 第二,他们为联盟成员提供私人好处. 不同政治体制下,公共利益和私人利益的混合方式也不相同. 有必要指出的是,在回报联盟之后剩下的任何资源都可以由领导人自由裁量. 于是领导人就有了第三种花钱方式. 他们可以把这些自由裁量的钱花在钟意的项目上,或者,正如我们将看到的,他们往往将其藏入应急储备基金.
55. 现在他面临统治的真正任务:分配钱财让联盟开心—但不能太开心—以及为确保可相互替代者不起来造反而提供刚好足够的钱.
56. 要在给予联盟的利益和给予可相互替代的大众的利益之间搞好平衡,真的非常困难.
57. 使人民安分守己的必要条件和避免核心支持者背叛其领导人的必要条件—无论这里的领导人指的是霍布斯的利维坦还是柏拉图的哲学王,或是卢梭的公共意志,再或是麦迪逊的派系林立的人民代表.
58. 利维坦必须是一位仁慈的统治者
59. 霍布斯只对了一半. 确实如霍布斯相信的,快乐的, 得到良好照料的人民不太可能造反. 让民众富裕和愉快,他们就不太可能起而反对你. 然而似乎同样正确的是,病怏怏的, 忍饥挨饿和无知的人民也不太可能造反.
60. 精明的领导人要搞资源平衡,一方面让联盟成员满意,另一方面让人民刚好愿意去生产所需财富以养肥核心支持者和在位领导人
61. 有许多富裕国家遭受压迫性政府的统治,其人民过着孤独, 肮脏, 贫困, 粗野而短寿的生活,恰如穷国里的人民一样. 看一看几乎任何一个非民主制的产油国或产钻国就知道了.
    * 中国不是一个资源丰富的国家,才出现一种特殊的独裁
62. 也就是可相互替代者因受到教育而质疑政府的权威.
63. 顶尖大学集中在拥有大型联盟的国家,这种不均衡的分布情况并不是偶然的
    * 顶尖大学定义是什么? 当然胜利者书写历史, 国家也是相同的. 对正确和错误的定义也是强者去定义的. 当然这句话只是一个较真而已.
    * 顶尖大学多多少少是有普世定义的. 独裁国家的顶尖大学是少的
64. **受教育程度高的人对独裁者来说是潜在的威胁,因此独裁者要限制教育机会.**独裁者们希望工人具有基本的劳动技能,比如识字,而他们希望自己的孩子—最可能的继承人—受到真正良好的教育,把他们送到诸如瑞士这样的地方上学.
65. 我们不应该忽视,大学机构本身是一种小联盟政治体制,拥有相当大规模的可相互替代者. 因此不奇怪,大学就像独裁国家一样运行,青睐富裕, 有关系的人,低看缺乏政治影响力的人
66. 数学和科学在独裁国家是很棒的学科,而社会学和政治科学则是民主国家的学科.
67. 清洁水资源和技术并不偏爱民主国家,而是民主国家偏爱确保其饮用水是清洁的
68. 独裁者更喜欢夸大灾害的严重程度以吸引更多的救灾资金. 一旦资金到位就会被挪进政治精英们的私人账户
    * 不要给钱,提供帮助是最好的,建造简易房,现场医疗
    * 给钱就是等着被瓜分掉
69. **民主国家并非运气好. 它们不是靠运气来吸引富有公益心的领导人. 倒不如说,它们吸引的是以生存为念的领导人,他们明白,由于自己依赖的是大量关键支持者,他们只有搞清楚应该提供什么样的公共物品才有可能上台和持续掌权.**
70. 确实有可能很多追逐权力, 寻求高位的人是为了成为善良的领导人,但问题在于,为人民的利益做事可能极其不利于保持权位.
71. 成功的领导人必须把做好事的愿望放在第三位,置于自己的政治生存和掌控大局的程度之后
72. **这里的因果链条应该是双向的:权力导致腐败,而腐败导致权力.**
73. 任何不愿意去做脏活的人最好断了当领导人的念头. 很显然,任何不愿做暴徒的人都不可能长久,当每个人都知道他没准备做出那些也许对政治生存至关重要的邪恶举动
74. 这并不等于说依赖大型联盟就能使政府免于腐败. 它甚至并不表明依赖大型联盟的政权花在腐败方面的钱绝对比独裁国家少.  由于民主的环境促使政府征较少的税, 花更多的钱在提升生产力的公共物品上,对大量不可或缺者的依赖倾向于与成功的经济表现联系在一起. 结果就是,比独裁国家更有可能做大收入蛋糕,正如我们早先讨论过的. 整个收入蛋糕当中较少份额被大联盟政府割走,但由于政府拿走的是一块更大的蛋糕中的较少部分,他们可以获得更多可支配的收入. 尽管在小联盟国家私人/公共物品的比例偏向于私人物品,但在大联盟环境下,私人回报的总额仍可能更高.
77. 同样地,我们也必须认识到在更为民主化的制度下,私人回报更可能以扭曲的公共政策的形式出现,而不是通过诸如赤裸裸的贿赂, 黑市交易或极端的徇私舞弊等形式表现出来.
78. 领导人帮助人民致富本来没错,但必须从领导人自己的口袋里掏出钱来,而不应该从联盟的口袋里掏钱.
79. 赫鲁晓夫的善意理念的结果就是,农民甚至不得不连种牛都杀掉以完成他们的肉类生产配额.
80. 如果让政治领导人对更多的人负责,政治就将成为良好理念的竞争,而不再是贿赂和腐败的竞争. 当然,领导人不愿意负更多责任,因为这将缩短他们的在位期,减少他们的自由裁量权
81. 塞拉西首先喂饱他的支持者,再喂饱自己;饱受饥荒之苦的人民只能翘首以盼,但可能永远等不来救助.
82. 向一个民主国家收买政策的代价很高,因为有很多不喜欢这项政策的人需要得到补偿. 向一个独裁国家收买政策容易得多
83. 在提供高等教育方面,非政府组织就不那么成功了. **受援国的独裁领导人不愿意人民被教导如何充分独立思考,以至于能够组织起来反对政府.**
84. **经济学的核心在于比较优势.**
85. 然而一旦某些民主国家或正在民主化的国家的人民选出了领导人执行美国选民不喜欢的政策,美国总统们对这些国家搞破坏一点都不手软.
86. 民主领导人奉行人民想要的政策. 由于他们必须经受当选和连任的考验,他们很没有耐心. 他们只有很短的投资期. 对他们来说,"长期"指的就是下一次选举,而不是国家在接下来20年的表现
87. 民主领导人并非凶残的野蛮人,他们只是想保住工作,为此他们必须奉行他们的人民想要的政策. 尽管某些人嘴上充满了理想主义的说辞,实际上我们多数人想要便宜的汽油甚于西非或中东的真正改变. 我们的领导人尽力奉行我们想要的政策,我们真不该抱怨太多. 毕竟,这就是民主制的一切
88. 如果一个政权非常擅于说服人民越雷池一步意味着极其悲惨的后果甚至死亡,反叛就不大可能发生. 是的,生活在这样一个政府统治之下十分可怕,但失败的风险和代价太高使人们不敢起而反叛
89. 大多数革命者一旦上台—只要他们能侥幸成功—就倾向于成为卑鄙的独裁者. 毕竟,民主制度除了催生人民想要的政策之外,也会让领导人的政治生存变得更难
90. 独裁者有两种截然相反的方法应对革命的威胁. 他可以提升民主,大大改善人民的待遇,使他们不再想着反叛. 他也可以加强专制独裁,让人民的境遇变得更加悲惨,同时一举扼杀人民造反成功的机会
91. 独裁者对税收财源的依赖程度限制了他们对人民的压迫程度.
92. **军事冲突将士兵置于危险之中,民主领导人想尽办法要减少这样的危险. 在独裁国家,步兵不具有政治上的重要性. 独裁领导人不会浪费资源保护他们**
93. **一个人做任何事情总有两个理由: 一个好的理由和一个真正的理由.  —约翰·皮尔庞特·摩根**
94. 人们总能找到某种原则性的说辞去为任何立场特别是自己的利益进行辩护
95. 但如果清洗行动能够秘密进行的话,领导人依然会成功,因此并非绝对接近权力核心的聪明的联盟成员会赞成新闻自由, 言论自由和集会自由,以此保护自己不受意外政治动荡的伤害. 而且就算他们不幸被人取代,至少可以实现软着陆. 聪明的外部人也应该从相同的经

## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 独裁者是如何统治的, 它的权利根基是什么.
3. 这本书说得有道理吗?
    * 我认为还是很有道理的, 从另一个角度去分析, 独裁者. 独裁者是人性贪婪的极端表现. 独裁者不是单纯自己的贪婪, 还有自己团队的贪婪.
5. 这本书跟你有什么关系?
    * 我生活在一个特殊的国家体制之中, 它处在完全独裁的边缘, 处于独裁政府变革的边缘. 它正在改革, 但是并不是变为传统的民主社会, 但是变为什么就不知道, 但依旧会是独裁的.
8. 否定和肯定作者.
    * 肯定, 内容还是准确的. 整体还是可以接受的. 至少在论证过程是我可以接受的.

### 理解
* 正本书提及中国内容甚少, 并在书中出现过描述国民党的事情, 可以断定书籍是删减过. 作为最大的独裁国家, 没有提及完全是不正常的.
* 正本书在我对政治的理解有很大的影响, 我再次以调整了政治的变化, 我理解的太过狭隘, 我最开始理解的是法治民主国家的政治. 而书中描述更具普世性. 当然我理解的政治是有一定的偏激性的.
* 书中对民主和独裁的区别在于致胜联盟的人数, 民主国家就是全国部分人民(自己的票仓). 独裁国家是自己的几个盟友. 民主国家的领导和独裁者在执行逻辑上没有本质区别, 都是要保证自己长久执政, 但是因为致胜联盟人数的区别导致操作方式有所区别. 民主国家致胜联盟人数众多没法提供直接金钱的补助, 只能提供公共政策. 而独裁政府的致胜联盟人数极少, 在就可以直接进行金钱补助. 最终显现出来, 民主政府是相对好很多的, 独裁政府就是充满了腐败和混乱. 书中提了一个独裁政府, 就是新加坡, 李光耀作为一个特殊的独裁者, 它把自己的钱分给了大众, 做到了一个仁慈的独裁者.
* 在看书的时候, 对人性的贪婪越是厌恶, 没有任何共情的表现. 残忍至极, 书中对一个独裁者说了几句话, 在战争正一定要保护好作战设备, 即使逃离也要把武器破坏殆尽不能留给敌人, 要是你无法把士兵和枪分别开了, 就统统炸毁吧.(大意) 为了自己的位置, 任何人都可以死去, 但是这又不是人的本性吗?
* 看书我自己对中国的分析, 书中没有对中国进行分析(大概率被删了). 我认为书中所说的并不能很好的解释中国的独裁, 中国做了很多民主国家做的事情, 因为中国人口众多, 导致致胜联盟的庞大是已有独裁国家所不可比拟的. 中国国土庞大, 但是国家资源并不富足, 导致政府需要大众的税收. 导致中国有大量的普惠的政策来安抚民众, 教育, 医疗, 方便的交通, 通信, 一定量的自由. 书中对这种情况描述是会渐渐走向民主, 但是我认为中国政府不会这么做的, 中国政府会依旧是独裁, 但是独裁会倾向于新加坡式的. 中国会逐渐分层, 上层会作为统治阶级进行独裁统治, 而下层会过的相对不错, 而上层人数会逐渐减少, 现在这个阶层人数太多了, 9000W党员想想就恐怖啊. 这种统治是建立在国家的技术的进步至上的.
* 建议每个人都要去读一读, 看看如何做一个独裁者.
* 有时间看看原版吧, 这个看着裁剪版看的有点不爽. 但是对独裁者的阐明是够了

### 思维导图
xmind/freemind 打开 [独裁者手册.mm](/reading_notes/book/2019/独裁者手册.mm)
