# 理解媒介:论人的延伸

> 作者: [加拿大]马歇尔·麦克卢汉

> (2019/07/11 ~ 2019/08/07)

[douban](https://book.douban.com/subject/11595177)

## 目录
```
中译者第三版序
中译者第二版序：麦克卢汉的遗产
中译者第一版序
特伦斯·戈登序
第一部
作者第一版序
作者第二版序
一 媒介即讯息
二 热媒介和冷媒介
三 过热媒介的逆转
四 小玩意爱好者：麻木性自恋
五 杂交能量：危险的关系
六 作为转换器的媒介
七 挑战与崩溃：创造力的报复
第二部
八 口语词：邪恶之花?
九 书面词：以眼睛代替耳朵
十 道路与纸路
十一 数字：集群的侧面像
十二 服装：延伸的肌肤
十三 住宅：新的外貌和新的观念
十四 货币：穷人的信用卡
十五 时钟：时间的气味
十六 印刷术：如何理解它?
十七 滑稽漫画：《疯狂》漫画通向电视图像
十八 印刷词：民族主义的建筑师
十九 轮子、自行车和飞机
二十 照片：没有围墙的妓院
二十一 报纸：靠透露消息的政治
二十二 汽车：机器新娘
二十三 广告：使消费者神魂颠倒
二十四 游戏：人的延伸
二十五 电报：社会激素
二十六 打字机：进入钢铁奇想的时代
二十七 电话：是发声的铜器还是丁零作响的符号?
二十八 唱机：使国民胸腔缩小的玩具
二十九 电影：拷贝盘上的世界
三十 广播电台：部落鼓
三十一 电视：羞怯的巨人
三十二 武器：形象之战
三十三 自动化：学会生存
附录一 理解新媒介研究项目报告书
编者前言
赖尔森媒介实验
理解新媒介教学大纲：大纲样本
编者后记：将《报告书》改写为《理解媒介》
附录二 评论界对《理解媒介》的批评
关键词
参考文献
麦克卢汉著作一览
主题索引
人名索引
中译者第一版后记
中译者第二版后记
中译者第三版后记
```

## 主旨
* 媒介是什么, 简单理解就是在发送者和接受者之间的东西就是媒介. 它提供一种中转, 来进行信息的传递.
* 深入探讨媒介对人的影响, 对人的改造
* 数据更新和实际是有很大的差别的


## 关键词
, #媒介 #中介 #人的延伸 #思想 #闭环 #撕裂 #思考 #变化 #传播 #麦克卢汉


## 标记
1. 这里我必须提到麦克卢汉独特的方法论.他说道:"我的作品让大多数人感到困惑,因为我从背景(ground)开始,而别人从图形(figure)开始.我由效果出发去追溯原因,而传统模式则是从一些'原因'的武断选择开始,尝试将其与某些效果相匹配.正是这种随意的匹配过程导致了碎片化的肤浅.至于我自己,我没有一个观点,只是把总体情况作为隐藏背景下的显豁图形来对待."
2. 他有一个著名的说法:"我们透过后视镜来观察目前,我们倒着走向未来."
3. **就此而言,媒介并不单单处在发送者和接收者之间,它包括并构成它们.**
4. **我们与媒介的关系是相互构造的:我们创造它们,它们也创造我们.**
6. 所有的知识形式都有一个前提,即人类在语言之中,我们不能超越语言和符号来理解一个未经中介或未被再现的世界.形象地说,我们总是生活在语言囚牢(prison of language)里.同时,任何符号系统都包含能指和所指的分离,在场的东西和缺席的东西的分离.
7. **麦克卢汉做过一个比喻:媒介是窃贼,我们是看门狗,媒介的内容则好比是一片滋味鲜美的肉,破门而入的窃贼用它来分散看门狗的注意力.只留意到"肉"而放过了"窃贼"的人,是怀着"技术白痴的麻木态度".**
8. 要注意媒介本身,不要仅仅关注媒介的内容.**媒介研究归根结底是使用效果研究,而非使用意图研究.**
9. 这个环境是我们通过延伸自身的感官和身体完成的.我们可以把技术(也即反环境)用作训练认知和判断的手段,因为人类迫切需要对技术文化环境的认识.
11. 电力技术到来以后,在人的身体之外延伸出(或者说在体外建立了)一个活生生的中枢神经系统的模式.这一发展意味着一种拼死的,自杀性的自我截除,仿佛中枢神经系统已经失去保护,人体器官已经不再是它的缓冲装置,再也不能去抗衡横暴的机械装置万箭齐发的攻击了.
12. **麦克卢汉继承了人类是技术世界的性器官的思想.** ^eb5597
13. 虽然人造出了机器,但"机器反过来对延伸出它的人产生影响,机器因此具有替代性的生殖机能"."机器世界促进人的意愿和欲望的实现,给人提供物质财富,以此来回报人的呵护."
14. 人永远不断受到技术的修改,反过来,人又不断寻找新的方式去修改技术.
15. 有一个自始至终的主题:一切技术都是身体和神经系统增加力量和速度的延伸.对人体通过延伸而增加的力量和速度所做的反应,又产生新的延伸.新的需要和新的技术回应不断累积,最终导致的并非传统的外爆,而是一场空前的内爆.
16. 我们面对信息超载时,脑子必须要诉诸模式识别,以求理解.
17. 我们一般想到的媒介主要是报纸,广播和电视等传播媒介.麦克卢汉却认为,媒介是人体和人脑的延伸:衣服是肌肤的延伸,住房是体温调节机制的延伸,马镫,自行车和汽车全都是腿脚的延伸.媒介即技术可以是人的任何延伸.
18. 麦克卢汉说媒介传输信息时,他指的信息不是事实或知识,而是我们的感官对媒介做出的回应.
19. 高清晰度的媒介提供了许多信息,对使用者的要求很少.相反,低清晰度的媒介提供的信息很少,要求使用者去填充缺失的信息.这就是冷热媒介反差的基础:高清媒介热,低清媒介冷.
20. 媒介延伸人体,赋予它力量,却瘫痪了被延伸的肢体.
21. 1964年出版<理解媒介>时,他感到不安的是,人类正戴着19世纪的感知镣铐,跌跌撞撞地走向21世纪.
22. 他都会鼓励读者摆脱旧感知的镣铐.
23. 到了今天的电子时代,数据分类让位于模式识别.模式识别是国际商用机器公司(IBM)的关键术语.当数据倏忽变化时,数据的分类必然太支离破碎.为了对付在典型的"信息超载"情况下以电讯速度变化的数据,人们就诉诸对外形轮廓的研究,
24. IBM的一位经理所说:"和他们的祖父母进小学时相比,我的孩子已经生活了几辈子."
26. 所谓媒介即讯息只不过是说:任何媒介(即人的任何延伸)对个人和社会的任何影响,都是由于新的尺度产生的;我们的任何一种延伸(或曰任何一种新的技术),都要在我们的事务中引进一种新的尺度.比如,由于自动化这一媒介的诞生,人类协作的新型模式往往要淘汰一些职业,这是事实.这是其消极后果.从其积极因素来说,自动化为人们创造了新的角色;换言之,它使人深深卷入自己的工作和人类协作之中,而以前的机械技术却把这种卷入摧毁殆尽.
27. 一切媒介均是感官的延伸,感官同样是我们身体能量上"固持的电荷".人的感觉也形成了每个人的知觉和经验.这两点可以从另一方面体会出来.
28. **热媒介只延伸一种感觉,具有"高清晰度".高清晰度是充满数据的状态.从视觉上看,照片具有高清晰度,卡通画却只有"低清晰度".原因很简单,因为它提供的信息非常之少.**
29. **热媒介要求的参与度低;冷媒介要求的参与度高,要求接受者完成的信息多.自然,像收音机这种热媒介对使用者的影响,与电话这种冷媒介对使用者的影响,是大不相同的.**
30. **热媒介并不留下那么多空白让接受者去填补或完成.因此,热媒介要求的参与度低;冷媒介要求的参与度高,要求接受者完成的信息多.自然,像收音机这种热媒介对使用者的影响,与电话这种冷媒介对使用者的影响,是大不相同的.**
32. **热媒介有排斥性,冷媒介有包容性.**
33. 高强度或高清晰度使生活产生专门化和分割性,这和娱乐业里的情况一致.它说明任何高强度的经验,为何要首先被"忘记"和"抑制",为何要被压缩到很冷的程度,然后才能被"学到手"或被人吸收.这种所谓"抑制"是弗洛伊德的无意识抑制,与其说它具有道德的功能,不如说它是一种不可或缺的学习条件.
34. 事实上,造成我们对人口担心的,并不应该是世界人口的增加.更确切地说,引起我们焦虑的,倒是这样的拥挤:电力媒介使人们的生活彼此纠缠,造成了极端的拥挤.
35. 这一神话的要旨是:人们对自己在任何材料中的延伸会立即产生迷恋.古往今来的玩世不恭者硬说,男人最钟情的,是反映他们自己形象的女人.即使此说不错,这个神话的寓意也丝毫不能说明,那喀索斯爱上了自认为是自我的东西.显而易见,如果他知道倒影是自己的延伸或复写,他的感情是会迥然不同的.也许这一神话说明,我们的文化太偏重技术,已近乎麻木.因此我们在解释这一神话时才坚持认为:那喀索斯是爱上了自己,他想象水中的倒影是自己! 从生理学的角度看,有充分的理由说明,我们的延伸会使我们麻木.
36. 这才是那喀索斯神话的意义.这位少年在水中的倒影,正是刺激的压力所造成的自我截除或延伸.这一倒影产生了全身性的麻木和休克,这一麻木和休克是无法被识别出来的.自我截除不容许自我认识.
37. 从生理上说,人在正常使用技术(或称之为经过多种延伸的人体)的情况下,总是永远不断受到技术的修改.反过来,人又不断寻找新的方式去修改自己的技术.
38. 重口头文化者,其内心世界的情绪错综复杂.讲究实际的西方人,为了效率和实用,其内心的复杂情绪早已销蚀殆尽,受到压抑了.
39. 在这个电力时代,我们发现自己日益转化成信息的形态,日益接近意识的技术延伸.
40. 人可以越来越多地把自己转换成其他的超越自我的形态.人是一种表现形态,传统对人的期待是重复他自己的言语,重复造物主对他的表扬.
41. 虽然一切技术包括城市都是人的延伸,可是它们都会转换成信息系统.
42. 在电力技术条件下,人的全部事务都变成了学习和认识.从我们依然视为"经济"(希腊语的意思是家居环境)的方面来说,这意味着一切职业都成了有薪金的学习,一切形态的财富盖源于信息的运动.求职问题将会困难,寻找财富却相当容易.
43. 人的延伸就是本书研究的媒介.
44. 媒介也能转换或传递经验.我们说:"我下次一定从命."
45. **一切媒介作为人的延伸,都能提供转换事物的新视野和新知觉.**
46. 城市的功能是重新塑造人,把人改变成比他的游徙祖先更适宜生活的形态.如果是这样,难道不可以说,当目前整个生活转换成信息的精神形态时,全球和人类大家庭都要被转换成统一的意识吗?
47. 无论是科学领域还是人文领域,凡是能把握自己行为以及当代新知识含义的人,都是艺术家.艺术家是具有整体意识的人(The artist is the man of integral awareness).
48. 因为适应一套强度的功能安排,在另一种强度中会变得令人难以忍受.一种用于缓解身体压力的人体的技术延伸,可能会产生更为严重的心理压力.
49. 技术产生一种迫使人需要它的威力,但是这一威力并不能摆脱技术而独立存在,技术是人体和感官的延伸.
    * 技术指科技产品,不是简单的技术原理
52. 技术产生一种迫使人需要它的威力,但是这一威力并不能摆脱技术而独立存在,技术是人体和感官的延伸.我们失去视觉时,别的感官在一定程度上接替了视觉的作用.但是,动用可以调动的感官的需求,和呼吸一样,是很顽强的.这一事实有助于弄懂人们想让收音机和电视机一直开下去的冲动.继续使用的冲动,与公众的节目"内容"和私人的感知生活均毫不相关,这说明技术是人体的一部分.电力技术与我们的中枢神经系统直接相连,因此说"公众想要什么"作用于自己的神经上,是荒唐可笑的.这等于是问人们在大城市里愿意选择周围的什么景观和声音一样.一旦拱手将自己的感官和神经系统交给别人,让人家操纵——而这些人又想靠租用我们的眼睛,耳朵和神经从中渔利,我们实际上就没有留下任何权利了.将我们的眼睛,耳朵和神经借给商业公司,就像是将公众的言论交付给私营公司,就像是把地球的大气送给一家公司作为垄断的商品.
53. 他们把安全和地位的全部赌注都押在已经习得的知识这种唯一的形式中,所以革新对他们不是新奇,而是毁灭.
54. 电视形象过度的触觉效果,不能靠单纯的节目变化去对付.以恰当诊断为基础的富于想象力的策略,可以给现存的文字和视觉世界规定一个相应的,具有深度的或结构主义的方法.
55. 文明以文字为基础,因为文字是使文化一致的加工过程,这一加工过程靠的是视觉的时空延续,时空延续又靠的是拼音字母表.
56. 电力的速度在各地形成中心.这个星球上再也不存在边缘地区了.
57. 城市变成了放置陈列柜的走廊,反映了正在退出历史舞台的工业装配线的形态.于是,道路越来越少地用于交通,越来越多地用于娱乐.
58. 体力问题变成了心理问题,因为空间距离的消除使旅行困难的问题也容易解决了.
59. 轮子和纸片在组织新的权力结构中的效果,不是非集中化,而是集中化.
60. 交通的加速总是使一个中央权威将其作用扩展到遥远的边缘地区.
61. 当知识以视觉手段传播开来时,当它以字母表的形式出现,更方便人们使用时,知识就发生定位,并分割为专门的领域."
62. 在这一点上它颇像科学,直到近代,科学始终倾向于将一切客体量化.然而,数字似乎既具有余音绕梁和反复回荡的一面,又具有可以触摸的实实在在的一面.
63. 衣服作为肌肤的延伸,既可以被视为一种热量控制机制,又可以被看作社会生活中自我界定的手段.
64. 因为住宅延伸的是机体的内在温度控制机制,而衣服则是体表更直接的延伸.
65. 作为居所的住宅是人体温度控制机制的延伸,即集体的肌肤或衣服.
66. 识字人一旦接受了肢解切分的分析技术,他在把握宇宙模式上就远远不及部落人了.他偏好个体的分离和空间的分隔性,而不是开放的宇宙.他不太倾向于把自己的身体当作宇宙的摹本,不太可能把自己的住宅或任何别的传播媒介当成自己身体的延伸.
67. 对宇宙的冷漠却可以培养对细枝末节和专门任务的强烈关注,这正是西方人独特的力量所在.专门化的人绝不犯小错,然而他走向的目标却是绝大的谬误.
68. 于是,这一实物就储存了劳动和信息,或储存了技术知识,其储存量与人们为它付出的劳动相等.一件实物换取另一件实物时,它已经承担着货币的职能……"
69. 货币总是保留着商品属性和通用属性.它使人对原料和商品的控制得以延伸,
70. 亦如其他任何媒介,货币是一种产品,一种自然资源.作为变化和交换冲动的一种外在的可见形态,货币是一种团体的表象,其制度性地位依赖于社会.离开公众的参与,货币就毫无价值.
71. 货币作为一种使劳动和技能放大和延伸的社会资产,是便于获取和携带的,但是随着象征性货币即纸币的到来,它就失去了很大的魔力.
73. **货币是"完成了人类欲望的圣物".他说,货币是"无形的内在美德的外在可见符号".**
74. 正如文字和历法一样,它使政治组织在空间上大大拓展,使其控制范围大大增加.
75. 货币是社会媒介,亦是内心希望和动机的延伸;货币产生了社会价值和精神价值,就像妇女时装的潮流一样.
76. 正如文字强化了言语和顺序的视觉形象一样,正如钟表从视觉形象上把时间和空间分开一样,货币把劳动和其他社会功能分离开来.
77. 无文字的社会非常缺乏心理资源去创造和维持统计信息的庞大结构,这种结构我们称之为市场和物价.组织生产容易,然而,训练全社会的人,使之养成习惯将自己的愿望转换为统计数字就很难,借助供求机制和表示物价波动的视觉技术来表现自己的愿望就更困难得多了.
78. **纸币(即"象征性货币")作为专门货币以后,脱离了它古老的储存劳动的职能,承担了同样古老而基本的货币职能——作为传输器和加速器,使任何劳动转化为任何其他劳动的职能.**
79. 正如工作的概念肇始于劳动的分工一样,"期间"的感觉发端于时间的切分,尤其是发端于分秒的划分——机械钟表借分秒的划分,把统一的时间接续性(succession)强加在我们的时间感觉上.
80. 到了这个权力和信息非集中化的时代,我们对于在统一的钟表时间下生活开始感到焦躁不安.在这个空间—时间时代里,我们谋求的是节奏的多元性,而不是节奏的重复性.
81. 电子时代发现,瞬息万里的速度消除了时间和空间,使人重温一种整体和原始的知觉.
82. 不是时钟,而是受时钟强化的书面文化,造成了抽象的时间,导致人不是因为饥饿了才吃饭,而是在"该吃饭的时间去吃饭".
84. 而且庞大的哲学王国很快就被瓜分为我们今天所知道的分布范围宽广的,互不通气的科学和专业了.强调制定视觉蓝图和精确性,是一种爆炸性力量,它既割裂力的世界又割裂知识的世界.
85. 他另一惊人之语的丰富意蕴:"训练又使我们失去了一些能力."
86. 年轻人.今天的教师常常发现,一页历史书都不会读的学生却在成为代码和语言分析的专家.因此,问题不是现在的孩子不会读书,而是在深度介入的时代里,人们看不见长远的目标. 首批连环漫画出现于1935年.
87. 把个人从传统的群体中解放出来,同时又提供了一个把个体凝聚成一股强大力量的模式.
    * 印刷术
88. 技术转换具有有机体进化的性质,这是因为一切技术都是人体的延伸.
89. 轮子造就了道路,并且使农产品从田地里运往居民区的速度加快.加速发展造成了越来越大的中心,越来越细的专业分化,越来越强烈的刺激,聚合和进攻性.
92. **单片眼镜和照相机都趋于把人变成物,照片使人的形象延伸并成倍地增加,甚至使它成为大批量生产的商品.影星和风流小生通过摄影术进入了公共场合.他们成为金钱可以买到的梦幻.他们比公开的娼妓更容易买到,更容易拥抱,更容易抚弄.大批量生产的商品一向带有娼妓的属性.**
	* 小鲜肉是就是这样的存在
93. **社会在暴力和恐惧的包围中好比是一所妓院.人渴望出卖灵肉的愿望抗住了革命的混乱.在最狂热的变革中,这家妓院竟岿然不动,经久不衰.总之一句话,摄影术给热内以灵感,使他把握住了这一主题:自摄影术诞生以来的世界,犹如是一座没有围墙的妓院.**
94. 照相技术是人体的延伸,如果我们断定它有害,我们可以像收回任何其他技术一样将其收回,不再让它流通.然而,要截除人体的这类延伸所需要的知识和技能,与截除人的肢体所需的知识和技能一样,是相当多的.
95. 靠已有的知识和常规的智慧得到的利益,总是被新媒介超越和吞没.
96. 观赏画报者处于被动的地位,但是新闻杂志的读者却深深介入其间去完成总体形象的意义.所以,看电视时介入马赛克形象的习惯,大大加强了上述新闻杂志的吸引力;与此同时,老式画报的吸引力却被削弱了.
98. **自动化控制局面以后,情况就明朗化了:信息是关键的商品,而实物产品只不过是信息运动的偶然形态.信息成为电力时代基本的经济商品,信息时代的早期阶段被广告和娱乐方式遮掩得若明若暗,模糊不清,广告和娱乐方式使人看错了路子.广告客户付钱在报刊上买版面,在电台和电视上买时间.换言之,他用钱买到了一部分读者,听众和收视者,仿佛是用钱租用我们的住宅去举行公开集会一样明明白白.**
	* 这就是新各类应用在抢夺用户的时间, 一天24个小时, 还需要被这些app分割
99. 正如蜜蜂在植物界所起的作用一样,**人在技术天地里自始至终也起着性器官的作用.**
100. 广告受到持续不断的压力,它要尽量按照受众的动机和欲望来塑造自己的形象.
101. 从理想的效果来看,广告的目标是实现人的一切冲动,愿望和努力的程序化的和谐.借助手工艺的方法,它大踏步地迈向集体意识这个终极电子化目标.一切生产和消费与一切欲望和努力都被纳入一种预先建立的和谐状态以后,广告业就会因为它自身的成功而被清算.
102. 任何社区想要推动商品交换和服务业,使商业和服务业最大限度地发展,都不得不使社会生活同质化.同质化的决策很容易发生在书面文化高度发达的英语世界的人口中.
103. **游戏是一架机器.只有游戏的人一致同意当一阵傀儡,这架机器才能运转.对个体本位的西方人而言,他为了适应社会而做的"调整",具有个人投降集体要求的性质.**
105. 一代人的社会习俗往往变成下一代人的"游戏"准则.最后,这种游戏又作为笑话再往下传,成了没有血肉的骷髅,在社会态度剧变的时期尤其如此.
106. 货币作为力量和技能的储存器和交换的加速器,对许多人而言,仍然具有诱发极为认真的痴迷状态的魔力.
107. 游戏是延伸,但不是我们个体的延伸,而是我们社会自我的延伸.游戏是传播媒介.
108. 更确切地说,由于不分青红皂白地乱用电能,我们身处险境,可能会不慎抹掉我们在电力技术之前的文字技术和机械技术中的全部投入.机械装置的实质是人体各部分的分离和延伸,比如手,臂和足分离并延伸为笔,锤和轮子.一件任务的机械化是这样完成的:把一种行动的每一部分切割成一连串同一的,可重复的和灵活的若干部分.与此截然相反的是自动控制(即自动化)的特点:自动控制被描写为一种思维方式,同时又被说成是一种行为方式.自动控制关注的不是一台一台的机器,而是把生产问题当作一个处理信息的集成系统来看待.
109. 正是由于电力媒介提供了相互作用的区域,我们才被迫作为一个整体去对世界做出反应.
110. 当人们必须与全人类享用中枢神经系统共同的延伸时,他们对怜悯和愤怒也同样能做出瞬时反应.在这样的情况下,"摆阔气浪费"和"摆阔气消费"必败无疑,甚至最大胆的富豪也得收敛手脚,沉入适度的生活方式,夹着尾巴为人类服务.
111. 速度对决策的要求是,决策必须是覆盖宽广的,而不是分割性的和不完全的,所以偏重文字的人特别反对电话.不过,我们将会看到,广播和电视也具有同样的力量来建立广阔的秩序.与此截然相对的,是视象和书面结构权威的中心—边缘模式.
112. 许多分析家被电力媒介误导,因为从表面上看它们具有拓展人的空间组织的能力.然而实际上,它们废弃了而不是拓展了空间的一维.借助电力媒介,我们到处恢复了面对面的人际关系,仿佛以最小的村落尺度恢复了这种关系.这是一种深刻的关系,它没有职能的分配和权力的委派.有机的东西到处取代了机械的东西.对话代替了单向的讲授.最显赫的大人物与青年亲切交往.一群牛津大学的本科生听说拉迪亚德·吉卜林写一个字得10先令的稿酬,于是在一次聚会时发电报给他送去10先令.电文是"请送最好的一词".几分钟后回电到了,这个词是"谢谢"(Thanks).
113. 在古代和中世纪,最受欢迎的是王子破落的故事.很热的印刷媒介问世以后,人们的偏好变为升级的故事节奏和突然发迹,平步青云的故事.
114. 书面文化培植了极端的个体本位主义.广播又正好与之截然相反,它复兴的是深刻的部落关系,血亲网络的古老经验,所以偏重书面文化的西方世界就不得不尽力寻求一种调和折中办法,这种折中表现为较大程度的集体责任.
115. 头脑机灵的青少年就是这样把它用作手段,来享受静居独处的.电视却不能被当作背景伴声来使用,它一定要使你介入.你只好与之合拍(with it).自电视出现以来,这个短语被广泛接受下来,用以表达赶时髦的意思.
    * 针对广播, 网络的雪要更强的介入
116. **如果说箭是手和臂的延伸,来复枪就是眼睛和牙齿的延伸.**
118. **靠自动化使单部机器完美,总是要涉及"反馈",意味着要采用一个信息圆环或回路,而过去的机器里只有单向的信息流动或机械的序列.反馈意味着线性结构的末日,线性结构是随着拼音字母表和欧几里得空间的连续形式进入西方世界的.**
	* 这就是信息闭环, 这是大量产品的目标啊
119. **冷媒介(cool medium):要求使用者参与的媒介(亦见medium).**
120. **热媒介(hot medium):抑制使用者卷入的媒介(亦见medium).**
121. 内爆(implosion): 电能的主要效应,使最有力的技术延伸即中枢神经系统的延伸成为可能,有效地消除了时空差异;与机械技术相关的媒介效应因内爆效应而逆转(比较explosion).
122. 爆炸(explosion):用以描绘机械技术分割和专门化的效应的关键术语.(亦见fragmentation,比较implosion.)
124. 媒介(medium):不局限于与大众传播相关的媒介比如广播,媒介是人体的任何延伸(轮子是腿脚的延伸,电脑是中枢神经系统的延伸),也可能是社会组织和互动的形式(语言,道路,货币).具体地说,媒介是技术派生效应,一般情况下目力难及;包含使用者和社会采用新技术形式以后所经历的心理调整和社会调整.媒介是新技术发出的"讯息";所以我们说,"媒介即讯息".
125. 低清晰度(low definition):用以描绘清晰度低的形式,比如语音,电视屏幕上的形象.与"冷",卷入性同义(比较high definition).
126. 高清晰度(high definition):用以描绘清晰度高的形式和界线分明的形式,比如纸上印刷的字母,固化在胶片上的形象.与"热",非卷入性同义(比较low definition).

## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
	* 媒介本身的属性和状态
	* 媒介即信息

### 理解
* **麦克卢汉继承了人类是技术世界的性器官的思想**从另一个角度看现在这个社会, 从整体看没有感情和感官的技术在和人类结合后有了各种感情.
* 正本书给我是一个新的方式去解读世界, 媒介最开始我理解就是简单的书籍, 语言, 绘本等等这些是媒介. 但是看完后对媒介有了新的理解, 媒介的定义有了变化, 媒介即是身体和精神, 换句话说就是人的延伸, 这个延伸是全方位的. 互联网是人视觉和听觉的延伸, 渐渐也会变为其它的延伸.
* 书中反复强调的一句话是"媒介即信息", 我理解的是媒介作为人的延伸, 本质上是人神经的延伸, 神经是一个信息的感受和收集的重要器官. 而媒介作为人的延伸也就是在间接的延伸各种神经器官, 来满足信息的收集和感受.
* 这本书196x年出版, 对现在的还是有很大的帮助的, 人类在通过技术来延伸自己导致自己的割裂, 因此人而痛苦. 我就是在被各种信息割裂开来, 现在专心做一件事都是困难的, 经常性分的分心.
* 这本书值得在读第二遍和第三遍. 他给我一个新的角度去分析生活. 之前在理解任何app都是在思考内容有没有意义, 但是现在可以以app作为一个媒介来思考它的本质, 我感觉抖音是一种分享欲(暴露欲)的一种延伸. 从这个角度将会看到一个不同的世界.
* 读的断断续续的, 感想比较少. 就到这里吧.
