# 生命是什么

> 作者:王立铭

> (2019-08-08 ~ 2019-08-09)

[douban](https://book.douban.com/subject/30263244/)

## 目录
```
1. 生命是什么
2. 能量：生命大厦建筑师
3. 自我复制：基业长青的秘密
4. 细胞膜：分离之墙
5. 分工：伟大的分道扬镳
6. 感觉：世界的模样
7. 学习：和世界互动
8. 社交：乌合之众和伟大社会
9. 自我意识：我是谁
10. 自由意志
```

## 主旨
* 探讨生命的发展和对生命意义的探索

## 关键词
, #科普 #生命 #细胞 #涌现 #人工智能 #自由 #王立铭

## 标记
1. 随着我们一点点地抛弃生命特殊论,一步步将神秘莫测的生命现象还原到基本的物理和化学定律,生命和非生命之间的界限在不断模糊.
3. 他敏锐地提出,**生物体需要不停地从环境中攫取"负熵",才能避免死亡和衰退.**
	* 这个可以看柯文哲<生死的智慧>有类似的说法, 也是从热力学第二定律进行的推导, 当然无法破坏周遭环境以获得负熵就会破坏自己以满足第二定律.
4. 薛定谔(Erwin Schrödinger)出版了著名的<[[2020/生命是什么]]>一书(见图 1-7).在这本"跨界"作品里,薛定谔雄辩地指出,尽管在高度复杂的生命体中很可能会涌现出全新的定律,但是这些新定律绝不会违背物理学规律.
5. 换句话说,**生命物质和生命现象之间一定存在着一条虽然不为人知,却难以逾越的界限.**
6. 这也正是薛定谔在<生命是什么>一书中的名言"**有机体以负熵为生**".
7. 如果站在单个细胞的立场上,细胞分化可以看成是一种"阶级压迫".我们说过,分工的代价是一部分细胞永生不死,而另一部分细胞永久性地丧失了繁殖的权利,只能在生命个体的短暂生存期内勤勉工作.这当然是一种巨大的不平等——如果体细胞也会有平等概念的话.从某种意义上说,分工对于生命本身的意义,是通过大量细胞自我"牺牲"实现的,是它们为永生不死的生殖细胞创造了生存空间.这种巨大的不平等当然蕴含着危机:万一突然出现一个不愿意牺牲的细胞怎么办?
	* 细胞会欣然接受这种不平等, 但是社会中的人是无法接受的.
8. 包括人类在内的所有多细胞生物,与单个细胞顽强的生存和繁殖"意志"之间的战斗,将会永远继续下去.而这可能是所有复杂生命必须承担的代价.
9. 性别的出现催生了生物多样性,
10. 最后,语言的出现让更精细的信息分享和分工成为可能.
12. 笛卡儿第一次严肃讨论了"我",也就是自我意识的源头.笛卡儿说,世间万事万物不管看起来多么确凿无疑,都是可以被怀疑和辩驳的,但是唯一毋庸置疑的事就是"我在怀疑"这件事本身.那么既然"我在怀疑"这件事一定是真的,那么"我"的存在也自然是板上钉钉的.
	* 看第一哲学沉思集的时候, 笛卡尔的推论是在证明上帝,魔鬼和"我". 从缸中的大脑开始推导, 人活在一个魔鬼所控制的世界中, 说如果过我不存在, 魔鬼为何要欺骗一个虚假的人, 说明我一定存在. "怀疑本身是不能被怀疑的"
13. 或者我们可以做一个更极端的推论:人的认知活动看起来在指导我们的一言一行,但它其实是"事后诸葛亮".与其说它是指导者,倒不如说它是个观察和记录员.它所做的,只是把大脑指导我们的身体进行的行动加以总结提炼,然后呈现在我们的思维当中而已.

## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
	* 生命的发展

### 理解
* 正本书内容比较少, 算作科普已经是够了. 书中提到了很多不错的东西
* 看书的时候其实很多概念都在其书中看到过. 但是再次读到还是充满了感动, 这个宇宙的伟大就在于生命如何出现的, 靠着随记时间一步一步的构造成起了这些生命. 最后在大量细胞的分化涌现出了智能. 而人类就是靠着这种方式一点点的发展开来, 最后达到了现在的能力. 现在技术开始了对生命的探索, 但是这些探索还是初级的, 还在研究无机物和部分有机化合物, 但是这些无机物是如何涌现出生命这一步还是没有向前突破.
* 我从心中深刻认为没有自由意志, 因为人类还有肉体, 而肉体要符合物理学, 我认为物理学是确定的(未来是确定的但是不可预测的, 因为人无法掌握所有基本信息), 只要意志需要一个肉体(机器)就不可能完全是自由的, 因为一定可以通过影响肉体(机器)而影响意志.
* 复杂系统是可以无限接近生物的方式, 但是这无法进行解释.
