# 生活的艺术家

> 作者: 李小龙

> (2019-08-09 ~ 2019-08-11)

[douban](https://book.douban.com/subject/21355964/)

## 目录
```
序言 艺术家之路 琳达·李·科德维尔
前言 生活的艺术家 约翰·里特
第一章 功夫之道
第二章 功夫入门
第三章 截拳道之道
第四章 哲学与功夫
第五章 心理学与功夫
第六章 武学手记
第七章 表演艺术
第八章 自我发现
```

## 主旨
李小龙对武术, 哲学, 艺术, 人生的总和感悟, 它的哲学源于道家的老子和庄子, 引用了很多道德经和庄子的经典内容. 他整个是对人本真的思考, 而不是一个简单武术招式的思考. 他的思考充满了自己所见所感.

李小龙真的是中国重要的世界级人物, 在演员, 武术, 哲学都有很深的造诣, 他靠着中国哲学作为思想支柱, 通过故事获得

## 关键词
, #传记 #李小龙 #武术 #截拳道 #哲学 #老子 #庄子 #道德经 #坐忘 #水 #心理学 #演员 #精神


## 标记
1. 李小龙不仅是一位诗人,哲人,科学家(身体和思想的科学家),演员,制片人,导演,作家,而且还是舞蹈编导,武术家,丈夫,父亲以及朋友.作为一个人,李小龙试图寻求生活的每一个令人惊羡的层面,同时他也被经历的每一个过程所吸引.
2. **我无法教你什么,只能帮助你探求你自己.除此之外,别无他法. ——李小龙**
    * 寻求自己, 有老师帮我这个我大概会好一点吧.
    * 现在我只能自己去寻找了, **探求自己**
3. 阴阳原理在武术中的运用体现为"和谐法则",它旨在告诉我们:**对于对手的力量不要顽抗,而要顺势而为.凡事发乎自然,更重要的是顺其自然,不要刻意或勉强为之.当甲对乙施加"阳"的力量时,乙不必以蛮力来抗击它,也就是说乙不应该以"阳"克"阳",而是应该以柔克刚,顺应甲的力量.当甲的力量发挥到极限的时候,"阳"即开始转为"阴",乙则在其力道将竭之际,发动力量(阳)来反击对手.**
    * 李小龙对武术的核心, 就是水的精神和这个阴阳调和.
4. 即"清静无为".这一法则告诉习武之人:应该忘掉自己,并将自己的力量融入对手发势,变势的动作中.不要先发制人,要随着对手的招式变化而做出相应地动作.总之这一法则的基本观点就是通过后发制人,借力打力来击败对手.
5. **人之生也柔弱,其死也坚强. 草木之生也柔脆,其死也枯槁. 故坚强者死之徒,柔弱者生之徒. 是以兵强则灭,木强则折, 强大处下,柔弱处上. ——<道德经>**
6. 正如艾伦·瓦兹(Alan Watts)先生所说,**无心是"一种整体的状态,那时思想能随意简单地运作,不受潜意识或自我意识的影响".**
7. 要想更好地演练功夫中的每招每式,就必须要放松动作,在放松形体之前,应首先使意念和精神放松下来.为了做到这一点,习武之人必须保持一种静谧与平和的心态,即掌握好"无心"原则."
8. **无心并不是没有情感和感觉,而是一种感觉没有阻滞的状态.它可以抵抗任何情绪的影响."就像河流一样,万物永无停息地流动着,不会休止,不会静止."**
9. 老子的追随者庄子说过一段大意如下的话:婴孩每天看东西,眼睛一连眨都不眨,是因为他没有聚焦于特定的物体.他走动时不知道自己要去哪里,停下来也不知道自己要做什么.他将自己与环境融为一体.这是心理健康之道啊.
10. **当我们知道习武的目标在于自我教化时,便会了解"内在的自我"才是一个人真正的自我.**
12. 功夫大师与初学乍练的后生小辈们不同,他们的优点是自制,保持平和与谦逊的心态,没有一丝一毫想要炫耀的欲望.通过不断的磨练,他们在精神上最大程度地放松自我,进入更加自由的天地.对于他们而言,荣誉及地位被弃之如粪土,一钱不值.
13. 在经过四年严格的功夫训练之后,我开始了解和感觉到柔能克刚的道理——即通过中和对手力道的影响来减少自己的能量消耗.这一切都要气定神闲,不刻意强求.话听起来很简单,但实际做起来却很困难.
14. 对于想追求与众不同的武术家来说,这也许有点太不精明了,因为它太简单,可以说毫无艺术感可言.但正是因为它如此平常,才适合我们在实战中运用.
    * 截拳道的开始,追求攻击效率
15. **记住,要让人去创造方法,而不是让方法去创造人,所以不要把自己束缚在别人预想的招式之中.**
    * 这一点其实是可以在很多学科中去应用, 人要去创造方法. 而不是被方法去创造人.
    * 认真观察现实和内窥自己是最好的学习
16. **自卫只有一条基本原则,就是必须尽快运用最有效的武器,去攻击敌人的致命弱点.**
    * 眼睛, 脚, 膝盖, 下体. 完美的攻击点
17. 1.什么是最有效的武器 2.速度 3.攻击点或反击点
18. 反击点被恶棍袭击时,你的对手的容易被攻击的弱点就是双眼,下腹和膝盖.
19. 对于要学习武术的读者,我真诚地建议,对所见的只能相信一半,对所闻的则绝对不要相信.
20. 这套功法不能是机械复杂的,它要简简单单,没有任何"神奇威力".
22. 著名的大师,教授和专家(特别是在美国)都很寡言,他们肯定是掌握了东方谦卑与神秘的最高法则,因为看起来明智,绝对比明智地谈话要简单得多.(当然,想要表现得明智当然更难了.一个人越想让别人肯定自己的价值,就越会缄口不言.因为他一旦开口或行动,人们就会相应对他作出评价.)
23. **李小龙认为,截拳道并不旨在有效地制服对手,而是有效地克制自己,以克服个人情感上的障碍,不安,恐惧和受压抑的情感.**
24. 受过良好截拳道训练的人既不与力量作对,也不完全放弃抵抗.他会像弹簧一样灵活柔顺.面对对手的力量,他顺势而为,不正面冲突.他不固执于技法,而将对手的技法变为自己的技法.
25. **任何技法不管多么有价值,多么受人欢迎,如果痴迷其中,也会成为一种病态.**
26. 我的截拳道弟子们,请谨记这一点:**所有固定的套路都缺乏适应性和灵活性.真理隐藏在所有的固定套路之外.水可以放入碗中成为碗的形状,放入杯中成为杯之形,它是如此地具有柔顺性,适应性,协调性!**
27. 真实的观察,只有在放弃形式之后才可以获得; 真正的表达自由,也只有在制度以外才能发生.
28. 虽然人是宇宙万物之灵长,是整体的人,但是每一种招式都是带有偏见的个体风格的反映,因此,每一门派都有盲点,是有缺陷的整体.
29. 它教导我们,一旦决定选择一条正确道路,就应该义无反顾.
30. 因此,"本真"意味着意义——从最初意义上看,它自由,不受依附,限制,偏见和复杂性的羁绊.
31. 忘记输赢,忘记光荣和痛苦:让对手抓破你的皮肤,而你还击以重拳.让对手还击以重拳,而你打断他的骨头;让对手打断你的骨头,而你要他的小命!不要想着安全地退却,义无反顾,视死如归.
32. 动中有静,紧张中有放松,眼观六路而又镇定自若.既不刻意人为,又顺其自然;既不渴求,又不指望.简言之,像婴儿一样天真无邪,同时拥有完全成熟心灵的计谋和最敏锐的智慧.
33. **哪里有绝对自由,哪里就有艺术.没有绝对自由,也就没有创造力.**
34. 六种病症
    1. 追求胜利的欲望;
    2. 诉诸技术和计谋的欲望;
    3. 把所学的全部向他人炫耀的欲望;
    4. 威慑对手的欲望;
    5. 扮演消极角色的欲望;
    6. 根除自身所有弊病的欲望.
35. "欲望"是一种依附,"想要没有欲望"也是一种依附.因此,要摆脱这种困境,就需要摆脱积极和消极欲望的束缚.换句话说,这种既"是"又"非",似是而非的情况,从理性上来看是荒唐的,但是对于禅学来说就是如此!
36. 截拳道
    1. 不应该受僵化的招式和技术所制约;
    2. 具备适应环境的精神;
    3. 涤除在我们身上积累的所有尘埃,揭示自然存在的现实性或实在性,或者赤裸的真相,它等同于佛教里"空"的概念.
37. 艺术从来就不是一种装饰,而是一种启蒙.换句话说,艺术是自由发挥的技巧.
38. 它衍生于掌握自我——通过训练所达到的一种能力是,心境宁静,胸有成竹,完全与自己的节奏和环境保持和谐.只有在此刻,人才能真正了解自己.
39. 西方人接触现实的方式主要是通过理论,而理论始于否定现实——谈论现实,环顾现实,抓住能吸引我们感官的东西——然后把它从现实中分离出来.
40. 但是哲学精神就是要对生活的一切事情质疑,它努力把现实转化为疑问.比如问这样的问题:"我眼前的椅子真的在那里吗?""
41. 当我们思绪平静时(偶尔会有兴奋的活动),才会放松身心.这时在两个想法之间,顿悟(不是思考)的火花就闪现出来.
42. 但是所有这一切都无济于事——只有我们停下来思考所有这一切东西,放松身心,我们才开始看清问题,发现问题.
43. **如果一个人愿意接收一种哲学体系里的第一个前提,那么剩下的前提他也必须被接受.**
    * 出自阿奎那
    * 类似一种数学的公理体系, 只要承认了公理部分自然要承认后续的所有推论
44. 事物不是相对,而是相互补充,且互补的部分能够共存.
45. 我更情愿把阿奎那的教条看作是一种信念,而不是"理智".当理智山穷水尽之时,我不能,也不会"嘲笑"信念.中国人认识到,最高真理是无法用语言表达的,它不需要去努力证实,作出假设,分离自我.中国人放弃对真理的理性追寻,绝圣弃智,停止所有的心理活动,紧紧抓住自我意识,以获得精神上的收获.人就是简简单单的人.
46. 自我的界限体现了自我和其他人的不同.
    1. 自我界限的两种现象就是认同和疏远.
    2. 在自我界限之内,大体上会有凝聚力,关爱和合作;而在自我界限之外,却会有怀疑,陌生和不熟悉.
    3. 吸引和排斥的极端情形:喜好和反感.世上总有一些两极分化的现象.
    4. 想改变的意愿都是出自对现实的不满.每次你想改变自己时,或者你想改变环境时,都是因为你对它们不满.
    5. 憎恨就是将别人踢出你的自我界限之外——疏远他们,遗弃他们.
48. 这是一个关键点:许多人一生都致力于去实践一个他们"应该"怎么样的理念,而不是去认识,实现他们本身.自我实现和自我形象实现两者之间是有差异的,这一点非常重要.很多人都只是为他们的自我形象而活着.
49. 许多人有自我意识,但更多的人心中茫然,因为他们都忙着把自己设想成这样或那样的人.这又是理想的诅咒.
50. 四种基本哲学方法
    1. "空谈主义"把任何情感上的反应或其他真实的情感都排除在外——把人当作物一样.在心理疗法中,空谈主义建立在理性和智慧之上.而且,治疗家在"理解"游戏
    2. "应该主义"在你的成长过程中,反复强调"你应该做什么"和"你不应该做什么".你浪费了大量的时间和自己玩这种"应该的"游戏——就是我说的"优势者和劣势者的游戏",或者说是"自我提高的游戏","自我折磨的游戏"."应该主义"是出自对现实的不满.
    3. 存在主义的方法是接近真相的不断尝试.但是什么是真相?真相就是所谓的"拼装游戏"而已.
    4. 完形疗法试图通过事件产生的方式来理解其存在,通过影响广泛的完形构想的训练,以及生理上未完成的紧张状况的训练,弄清楚人的生存过程,而不是原因.
    * 我就在前三种状态中飘忽不定, 空谈一些没用的, 但是有在不断激励自己去成为一个应该成为的人.
54. 怯场在精神病学中有个专门的名字叫做"焦虑症"."
55. 在恐惧中,我们的个性或潜力的一部分不能正常发挥作用.
56. 我们之所以还在扮演孩子,是因为我们害怕负担责任.要想扮演历史赋予我们的角色,我们必须变得成熟一些,也就意味着我们要放弃"我们有父母庇护"的观念,放弃不是服从就是反抗的想法以及其他作为孩子的幼稚行为.
57. 成熟是从依赖环境发展到自立的过程.
59. 无聊,空虚,寂寞会让生活变得很空虚,为了填补这些空虚,我们就需要打破僵局.僵局带来的挫折,使我们努力寻找打破它的捷径,而挫折是整个学习过程必不可少的一课.
60. 有两种学习的方法.第一种是获取信息;第二种就是让别人向你解释概念是什么,有什么用及世界是什么样子.
61. 学习是一个发现的过程,揭示存在于我们身上的本质内容.而在这个发现过程中,我们也会显示出我们的才干和眼光.
62. 基本的恐惧是害怕承认自我.如果你敢于探究自己是什么样的人,你就能立刻感到如释重负.你会发现没有什么能比解决问题,把它变成真正的自我宣言,更能发展你的智力了.
63. 一个有自我意志的人除了追求自我发展以外,别无他求.他只在乎一件事情——自身的神秘力量,这可以帮助他生存和成长.金钱和权力,既不能保存,也不能增强和深化这种力量,因为金钱和权力的产生都是源自于人们之间的相互不信任.那些不相信生命拥有上苍赋予的力量的人,或缺乏自身力量的人,被迫通过类似金钱这样的替代品来补偿自身力量的不足.
65. 当一个人对自己有信心时,他在世上追求的仅仅是,自由而单纯地完成命运赋予自身的使命.他认为,所有那些过分夸大其辞的东西和价格昂贵的东西,都是身外之物,拥有和利用它们或许是快乐的,但这些不是生命的本质所在.
66. 习武必须有一种自由感,受制约的心灵从来不是自由的.
67. 固定的招式没有适应性和柔顺性,只会成为关住你的囚笼. 真理存在于所有的程式和招式之外.
68. 自由是不能预先设计的.实现自由需要一颗警觉的心灵,一颗充满能量的深邃心灵,这颗心不需要逐渐意识,而能迅速作出敏锐感悟,能快速实现其目的.
69. 经典的方法和传统使习武者的心灵成为奴隶.你不再是单独的个体,而仅仅是产品.你的心灵是过去几千年历史的沉积.
70. **要自由地思考,必须敞开心灵的大门.受限制的心灵不能自由地飞翔.**
71. 自我意识并不排他,它有着海纳百川的胸襟.
72. 禅宗解放的是受羁绊的心灵,让想象的心灵自由飞翔,因为"客体"太容易具体化,变成偶像,让追随者执迷不悟,误入歧途.
73. 许多伪艺术来自虚伪或者努力创造一种并非出自实际体验和感情的艺术品.
74. **所有的套路是人设计的,人永远比套路重要.套路总结人的实践经验,人是不断成长发展的.**
75. 要想找到一个给人带来一股清风,有创造力的宗师是很难的,这类人现在凤毛麟角).自从设立了各种武术机构,学院,学校和功夫坊等,就出现了各种门派的武术教师,各种"指路人"应运而生.
76. 如果你把这种赞美之词很当一回事情,并且为此沾沾自喜的话(是的,我们都是凡人,不能免俗),你就忘记了这样一个事实,曾经围绕着你的那些人,在你不再炙手可热的时候,很可能会抛弃你,而去追捧另外的胜利者.
    * 指明星
    * 小鲜肉迟早会变为腐肉, 要是没有成为有价值的人, 渐渐会被淘汰掉
77. 我指的是,演员并不是被动地接受,而是在艺术上无形地将商业和艺术融合起来,成功地打造成一个有机的整体.平庸,缺乏创意的演员如过江之鲫,沉下心来训练一名在心理上和身体上"有能力"的演员,绝非易事.
78. "明星"这个地位象征显得很天真幼稚,这样的明星只喜欢听到自己喜欢听的话,他们天真地认为,即使自己某一天突然成为一件无用的产品,也就是卖不出去的产品的时候,自己身后还会跟着一大批唯唯诺诺的"影迷".
80. 花了好长时间,我才弄明白,自我实现和自我形象幻觉的实现是有区别的.根据我的亲身观察,我深信,**只有绝对的诚实和直接的自我拷问,才能让我们获得真正的顿悟.**
81. 在实现才能,忙忙碌碌和认同想象中的自我这三种情况中,自我实现的道路是最崎岖不平的.
82. 无论我们能否走在一起,切记,哪里有绝对自由,哪里就有艺术生命.将所有的训练置于一旁,当"心事"(如果能用言语表达的话)完全没有旁骛的时候,自我就完全达到了"坐忘"的境界,截拳道才能臻于完美.

## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什
    * 李小龙的人生哲学和艺术

### 理解
* 读书的时候对李小龙有了进一步的立即, 最初的理解就是电影片段,一些打斗视频和一个对水的哲学描述视频. 整体是一个武术器材, 有很好的哲学修养. 在看完这本书他对自己和自己的事业都是在追求自我, 贯彻着自己的哲学理念. 在各种工作和体验中去寻找自我.
* 李小龙虽然生在美国也受到了很多西方的教育, 但是从书中他对哲学的根源来源于传统的道家, 但是他并没有否定西方的哲学, 他深刻的读了笛卡尔<第一哲学>还有大量的西方大哲的著作, 并和中国传统记性比较和升华. 就像他对武术和截拳道的理解一样, 对传统武术的套路予以否定, 认为那是一种武术的限制.
* 正本书对现在的我来说是可以用简单的一句话去描述就是"不断地磨练自己, 达到无心的境界以此寻找本我是什么", 而对自我的拷问和是困难的, 在写读书笔记的时候我再问自己是心中的追求, 发现并不是那么容易的, 我充满了迷茫. 我需要读更多的书和静下来思考来提升自己. 寻求本我认清自己还有很长的路要走.
* 在书中多次提到水的哲学, 看书了解到这是来源于老子. 人要懂得借力打力, 顺势而为, 水没有形体会随着器物而改变外形. 而这是在武术上最好的境界, 没有任何一个敌人是固定不变的. 需要灵活的变化才可以致胜.
* 我无法教你什么,只能帮助你**探求你自己**.除此之外,别无他法. ——李小龙

## 参考
* [[2018/五轮书]]

### 思维导图
[mm](生活的艺术家.mm)

> 脑图概述
* 我心中的李小龙
    * 武学
        * 截拳道
            * 打击的效率
            * 没有招式
            * 克制自己
            * 克服恐惧和欲望
            * 适应环境
            * 认识自我
        * 平衡
        * 阴阳调和
        * 顺势而为
        * 水的哲学
    * 哲学
        * 老子,庄子
        * 道德经
        * 水
        * 寻求本我
        * 自由带来创造和艺术
    * 演员
        * 公司和艺术的平衡
        * 展示自己的才华
        * 不要做明星
