# 简约之上:交互式设计策略

> 作者: [英] Giles Colborne 

> (2019/06/07-2019/06/09)

# 目录
```
第1章　话说简单　　1
    关于简单的故事　　2
    简单的威力　　4
    复杂的产品不可持续　　6
    不是那种简单法　　8
    特征　　10
    貌似简单　　12
    了解你自己　　14
第2章　明确认识　　　17
    描述要点的两种方式　　18
    走出办公室　　20
    观察什么　　22
    三种用户　　24
    为什么应该忽略专家型用户　　26
    为主流用户而设计　　28
    主流用户想要什么　　30
    感情需求　　32
    简单意味着控制　　34
    正确选择“什么”　　36
    描述用户体验　　38
    .讲故事　　40
    环境、角色、情节　　42
    极端的可用性　　44
    简便的方式　　46
    洞察力　　48
    明确认识　　50
    分享　　52
第3章　简约四策略　55
    简化遥控器　　56
    遥控器　　58
    四个策略　　60
第4章　删除　　63
    删除　　64
    避免错删　　66
    关注核心　　68
    砍掉残缺功能　　70
    假如用户……　　72
    但我们的用户想要　　74
    方案，不是流程　　76
    如果功能不是必要的　　78
    真有影响吗　　80
    排定功能优先级　　82
    负担　　84
    决策　　86
    分心　　88
    聪明的默认值　　90
    选项和首选项　　92
    如果一个选项还嫌多　　94
    错误　　96
    视觉混乱　　98
    删减文字　　100
    精简句子　　102
    删减过多　　104
    你能做到　　106
    焦点　　108
第5章　组织　111
    组织　　112
    分块　　114
    围绕行为组织　　116
    是非分明　　118
    字母表与格式　　120
    搜索　　122
    时间和空间　　124
    网格　　126
    大小和位置　　128
    分层　　130
    色标　　132
    期望路径　　134
第6章　隐藏　　　137
    隐藏　　138
    不常用但不能少　　140
    自定义　　142
    自动定制　　144
    渐进展示　　146
    阶段展示　　148
    适时出现　　150
    提示与线索　　152
    让功能容易找到　　154
    隐藏的要求　　156
第7章　转移　159
    转移　　160
    在设备之间转移　　162
    移动平台与桌面平台　　164
    向用户转移　　166
    用户最擅长做什么　　168
    创造开放式体验　　170
    菜刀与钢琴　　172
    非结构化数据　　174
    信任　　176
第8章　最后的叮嘱　　179
    顽固的复杂性　　180
    细节　　182
    简单发生在用户的头脑中　　184
图片致谢　　187
```

# 主旨
* 简化设计的四种方式(以电视遥控器简化设计举例)
    1. 删除——去掉所有不必要的按钮, 直至减到不能再减. 
        * 只保留核心功能
    2. 组织——按照有意义的标准将按钮划分成组. 
        * 重新排列和分组, 是操作更明确
    3. 隐藏——把那些不是最重要的按钮安排在活动仓盖之下, 避免分散用户注意力.
        * 不常用功能隐藏起来
    4. 转移——只在遥控器上保留具备最基本功能的按钮, 将其他控制转移到电视屏幕上的菜单里, 从而将复杂性从遥控器转移到电视
        * 把复杂性转移到别的系统中
* 针对这四个简化方式进行了详细阐述
* 简约不等于简单, 简约是把系统所有所有复杂部削减掉. 而简单是把功能无脑的砍掉

# 分类
* 设计 , 简化 , 系统设计 , 交互设计, 功能设计, 简约


# 标记
1. 虽然为富有经验的用户设计复杂系统是个好玩儿的题目, 但只有脱离了专家的掌控并以广大用户为念, 技术才会真正变得有意思起来.  本书主要考虑大多数用户的体验. 
2. 看起来好像大大小小的组织都对简化事情天生具有免疫反应
3. 你可能会天真地认为, 一段时间以后, 其中一类人就会升级为另一类人. 但这几乎是不可能发生的. 即便一个产品用了很多年, 用户类型的标签也是不会变的. 
4. 到简单, 可以把用户分为三种类型. 
    1. 专家型用户愿意探索你的产品或服务, 并且会给你提出各种改进建议不过, 这一类用户总体上占少数
    3. 二类可以叫做随意型用户, 这一类用户比你想象得少, 而且他们的学习意愿不强烈
    8. 最大的一个用户群体是主流用户. 他们自己不会因为你的技术而使用你的产品, 使用你产品的目的是完成某项任务. 
9. 主流用户占绝对的主体地位, 专家型和随意型用户只是少数派
10. 我们要为大多数人制造一辆汽车. 这辆车足够小, 哪怕一个人也可以驾驶它, 修理它. 我们要为它设计出最简单, 最先进的引擎, 然后再投入生产. 但这辆车的售价却非常低, 不会有人因为工资不高而买不起它.  亨利·福特谈T型车 福特所有的创新(他的生产流水线, 汽车定价以及容易维修的引擎设计)都源自他为主流用户制造一部简单实用的汽车的愿望
11. 主流用户想要什么 在明确自己的认识时, 要时刻把主流用户放在心坎上, 这样才不至于无意间切换到专家视角, 从而避免一些难以察觉的设计问题.  
    1. 主流用户最感兴趣的是立即把工作做完, 专家则喜欢首先设定自己的偏好.  
    1. 主流用户认为容易操控最有价值, 专家则在乎操控得是不是很精确.  
    2. 主流用户想得到靠谱的结果, 专家则希望看到完美的结果.  
    3. 主流用户害怕弄坏什么, 专家则有拆解一切刨根问底的冲动.  
    4. 主流用户觉得只要合适就行了, 专家则想着必须精确匹配.  
    5. 主流用户想看到示例和故事, 专家想看的则是原理. 
    * 专家在设计上是不重要的, 设计系统是给大多数用的, 不是给开发技术人员用的. 开发和技术人员需要了解系统的本质才可以继续优化和改进. 但是普通用户是不会的, 他们需要的是方便快捷和解决问题. 
    * 我要成为一个专家用户来开发系统, 但是设计系统的时候我要是一个普通用户, 从普通用户的角度去设计他. 简单而实用. 给专家预留的部分都要隐藏起来
12. 首先, 用户希望感觉是在掌控自己使用的技术. , 专家希望控制和定制技术. 你需要站在主流用户的角度来思考"掌控"的含义: 掌握结果. 他们可不管什么软件或者技术, 也不想让产品告诉自己该做什么. 主流用户希望自己掌控起来容易, 可靠, 迅速.  你的设计不能跟这种掌控的感觉有什么抵触, 而是应该放大这种感觉. 简单的体验会让用户自信作出了正确的选择
13. **要想简单, 务必把目标定得高些再高些, 不要使用常规的可用性目标. **
    | 常规的可用性目标   |    简单性的目标  |
    | ---- | ---- |
    | 特殊人群可以使用 |  任何人都可以使用  |
    | 容易使用  |  毫不费力地使用  |
    | 快速响应  |瞬间响应  |
    | 快速理解  | 一目了然  |
    | 工作可靠  |  始终工作  |
    | 直观的错误消息  |  不出错  |
    | 完整的信息  |  恰好够用的信息 |
    | 用户测试时工作 | 在混乱无序的环境中工作| 
    * 高标准要求自己
14. 乍一看到某个问题, 你会觉得简单, 其实你并没有理解其复杂性. 当你把问题搞清楚之后, 又会发现真的很复杂, 于是你就拿出一套复杂的方案来. 实际上, 你的工作只做了一半, 大多数人也都会到此为止……但是, 真正伟大的人还会继续向前, 直至找到问题的关键和深层次原因, 然后再拿出一个优雅的, 堪称完美的有效方案.  ——史蒂夫·乔布斯(摘自Steven Levy 的Insanely Great: The Life and Times of Macintosh,the Computer that Changed Everything) 正如前Yahoo!首席设计架构师卢克·弗罗布莱夫斯基(Luke Wroblewski)所说: "你的第一个设计看起来可能很像那么回事, 但那通常只是对你想要解决的问题的初步定义. " 根据我的经验, 任何项目的前3个方案大约都是对真正重要问题的描述. 这段时间非常令人头疼, 因为复杂性似乎与日俱增, 而且脑子里也没有什么想法. 坚持不懈是达成简单最重要的一步.  不要匆忙着手设计. 理解核心问题需要时间.  
16. 几年来, 我见过很多为简化DVD遥控器而设计的方案, 我把这些方案分成四大类.  
    1. 删除——去掉所有不必要的按钮, 直至减到不能再减. 
    2. 组织——按照有意义的标准将按钮划分成组.  
    3. 隐藏——把那些不是最重要的按钮安排在活动仓盖之下, 避免分散用户注意力.  
    4. 转移——只在遥控器上保留具备最基本功能的按钮, 将其他控制转移到电视屏幕上的菜单里, 从而将复杂性从遥控器转移到电视
18. 不管怎样, 只是形式不同而已, 本质上仍然是删除, 组织, 隐藏和转移. 
19. 有人可能会说, **删除不完整的功能或内容会导致已经付出的时间和努力白白地浪费. 一样东西, 不管它有多么差, 只要是花钱买的, 没有谁愿意把它白白地扔掉.** 用杰克·莫菲特(Jack Moffett)的话说: "坏的可以修好, 次品永远存在. " 经济学上把这种现象称为"**沉没成本误区**". 事实上, 用于创建这部分功能的成本是不可能收回来的, 因此判定这种功能的唯一方式就是看它能够发挥几分作用, 看保留它会额外导致多少成本. 
    * 我在一定的情况小经常会这样, 这是不好的, 我需要修改掉这个习惯. 做就做完要么就不做. 不要做一半. 
    * 要勇于放弃一些东西, 不要一直攥在手里, 不好就要舍弃, 不要留着感觉付出了就要有所收获
20. 因此, 痛下决心, 砍掉不必要的功能
23. 某项功能一旦发布, 就一定会有人在某个地方使用它. 如果用户喜欢它, 就会改变自己的行为来适应这项功能. 当用户离不开这项功能时, 你再把它砍掉, 即使是一个很不起眼的变化, 都会激怒用户. 
    * 在工程师中有一个这样的定律Hyrum's Law(隐式接口定律)--"当 API 有足够多的用户时,你在合同中的承诺已不重要:你系统的所有可观察行为都将被某些人所依赖."
    * 任何可见或隐士功能都会被用户发现和使用, 不能轻易删除. 
24. 用户当然可以点击这些链接, 但如果点击这些链接会导致用户迷乱, 倦怠或焦急, 那么这些链接就失去了它应有的价值了. 
25. 简单的用户体验不会强迫用户去做这种选择, 哪种方式最有效应该是设计团队考虑的问题
26. 可以到亚马逊或百思买这类大型站点上看一看, 看看他们对结账功能的设计. 结账的时候, 用户必须作出决定: 买, 还是走人. 这些网售商都知道, 任何一丝疑虑都会导致用户打消购买的念头. 因而在结账这个环节, 网售商删除了其他每个页面顶部和底部都有的导航链接. 
    * 残忍啊, 不要影响用户的付款流程. 简单快捷, 钱到手最重要
27. 几乎任何句子都能够精简, 几乎任何文字都可以删除. 在/Rising Prose这本书中, 理查德·兰哈姆(Richard Lanham)向我们介绍了一种把长篇大论精简为短小句子的简单方法.  
    1. 不使用介词("对于/根据/为了/基干/通过/关于"). 这些词会弱化句子的谓语, 因此要尽量省略.
    2. 不使用is的动词形式("正在消耗时间"), 尽你所能使用其他表述方式("花时间").
    3. 把被动句式("时间是被这个项目所需要的")转换为主动句式("这个项自需要时间").
    4. 删掉索然无味的开头("大家都很容易看到这一点, ……"), 开门见山.
    5. 减少废话. 在表达相同意思的前提下, 用"每天"代替"在每天的基础上".  这些规则可以把文字变得简洁, 清晰, 有说服力.
29. 简单的设计通常出自一位眼光独到的设计师, 一位"无情的"或"毫不妥协的"创新者之手. 但是, 我们大多数人所在的组织中, 妥协和让步已经成为常态. 
30. "删除"策略的核心就是干掉那些分散注意力的因素, 聚焦于项目. 
32. 要想拿掉任何功能, 我都建议你重温一遍第4章"删除"中的观点, 无论你是否已经把它们隐藏起来了. 欲删, 从速是更好的思路. 
33. 自动定制不会让界面变得更简单, 反而会把界面搞得很复杂, 给用户带来极大不便. 主要原因有三个.  
    1. 很难保证默认菜单的准确性. 虽然大多数人只会使用像Word这样的大软件中的一小部分功能, 但每个人最常用什么功能差别非常之大. 对某些人正确的, 对另一些人可能就是错误的. 
    2. 缩短菜单后, 用户需要把每个功能看两遍才能确定——首先是看短菜单, 然后再看长菜单. 延长时间或多余的点击只会增加用户的反感. 
    3. 用户最终不知道去哪里找自己想用的命令, 因为这些命令的位置有可能会变. 
34. 要想有效地实现功能转移, 必须找到一种确定的感觉.  如果想把任务转移到用户一方, 你必须相信用户有能力完成该任务.  相信用户是非常困难的. 设计人员习惯于注意用户测试中的失败案例. 开发人员习惯于想象各种系统出错的情景, 进而编写预防错误的代码. 产品经理希望为用户提供交互式工具, 让工具来处理各种麻烦的任务. 但有时候, 编写软件的一个没人肯明说的目的, 就是要让用户的种种行为都对设计人员更有利. 
35. 拉里·泰斯勒(Larry Tesler)还在Macintosh开发团队的时候, 就在他的"顽固的复杂性法则"中指出:  任何应用程序都会有一些无法消除的复杂性. 关键的问题在于:  谁会面对这些复杂性? 
36. 到了设计简单用户体验的最后, 往往不是问"怎样才能把这个功能设计得更简单", 而是问"到底应该把这个复杂性放到哪里". 
    1. 这个任务应该是自动化的(像Flip的自动对焦功能), 还是应该由用户来控制(如iPhone中通过触摸屏幕来对准相机的焦距)? 
    2. 界面中是应该包含很多功能特定的按钮(像高保真音响), 还是只放一些通用的按钮(像iPod)? 
    3. 这个任务是应该一次完成(如登录Facebook), 还是应该分几段时间来完成(像定制Tumblr博客)? 
    4. 这个任务是应该让用户有意识地去处理(如使用屏幕上的控件来筛选搜索结果), 还是应该在无意间完成(如查看伦敦地铁图中的绿色线路)?  创造简单用户体验的秘诀就在于把复杂性转移到正确的地方, 让用户每时每刻都能感受到简单之美. 


## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 简约设计, 如何进行简约设计
2. 作者细部说了什么, 怎么说的?
    * 简约设计的原则和方式
5. 这本书跟你有什么关系? 
    * 在开发系统中还是有用的, 系统设计的简单和实用

### 理解
* 四大简化手段: 删除,组织,隐藏,转移. 这四个手段可以反复实用和组合, 转移之后的复杂还是依旧存在, 还是需要进行删除和组织. 要灵活理解和实用这四个手段.
* 作为开发人员谨记, 系统不是我用的, 系统是给普通用户用的, 他不知道很多东西, 他力求简单和方便, 可以解决问题就好. 而为了达到这个会让开发人员付出很多时间去设计系统
* 简化设计原则就是, 隐藏和减少复杂性. 复杂性会导致用户操作产生误解和抵制. 
* 整本书是一部可操作的工具类书籍, 有很多参考价值.
