# 算法霸权


> (2019/01/12-2019/01/13)


## 关键词
, #算法 #隐私 #模型 #数据 #偏见 #重复 #预测 #数学

1. 由于数学的功能特别强大(这是我热爱数学的原因之一), 一旦其与科技相结合, 其所造成的混乱和不幸也会成倍增长, 它使得一个有着巨大缺陷的系统加速运转, 进一步扩大规模, 这些都是我原来不曾意识到的.
2. 些数学模型像上帝一样隐晦不明, 只有该领域的最高级别的牧师, 即那些数学家和计算机科学家才明白模型是如何运作的. 人们对模型得出的结论毫无争议, 从不上诉, 即使结论是错误的或是有害的. 而且, 模型得出的结论往往会惩罚社会中的穷人和其他受压迫的人, 而富人却因此更加富有
3. 但维护算法的机密性也有另一个目的: 如果被评估的人被蒙在鼓里, 他们将不太可能找到系统的漏洞. 他们只能努力工作, 遵守规则, 祈祷模型记录并回报他们的努力. 但是, 人们无从了解模型的具体运作方式, 这意味着人们很难对模型给出的分数提出质疑或者抗议.
    * 一种特殊的统治和压迫
4. 但是, 你不能状告一个数学杀伤性武器. 这也是我们说数学杀伤性武器具有极为可怕的破坏力的原因之一. 模型不会倾听, 也不会屈服, 对诱惑, 威胁和哄骗以及逻辑通通充耳不闻, 即使被评估者有充足的理由怀疑得出结论的数据被污染. 没错, 如果自动化系统出现过于明显的错误或者整体性错误, 程序师的确会回头修改算法
    * 算法确定后最大的好处就是绝对中立. 不会像人出现包庇行为的出现.
    * 算法会继承工程师的偏见而无法达到中立
5. 但是错误总会出现, 因为模型的本质就是简化. 没有模型能囊括现实世界的所有复杂因素或者人类交流上的所有细微差别. 有些信息会不可避免地被遗漏.
    * 算力不足....
6. 但问题是, 我们是彻底根除了人类偏见, 还是只不过用技术包装了人类偏见
    * 至少当期是技术包装了人类偏见
    * 虾米音乐的穷逼vip就是一种偏见, 最终会受到kpi影响把偏见包含在算法之中
7. 2008年市场崩盘时, 这一丑陋的事实彻底暴露了. 而比从民众的账户里窃取傻瓜资金更卑劣的是, 金融行业正在致力于开发更有效的窃取资金的数学杀伤性武器, 我也是其中的一分子.
8. 因为数学模型的本质是基于过去的数据推测未来, 其基本假设是: 模式会重复.
9. 在这两个行业中, 现实世界的复杂性都被搁置一旁, 从业者倾向于用数据代替具体的人, 致力于把大众转变成更有效的消费者, 选民或工人以达成某个自私的目标.
    * 为什么要用数据替代人呢? 如果不替代会产生过大的杂念吧, 没法专注于kpi
10. 这为合法的广告营销奠定了强大的基础, 但同时也助长了掠夺式广告的兴起, 后者指精确找出有迫切需求的群体, 并向他们兜售虚假承诺的广告. 掠夺式广告以寻找不平等并大肆利用不平等为己任, 其结果是进一步巩固了现有的社会分层. 整个社会最大的分水岭就出现在这个系统的赢家(比如风险投资人)和赢家所建立的模型的掠夺目标之间.
11. 掠夺式广告其实就是一种数学杀伤性武器. 它们大规模聚焦于社会中最绝望的那群人. 在教育方面, 它们承诺通向成功的道路, 但这条路的终点往往是贫穷的深渊, 而与此同时, 它们则在计算如何从每一个准大学生身上最大化地榨取利润. 掠夺式广告造成了一个巨大的恶性循环, 导致它们的客户债台高筑. 而且, 目标群体对自己是怎样被欺骗的知之甚少.
    * 贩卖焦虑是真的一个发家的途径啊
    * 佛教是在贩卖焦虑吗? 感觉不是
12. 只需想一下人们的痛点会出现在哪里, 你就会在相应的领域发现广告商在大肆使用掠夺式模型. 最大的商机之一就是贷款. 每个人都需要钱, 但有些人的需求比其他人更迫切. 这些人不难找到, 他们很有可能居住在贫困地区. 站在掠夺式广告商的角度, 穷人在搜索引擎上的查询行为和点击过的优惠券, 实际上就是在大声呼叫广告商来注意自己.
13. 和很多数学杀伤性武器一样, 当管理层为模型同时设定了两个目标时, 问题就出现了.
15. 一如许多其他的数学杀伤性武器, 问题的根源在于模型创建者选择了什么目标. 这些模型追求的是效率和盈利的最大化, 而不是正义或"团队"的福祉. 当然, 这是资本主义的本质. 对企业来说, 盈利有如氧气, 是维持其生命力的必要条件.
17. 这件丑闻令美国运通公司头疼不已. 即便公司确实发现了购物商店和信用风险之间存在密切的关联, 公司现在也没法利用这项发现进行筛选了. 比起互联网经济下的大多数公司, 它们更受法规约束.
18. 那么, 这对于我们来说意味着什么? 随着电子评分甚嚣尘上, 我们被一些秘密算法归类分组, 其中有些算法仰赖的还是错误百出的个人档案. 我们不是被当作个体, 而是被当作某个群体的一员, 被迫戴上了某顶帽子. 电子评分污染了金融行业的大环境, 贫民的机会越来越少. 实际上, 比起众多胡作非为的数学杀伤性武器, 过去那种怀有偏见的银行家看起来也没有那么坏了. 至少, 过去的借款人能面对面地与银行家交流, 并将自己的诉求向对方清晰地表达出来.
20. 我们将会看到, 这个行业的个体化转变尚未成熟. 但是, 保险公司已经开始利用数据将我们分成更小的群体, 以不同的价格给我们提供不同的产品和服务. 有些人称之为定制服务. 问题是, 这并不是真正针对个体的服务. 模型在我们看不到的地方仍然把我们归类为各种各样的群体, 以各种行为模式为指标. 不管最终的分析正确与否, 这种不透明性都会导致欺诈.
21. 保险公司从信用报告中获得这些分数, 然后利用保险公司自己开发的算法创建自己的评级系统或者电子评分, 这些评分就是驾驶可靠性的替代变量
22. 但《消费者报告》发现, 电子评分, 包括司机的各种人口统计数据, 往往比司机的行车记录权重更高. 换句话说, 在汽车保险公司的眼中, 你管理金钱的水平要比你的开车水平更重要. 以纽约州为例, 当一名司机的信用评级从"优秀"下降到"好"时, 其汽车保险费就会上升255美元. 在佛罗里达州, 拥有良好的驾驶记录和低信用评分的成年人平均比那些信用评级为"极好"但有酒后驾车记录的司机平均每年多支付1552美元的汽车保险费.
23. 正如我们在本书其他章节所见, 数学杀伤性武器的受害者更可能是穷人和受教育程度低的人, 他们中可能有许多人是移民, 他们不太可能知道自己正在被保险公司压榨. 而且, 在他们生活的社区里, 发薪日贷款商比保险公司还多, 因此, 找到一个保险费更低, 更合理的公司对他们而言就更难了. 简而言之, 虽然电子分数可能与安全驾驶没多大关系, 但它确实创造了一个利润丰厚的弱势司机群体. 他们中的许多人极度渴望开车, 因为他们需要以此谋生. 对他们收取高昂的保险费用有助于提高公司的利润.
24. 根据美国消费者联合会的数据, 好事达通过分析消费者的人口数据预测消费者购买低价商品的可能性. 如果可能性较低, 那么向他们收取更高的费用就是合理的. 这就是好事达在做的事
25. 在数学杀伤性武器泛滥的世界里, 隐私将逐渐变为一种只有富人才负担得起的奢侈品.
    * 富人也不会有隐私的.
26. 我想说的重点是, 海量的行为数据将在未来被直接用于"供养"人工智能系统, 而这些系统是我们人眼看不见的. 整个过程中, 我们几乎无从知道我们属于或者为什么属于某个群体. 在机器智能的时代, 绝大多数的变量将永远不为人知晓. 由于系统不停地对人类进行分类, 很多群体每小时, 每分钟都在发生变化. 毕竟, 就算是同一个人, 早八点和晚八点的表现也是不同的.
27. 研究者进行的随机性实验对吸烟者和肥胖的员工会比别人承担更多的医药费这一定论提出了质疑. 尽管这些人确实更可能面临健康问题, 但这些疾病往往发作于患者晚年, 那时他们早已退出了公司的健康计划, 被纳入了老年人医疗保险. 事实上, 健康计划节省的最多的钱就是雇主为员工缴纳的保险赔偿金. 换言之, 正如工作时间调度算法那样, 此类模型反而为企业提供了一种新的克扣员工薪水的手段.  尽管我对健康计划有所质疑, 但它目前还不完全算是数学杀伤性武器.
28. 公司的雇主们已经过分沉溺于我们的各种数据. 正如我们所见, 他们频繁地使用这些数据, 去衡量我们是否是有潜力的雇员和工人. 他们试图借助数据勾勒出我们的思想和我们的朋友圈, 并预测我们的生产力. 由于员工的医疗保健是公司的一笔主要支出, 而员工的保险款项已经被写进法律明文之中了, 因此, 大范围扩大对员工的身体健康状况的监视对他们而言再自然不过了. 如果公司最终编写出了自己的健康和生产力评估模型, 那么这将必然演变成一个完全成熟的数学杀伤性武器.
29. 但在政治选举方面, 密切相关的可用数据则少之又少. 要建立这个模型, 数据团队需要找到替代变量, 而这需要建立在深入调查的基础上.
30. 一个恶性循环产生了. 不被重视的选民会对国家的政治系统更加幻灭. 胜利者了解游戏规则, 他们知道内幕, 而我们当中的绝大多数人只能接收经过市场测试的残羹冷炙
31. 正如大多数数学杀伤性武器一样, 核心问题主要在于模型的目标. 把目标由压榨大众变更为帮助大众, 数学杀伤性武器的危险性就解除了, 甚至可以反过来变成一种正面力量.
32. 这是一场无声之战, 穷人首当其冲, 中产阶级也难逃一劫. 大多数受害者经济实力欠缺, 缺乏律师资源, 也没有资金充足的政治组织为他们而战. 结果是, 穷人遭受了大范围的伤害, 而上层阶级则称之为不可避免的牺牲.
33. 当然, 受害者的感受完全相反. 但是大部分受害者都是穷人——小时工, 失业人员, 一辈子携带低信用评级的人, 囚犯当然更是无能为力. **在这个金钱可以买到影响力的社会, 数学杀伤性武器的受害者几乎没有话语权.** 他们中的大多数都在事实上被剥夺了公民权. 事实上, 穷人常常被认为应该对自己的贫穷, 糟糕的学校教育以及所在社区的混乱治安负有责任. 这就是为什么很少有政治家会去费力制定反贫困政策. 对他们而言, 贫穷更像是一种疾病, 他们通常采取的做法是隔离它, 防止这种疾病传播到中产阶级. 因此, 我们需要思考的是, 在现代生活中我们对贫困负有怎样的责任, 以及数学杀伤性武器是如何加剧了恶性循环的.
35. 数据科学家应该像医生一样遵守希波克拉底氏誓言, 尽可能防止或避免对模型可能的误用和误解. 2008年经济危机爆发之后, 伊曼纽尔·德曼和保罗·威尔莫特两名金融工程师起草了这个誓言. 内容如下: 我将牢记我并未创造世界, 也不会让世界来满足我的方程式; 虽然我将大胆使用模型来估算价值, 但不会过分倚重这一数学分析; 我将永远不会为了追求模型的简洁而牺牲现实的复杂, 除非我能够对这样做的原因给出一个合理的解释; 我也不会向使用我所创建的模型的人们夸大模型的精准性. 相反, 我将明确说明模型中的假设条件和模型忽略的因素; 我明白我的工作可能会对社会和经济造成巨大的影响, 其中的许多影响将超出我的认知范畴.

--------

* 看完后感觉算法霸权完全是kpi和资本的贪婪, 根本原因是资本的贪婪.
* 随着计算科技的进步, 每个人都在网络上产生了一个虚拟的自己, 只要进入网络, 隐私就不会存在了. 资本贪婪会想尽一切办法去赚取利润. 对每一个虚拟人进行计算打分, 对虚拟人的打分来作为对真实人的评价. 而这个打分不是100%正确的, 在大数下是正确的, 但是对个人就有很大几率是错误的. 概率只对整体有效, 对个人只有1或0, 没有别的状态.
* 资本的贪婪从来没有停止过, 资本的贪婪导致偏见, 算法就包含了这种偏见.
* 贩卖焦虑和恐慌真的是世界通用啊
