# 蚂蚁之美:进化的奇景

> 作者:冉浩

> (2019-11-16 ~ 2019-11-18)

[douban](https://book.douban.com/subject/25877184/)

## 目录
```
第一部分 荣耀帝国
1、帝国力量，昆虫强权？
蚂蚁力量
社会之力
合作共赢
2、哇！地下城市！
小入口大智慧
深入地下之城
浇筑下的巢穴全貌
土壤不是唯一的建材
3、快敬礼，女王来啦
女王统御各色人等
国民的成长史
“听话”要靠鼻子
肢体和声音的交流
团结？人人都想当蚁后！
4、我们的土地有土产
早安，春天！
领地乃生存之本
“民”以食为天
觅食也要有策略
5、熊熊战火，前进还是后退？
狭路相逢，强者胜
群体之威
画地为牢，终极防御
生死相搏还是点到为止？
战争谋略
6、起飞，创业之路
满载希望地离去
爱之空中舞曲
茫茫牢狱路
多蚁后的超群体
7. 哎呀，你是怎么混进来的？
“奶牛”？伙伴还是家畜？
螳螂与黄雀，灰蝶的诱惑
巢穴谍中谍
蚂蚁愚弄蚂蚁
第二部分 蚁界百族
1. 曾经与现在，最古老的蚂蚁
2. 喀嚓，蚂蚁中最强的攻击力
3. 昆虫死神？执镰刀的蚂蚁
4. 低调而庞大的弓背蚁家族
5. “大力士”的铺道蚁
6. 大头蚁，脑袋大，照样不冷静
7. 千万大军！超级兵团围猎
8. 各色白蚁猎人
9. 捡种子的蚂蚁与植物智慧
10. 千奇百怪的蚂蚁花园
11. 织叶蚁，蚂蚁中的精灵族
12. 潜水？游泳？蚂蚁也会！
13. 卫星地图上的农业帝国
14. 蚂蚁，也可以是入侵物种
15. 僵尸来吃脑子了！
第三部分 做个初级蚁学家
1. 蹲下来，你就会有收获
2. 一起来做个标本
3. 到野外去摄影！
4. 小试牛刀，抓一些工蚁来养吧！
5. 从婚飞开始：试管里的故事
6. 继续，做个石膏巢
7. 小蚂蚁，你逃不掉的
8. 成熟蚁巢，石膏“蚂蚁城堡”
9. 做一个“蚂蚁四合院”
10. 喂食也要讲方法
11. 巢穴发霉的应对之策
12. 螨虫，蚂蚁吸血鬼！
13. 实战：来窝收获蚁
14. 实战：最常见的弓背蚁
15. 实战：再来一窝大头蚁
16. 饲养也是应该有记录的
主要参考文献
附录一 中国常见蚂蚁婚飞时间
附录二 野外调查表
附录三 昆虫饲养记录表
写在最后
```

## 主旨
对蚂蚁的观察, 很有意思的一种生物. 蚂蚁从某个方面很像人类, 只是蚂蚁简单很多. 一个小小的世界, 为了生存, 为了集体, 努力延续着自己的基因.

## 关键词
, #生物 #蚂蚁 #算法 #遗传

## 标记
1. 著名蚁学家威尔逊和他的同事们设想了地球上昆虫的生态模式——社会性的昆虫居于昆虫生态的中心,而独居性的昆虫则居于生态的边缘,去填补那些被留出的空位.
2. 但是,蚂蚁却走向了社会生物的另一个极端,一种更无视个体存在的社会化,尽管偶尔会有叛逆出现,其社会化程度远远超过了人,社会成员的个性被压制到极低的水平.
    * 单个人的目的是发展每个人的自由, 但是现代社会又希望从某个方面追求把每个人变成蚂蚁一样.
3. 当人类通过知识和技能进行职业分工的时候,蚂蚁社会却通过身体的结构和生理特征进行分工——兵蚁具有强悍有力的上颚,成为群体的爪牙;工蚁承担各种工作,是群体的主体和躯干;蚁后则是唯一具有繁育能力的雌性,成了群体的心脏.
4. **另一方面,在蚂蚁社会呈现出了一种另类的无政府主义,没有发号施令者,每个个体都拥有自己的职责,一切都井井有条,这在个性极强的人类社会中是不可想象的.整个蚂蚁群体如同一个蛰伏于地下的超级生物——每只蚂蚁都是它的一个组成部分,它伸出其中一小部分去探察世界,而"超个体(super organism)"的主体则深藏于巢穴之中,蠢蠢欲动.**
6. **这种向遗传物质"刻录"信息的方式相比人类文明的传承太缓慢了,但是却也牢固得多,它无需传授也很少遗失.在这个群体中,个别蚂蚁的死亡根本无足轻重,只要蚁后尚存,群体就能继续发展下去,"知识"就能传承下去.**
    * 人类选择了书本和语言, 这种东西从我现在的知识看, 真的很不稳定.
    * 人在变, 空间在变, 时间在变, 符号的含义在变, 所有都在变很多东西都在不停的被重新诠释, 没有一次是真的.
    * 当然人的这种方式的效率真的高.
7. 除了太阳能,枝叶腐败的热量以及蚂蚁代谢活动所产生的热量叠加起来,使得"室内"的温度要比"室外"高上十来度.
8. 至于切叶蚁那些超级巨大的巢穴,直接用汽车拉着水泥罐来填吧!
9. 工蚁们扩展巢穴时所要做的,不过是沿着垂直"走廊"给巢穴在某一个特定的位置再安装一个个水平的"单元房".整个巢穴庞大的系统就是用这种蕴含着现代组合式建筑的理念完成的.
10. 热气上升,从顶部的天窗逸出,而新鲜的空气则从相对较低的巢口灌入,实现了空气的对流,循环和降温.
11. 而我们则是在近年才逐渐重视这种天然的通风结构,并在一些建筑上开始部分代替空调的作用.
12. 相互喂食在蚂蚁中是很常见的现象,我们称为"反哺"或"交哺".蚂蚁有一个独特的"社会胃"可以储存食物,可以说,每只工蚁都是一个袋子,里面装满了食物,但是这些食物不是用来独享的,它将被喂给饥饿的同伴或者幼虫.反哺不仅能传递食物,也能传递信息,比如外出的蚂蚁有时会带回一些食物,一边召集同伴一边将食物反哺,起到展示样品的作用.
13. 生殖雌蚁和雄蚁拥有珍贵的翅膀,能够飞上蓝天,把群体的基因携带到远方.
14. 蚁后,毫无疑问,是整个巢穴的核心,它释放出一些外激素,这种化学物质漂浮在巢穴的空间中,可以阻止幼虫发育形成生殖蚁来挑战它在巢穴中的地位.在一个巢穴中,蚁后越健康,它的控制力就越强,那么就越不容易形成生殖蚁.另外据说在一些种类中,兵蚁也可以释放外激素抑制幼虫发育成兵蚁,只有当兵蚁数量不足,空气中外激素浓度不足时,才会有新的兵蚁产生.这真是一种奇妙的控制方式,不需要作虫口统计,单单根据巢穴中化学物质的浓度,群体就可以决定要产生什么样的蚂蚁.除此以外,近期的研究还表明,在工蚁形成时,它们体内的一些基因可能也发生了一些变化,一些基因不再发挥作用.
15. **还有一个极为重要的因素,就是工蚁.工蚁最终决定谁将活下来,其认为不应该出现的幼体,都会被剔除,并将之转化成蛋白质食物.可以说,在巢穴中,工蚁才是最直接,最有效的干预者.**
16. 一般来说,社会化程度越高的幼虫行动能力就越差,也就是说它们依赖集体或者说是受集体的控制就越强.可以说,幼虫放弃了运动能力,把自己完全托付给了群体.
    * 人也是这样, 人的幼体就是个废物, 而且要废物十多年.
17. 这一特点也省去了工蚁很多麻烦,它们可以把幼虫摆到任意的位置而不用担心它们到处溜达.工蚁也可以很方便地处死那些它们认为不应存在的幼虫,或者在饥荒的时候把它们作为群体的营养,而不用担心它们反抗.
18. 从此,新工蚁就开始承担家务活了,**与把青壮年送上前线的人类社会不同,蚂蚁世界里在前线冲锋的却是一些老残蚂蚁.它们将那些新生的工蚁小心地保护起来,让它们在巢穴内工作.而那些自知时日不多的蚂蚁则在外面担任觅食和战斗的任务.一些蚂蚁甚至老到很难找到归巢的路了,但它们依然为巢穴战斗着,风烛残年的它们用自己最后的生命实现着对群体的价值.**
    * 老蚂蚁准备好了为集体奉献生命
    * 想到古代中国和日本小部分地区都有过一种文化就是老年人自己走向死亡. 为了让后代活下去
19. **这意味着,一只蚂蚁能够通过(这种)碳氢化合物准确估量另一只蚂蚁的工作.这并非一种智力成就,而是一种知觉成就."**
20. 生物倾向于将食物获取的效率提升到最大,它们倾向于用最少的能量消耗和时间花费获得尽可能多的食物收益,蚂蚁也不例外,而且有一套取食策略.
21. 发现了一个特殊的"Y"形搜索法则.
22. 结果,这就好比一个两叉的树干不断分生出新的两杈树枝,搜索的范围呈扇形不断扩大,最后将整个搜索方向覆盖住.许多个这样从巢穴出发的"大树"互相叠加,能够帮助蚂蚁们仔细搜索领土的每一个地方,不用担心有任何遗漏.科学家的计算也表明,这是最有效的搜索方法之一.
    * 这可以算法很好玩.
23. 蚂蚁们至少要有点时间观念,这种计时能力在蜜蜂身上也有体现,但是其中的机理还不清楚.
25. **但研究结果却较为简单:每一只工蚁在跑动的时候会默默比较遇到同伴和敌人的频率(它们有时也会特别评估大型工蚁的数量);如果同伴出现的频率比较高,就进攻;如果敌人出现的频率比较高,那就撤退.有了这条原则,任何一只蚂蚁都不会在战场上冲得过前,而当一些处于"敏感位置"的蚂蚁开始撤退或进攻时,更多的蚂蚁则会"发现"这一变化,从而采取跟随行动,并且将这变化迅速放大,扩散出去.就是这样一条简单的原则通过个体叠加起来,就使整个群体表现得能够"评估"战场的形势.**
    * 这种方式的内在原因是什么? 复杂系统的涌现真的是有意思.
26. 就是自组织(self-organization).在自组织律条之下,整个群体就如同一个超级生物一般进退自如,这就是超个体的力量.
27. 在仪式上,体型与体态的较量代替了原本的血肉搏杀,仪式战斗(ritual fight)成为蚂蚁社会中一个新奇而普遍的现象.
28. 没有正确的方法,急功近利地盲目努力,做得越多,给自己带来的伤害就越大.
    * 正确的方法是从错误中提炼的
    * 不要畏惧
29. 1979年,在日本的一个岛屿上,有一大群石狩红蚁(Formica yessensis)被发现,它们群体数量非常巨大,包括了大约3亿只工蚁,108万只后蚁,生活在45000个互相连通的蚁集中.
30. 为了验证我当时认为的蚂蚁会用毒刺蜇人的推论,我选择了一个可怜的实验品——蛆.
31. **像"小黑蚁","大黑蚁"这样的称呼几乎让人抓狂,因为大多数蚂蚁非黑即褐,黑色几乎是普遍特征,而"大"和"小"这样的相对概念更是毫无价值.**
32. 研究发现,找到合适洞口所需的时间会随着外出经验的积累而缩短,这说明草地铺道蚁有一定的学习能力,并且能记住各个洞口的大概情况.
33. 在人们常去的地方,那些大头蚁已经学会了如何和这种在它们眼中巨大的离谱的哺乳动物相处,至少不会自大到派兵讨伐的地步.
34. 种子和蚂蚁之间存在相互选择,其中决定是否被收走的因素有种子的大小,形态以及出现的概率.
35. **厉害的武器造就了火爆的脾气,它们进攻一切它们认为不该存在的事物,驱逐,杀死或摧毁它们.**
    * 人也没好到那里去

## 笔记
### 需要回答的问题

### 理解感受
* 生物的演化充满了神奇, 单个蚂蚁从各个方面去衡量都是不足为奇的, 当时整个蚂蚁群体却出奇的强大. 蚂蚁有很多的特性, 而这些特性都是简单的, 但是会表现出一种特殊的智能. 而这就是蚁群算法, 也是一种复杂系统.
* 蚂蚁这种社会形态我个人感觉是未来人类社会发展的一种必然, 只是人的社会更友好一些, 每个人在一定时间范围内是完全的螺丝钉, 而在其余时间是一种相对自由的状态. 但是每一个人都会被孤立, 并消费别人同事被别人消费.
* 看这本书的时候感受到大自然的残酷和智慧, 它靠着一个简单的方式实现了如此复杂的生命形式, 并演化出多种多样生活方式, 每一种都不断的进行互相选择, 并进行特殊淘汰, 这中间充满了自然的智慧啊. 人应该多向自然学习, 少创新, 多去观察生活, 这个可能更加有用. "人法地, 地法天, 天法道, 道法自然", 人类的智慧是优先的.
* 蚂蚁很多神奇的特性
    * 养蘑菇
    * 养真菌
    * 和其他蚂蚁共生
    * 养蚜虫
    * 简单的沟通方式, 产生复杂的集体行为
    * 特殊的建筑设计
    * 使用抗生素
    * 行之有效的搜索算法
