# 蛤蟆的油


> (2019/01/15-2019/01/20)

1. 他们不知道, 浪费时间和金钱, 人人都会, 但有效地使用它, 却需要才华与奋斗. 若自己不思进取, 即使别人死了空出位子, 也没有填补这一空缺的能力. 
2. 人世并不像想象的那么简单. 人外有人, 天外有天. 自己不免是井底之蛙, 总是管中窥豹. 
3. 我嘲笑被汽车撞伤的剑客, 自己却被撞到墙上. 由此我深深感到, 自己是多么浅薄和无知. 
4. 大地震时发生的残杀朝鲜人事件, 就是蛊惑人心者巧妙地利用黑暗对人的威胁制造的阴谋.  我曾目睹过, 有人东跑西窜地大喊大叫: 留胡子的人在那儿, 啊, 又跑这儿来啦! 盲从的人们满脸杀气, 一窝蜂似的跟着狼奔豕突, 满街乱窜. 
    * 想到了文革, 在巨大的恐慌中, 所有人都陷入了疯狂
5. 从前的老师中, 有许多具有自由精神, 个性突出的人物. 相比之下, 如今的老师, 职员式的太多了. 确切地说, 不是职员式老师太多, 而是官僚式的老师太多了. 接受这种人的教育, 能有什么用呢? 他们教的课干巴巴的, 学生感到没趣, 自然去看漫画了. 
    * 以后看到老师训学生就这么怼回去
6. 我小学时代就遇到了立川老师那样杰出的老师, 中学时代有小原老师和岩松老师. 这些老师理解我, 为了让我发挥自己的个性, 向我伸出温暖的手. 我完全是他们一手培养起来的. 
7. 大正, 昭和年代的教育家与军人, 大多和明治年代的教育家与军人想法完全不同. 军人出身, 对社会主义不满的父亲, 读了报道大杉荣被暗杀的新闻, 也曾十分愤慨地说: "浑蛋! 这是搞的什么鬼名堂! " 
8. 本来日本国土就不大, 我不懂有什么必要再用同乡会把它弄得更加窄小. 
9. 我不善于讲话, 但到世界任何国家去都没有合不来的感觉, 所以, 我认为自己的故乡是地球.  假如全世界的人都能这么想, 那么, 现在世界上发生的你争我夺就会被认识到只是自相残杀而不再发生了
12. 人能把卫星送进宇宙, 在精神层面却不会向上看, 而是像野狗一样, 只注意脚下, 徘徊不已. 
13. 大自然很会装饰自己, 她很少破坏自己的面貌. 丑化大自然的, 是人们丑恶的败德行为. 
    * <丑类的人类>
14. 我十九岁时（一九二九年）, 虽然对动荡的世界漠不关心, 可并不满足于埋头画我的静物画和风景画, 所以决心参加无产者美术同盟. 我把这事和哥哥一谈, 他笑着说: "也好嘛, 可当前日本的无产者运动, 就像流行性感冒, 热度很快就会退的呀. "我对哥哥这句话颇为反感. 
    * 共产主义真的是一个美丽的梦啊
15. 我只是模模糊糊地对日本社会感到不满和憎恶, 只是为了反抗它才参加了这具有反抗性的运动.  现在想起来, 那是十分轻率的, 而且是蛮干行动. 
16. 还有人在本来就够狭窄的屋子里弄个阁楼出租. 有个卖鱼的年轻小贩就租了这么一间阁楼住. 这汉子每天一大清早就带个铁皮箱上鱼市去卖鱼. 他拼命地干活儿, 每个月一定穿上漂亮衣裳嫖一次女人, 以此为乐. 
17. 就在这期间, 我渐渐注意到, 住在这长排房的人们尽管性格开朗, 说话诙谐幽默, 但还掩盖着阴森可怕, 极其黑暗的另一面.  这阴暗的另一面, 也许无处不在, 也许它就是人们生活中本来就存在的另一面. 天真的我第一次看到了通常被人们遮掩起来的另一面, 这不能不引起我深深的思考. 
18. 我能解开绑她的带子, 然而无法把她从捆绑她的境遇中救出.  对这个孩子来说, 人们的同情是毫无意义的. 那种温情反倒给她招来更多麻烦.  "你快把我绑上! "她恶狠狠地对我说.  我只好把她重新捆绑起来. 简直狼狈透了. 
    * 同情是没有意义的, 只有去改变才可以
19. 哥哥以前常说: "我要在三十岁之前死掉, 人一过三十岁就只能变得丑恶. "这话他几乎像口头禅似的不离嘴. 
    * 黑泽明的哥哥在27岁自杀了, 真的是被生活压迫的喘不过气来啊
20. 从小学时代起, 他就称得上出类拔萃的天才, 但在报考东京府立一中名落孙山之后, 厌世哲学就占据了他那聪明的头脑. 
21. 凡是想用人的, 必须先培养人. 培养出人, 激发出人的才能, 这才能用. 
22. 山本先生这么生气的面孔也前所未有. 他气冲冲地对我说: "那是卖香荷包的招牌. 随随便便说话可不行! 不知道的事情就该说不知道! " 我一句话也说不出来.  这几句话, 我刻骨铭心, 至今难忘. 
23. 这个短镜头剧本, 把"热"这个主题充分表现出来, 而且那死皮赖脸地向女招待求爱的汉子, 活灵活现, 十分有趣. 
    * 剧本和小说的区别, 就是剧本要有可操作性而小说是不需要的
24. 关于剪辑, 我从山本先生那里学到的东西难以计数, 其中最重要的一项是: 剪辑的时候必须具备客观看待自己作品的能力.  山本先生剪自己辛辛苦苦拍下来的胶片时, 简直像一个杀人狂.  "黑泽君, 昨晚我想过了, 那个××场面前半部可以剪掉. "
    * 客观评价自己是最难的啊.......
25. 人往往习惯于认为价值与辛苦成正比. 这在电影剪辑上是最要不得的. 
26. 人们说电影是时间的艺术, 所以, 没有用的时间就该删去.  在剪辑方面跟山本先生学到的东西之中, 这是最大的收获. 
27. 除此之外, 关于演员的关键问题, 我从山本先生那里学到以下三点:  第一, 人很难了解自己, 不能客观地观察自己的说话方式和行为举止.  第二, 凡是有意识的动作, 首先注意的不是动作本身, 而是意识.  第三, 教给演员怎么做, 同时必须告诉他为什么这么做, 并且让他充分理解, 心悦诚服. 
28. 我讨厌动不动就讲一通道理, 也讨厌爱大摆理论的家伙. 
29. 色情狂对什么都会产生卑劣感情, 因为他们本身就是淫秽的. 用淫秽的眼光看待一切, 一切自然就是淫秽的了. 
    * 这个对广电审片人都是色情狂, 满脑子淫秽思想
30. 创造自己的东西和帮别人创造东西, 两者是根本不同的. 况且, 导演自己创作剧本, 对剧本的理解程度自然比任何人都深.  山本先生说过: "如果想当导演, 你就先写剧本吧. "我当了导演之后才对这一教诲有了深刻的理解. 
31. 我是从没有创造自由, 对创造出来的东西概不尊重的时代生活过来的, 这个时候我才开始真实地感到, 对创造自由和创造物的尊重确实存在. 
32. 战后的自由主义和民主主义, 都是外力赋予的, 而不是靠自己的力量斗争得来的. 所以我想, 要想把它真正变成自己的东西, 就必须认真地学习, 谦虚谨慎, 必须有从头做起的决心才行. 
33. 我为了抵抗人的苦恼, 戴上一副强者的面具;而植草却为了沉溺于人的苦恼, 戴上了一副弱者的面具. 事实不过如此. 但这只是表面的不同, 就本质来说, 我们都是弱者. 
34. 战后刚开始宣扬言论自由, 紧跟着就出现了无节制的滥用.  某一杂志为了迎合读者的好奇心, 到处搜寻丑闻线索, 然后夸大事实, 恬不知耻地大写特写庸俗不堪的报道. 
35. 我说: "人对于自己的事不会实话实说, 谈自己的事的时候, 不可能不加虚饰. 这个剧本描写的就是不加虚饰就活不下去的人的本性. 甚至可以这样说: 人就算死了也不会放弃虚饰, 可见人的罪孽如何之深. 这是一幅描绘人与生俱来的罪孽和人难以更改的本性, 展示人的利己心的奇妙画卷. 诸位说仍然不懂这个剧本, 因为它描写的人心是最不可理解的. 如果把焦点集中在人心的不可理解这一点来读, 那么, 我认为这个剧本就容易理解了. "
    * 对<罗生门> 的导演解读
    * 人的自私就是罗生门产生的原因. 自私是烙印在生命之中, 只是人的自私异常的丑陋.
36. 《罗生门》后来又获得美国奥斯卡金像奖, 但是日本的评论家们却说, 这两个奖不过是评奖者出于对东洋异国情调好奇的结果.  我百思不得其解.  本民族人为什么对于本民族的存在毫无自信呢? 为什么对异域的东西那么尊重, 对于自己的东西就那么轻视呢?  
38. 人是很难如实地谈论自己的.  人总是本能地美化自己——这一点, 我有了更深刻的体会. 然而我却不能耻笑这位经理.  我写的这个类似自传的东西, 是不是真的老老实实写了自己呢?  是不是同样没有触及丑陋的部分, 把自己或多或少地美化了呢?  在写《罗生门》这一节的过程中, 我不能不对此有所反省.  所以, 我不能继续写下去了. 
    * <罗生门> 所描写的真实人性
39. 人不会老老实实地说自己是怎样一个人, 常常是假托别人才能老老实实地谈自己. 
    * 人的虚伪啊....

--------

* 无意中在amazon中看见这本书, 就借阅了, 作为回忆录说了很多. 最后是看到了罗生门的解说相当开心的.
* 写回忆录对童年的回忆会那么真实和饱满, 而我已经忘得差不多了没有任何印象, 我是一个不善观察的人啊. 据说老人会记起很多年少之事. 
* 认真做事就好了, 贯彻自己的思想. 