# 谁说了算:自由意志的心理学解读

> 作者: [美]迈克尔·加扎尼加

> (2019-10-10 ~ 2019-10-14)

[douban](https://book.douban.com/subject/24859467/)

## 目录
```
前言 我的地盘我做主？
第1章 深入自由意志的源头——大脑的构造
一天24小时，大脑从不休止地管理着我们的思想、欲望和身体。我们戳它、记录它、刺激它、分析它，想知道它到底是如何运作的。它生而复杂，还是白板一张任你书写？是每个人的大脑里都有一个“自我”在发号施令，还是另有秘密？
大脑多舛的发育历程 # 个头大并不能说明更聪明 #我们生而不同
第2章 打通思想与行为——左右脑的博弈
我们用了数百年才知道大脑没有中央指挥部，左脑右脑各司其职。如果我们将大脑分成割裂的两半，“左思”和“右想”会不会让我们有两重意识，哪一个才是主角，是否也同样存在两重自由意志？
大脑的区域各有分工 # 思想在半无意识的状态运行 #左脑右脑各有擅长
第3章 揭开“意识”背后的奥秘——解释器的力量
我们的神经系统就好喧闹的股票交易所，大脑中各种声音吵吵嚷嚷。可我们始终坚信人类有一个“自我”做出所有行动和决策，那是因为左脑有个“解释器”在作祟，它驱动我们提出假说，它给我们一个貌似合理的解释，它究竟是怎样编造出条理清楚的故事？
意识在后行动在前 # 为什么我们感觉身心合一 # 左脑为你编造故事
第4章 谁决定了“我”的意志？——自由意志的幻象
我们自主地感觉、呼吸、制造细胞；我们自动开展行为：和孩子们分享食物，逃避痛苦……如果一切都在自动操作，这是否意味着，我们只是开启了自动巡航系统？我们的整个生命，以及我们所做、所想的一切，都是确定的？
自由意味着什么 # 万事万物从一开始就注定了 # 用混沌理论破解自由意志 #
第5章 谁决定了“我们”的意志？——社会意识的进化
我们如何确定他人的意图、情感和目标，如何在竞争的环境中生存下来，我们对个人心理了解得很多，却对社会互动影响的神经科学知之甚少。到底一个大脑说了算，还是一群大脑说了算？责任是来自人类的互动，还是来自单独的个体？
人多才安全 # 群体的起源 #无意识的模仿 # 天生的道德
第6章 人该为自己的罪行负责吗？——正义的证据
你有权保持沉默，但你的脑影像将作为呈堂证供。近年来，不断有律师将大脑影像作为证据呈上法庭，或者用测谎仪检测证言的真实性，心理学终将影响大众对公正和责任的看法，但是这种影响是好还是坏呢，脑科学能不能为我们指出大脑自动化运行和人类自由意志之间的界限呢？
文化和基因影响认知 # 干坏事的是我还是我的大脑 # 法庭上大展拳脚的神经科学 #脑影像将作为呈堂证供
```

## 主旨
第六章的标题, 自由意志来源什么, 是否真实存在. 在没有自由意志的前提下人为什么要为自己的行为负责. 迈克尔·加扎尼加从说生物大脑到物理的决定论, 再到数学的混沌系统. 论证自由意志是否存在, 最后并没有给出这个的最终答案, 迈克尔给了我一个隐藏的答案, 人性是有光辉的一面的, 而人应当把这光辉的一面闪耀出来. 生物人是没有确定性, 所有都在随着环境在变动.

## 关键词
, #自由 #意志 #公平 #法律 #正义 #社会 #脑 #神经 #混沌 #决定, #宿命论 #复杂 #责任 #负责 #迈克尔 #加扎尼加 #人


## 标记
1. **大多数时候,我们似乎并不为生活的意义所困扰.我们想过好生活,而非琢磨生活.**
    * 去他妈的活着最重要--陈丹青
2. **希波克拉底写下了以下的话,好似当代神经科学家:"人应当知道,欢乐,愉悦,笑容,强健的体魄,还有悲伤,哀怨,失望和慨叹,无不出自大脑.通过大脑……我们获得了智慧和知识,我们能看,我们能听,我们知道什么是逾矩,什么是公平,什么是坏,什么是好,什么甜蜜,什么讨厌……通过同一器官,我们也可能变得疯狂,神志不清,任凭害怕和恐惧攻击我们……"1他对提出的作用机制分析得很粗略,但原理丝毫不错.**
    * 希波克拉底他另一句世界出名的话是希波克拉底的誓言, 那个是针对医生的. [wiki-ch](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%8C%E6%B3%A2%E5%85%8B%E6%8B%89%E5%BA%95%E8%AA%93%E8%A9%9E)
4. 拉什利(Karl Lashley)和唐纳德·赫布(Donald Hebb)聚在一起讨论以下问题:大脑到底是一块白板(基本上就像我们今天所说的"可塑体")呢,还是它本身就有限制,并由其结构所决定呢?
    * 不是完全可塑的.
6. 目前的大脑观是这样:它的整体方案是遗传的,但局部层面上的具体连接是活性依赖的,外部因素和经验都要发挥作用:和任何爱观察的家长或宠物主人说的一样——先天禀性和后天培养同样重要.
7. 费斯廷格提出,独创性和模仿性推动了大脑的进化:"生活在250万年前的人类,并不需要全都冒出制造带锋利边缘工具的想法……只要有一个人,或者一小群人,发明了一种新流程,其他人就能够模仿并学习."我们人类所做的大多数事情,最初都是某一个人先大胆吃螃蟹,之后由其余的人竞相仿效.是谁用那些看起来平凡无奇的豆子里做出第一杯咖啡的呢?是一个跟我有着不同大脑的人.然而,幸运的是,我不必自己重新发明轮子.我可以利用另一个家伙的聪明点子.发明和模仿在人类世界里无处不在,可在我们的动物朋友身上却惊人地罕见.
    * 因为专利已经不可能了, 当然专利在现代社会是一个重要的个人权益保障方法
    * 程序员在这方面是最无私的一个职业, 所有东西都希望是开源的.
8. 人类大脑平均拥有860亿个神经元,但有690亿都位于小脑,也即大脑后方帮助优化运动控制的小结构.我们认为负责人类思想和文化活动的整个皮层区域只有170亿个神经元,大脑其余部位的神经元还不到10亿个.
    * 基于这个分析, 说白了大脑为了生命正常运转耗费了大部分的脑细胞, 只靠着剩余的一点来进行思考.
9. 事实上,这些研究人员计算出,要花10000年没有蛇的生活,这种"见了蛇就躲开"的模板才会从物种中消失.
    * 这里指的是, 对事物的本能反应, 这些不是来源后天学习, 很多都是固化在基因中. 这些本能反应的的消失需要很长时间的演化.
11. 因此,高度专业化的识别模块并不需要事前经验或相关社会背景就能发挥作用.这些机制是天生的,内置的;有一些机制是我们和其他动物所共有的;有些动物具备我们人类没有的机制;有些机制则是人类所独有的.
12. 原来,任何提交给一个半脑的视觉,触觉,听觉,嗅觉或本体感觉信息,都是由该半脑单独处理,无需另一半脑知晓.左半脑不知道右半脑在处理什么,反过来,右半脑也不知道左半脑在处理什么.我发现,裂脑患者的左半脑和语言中心无法接触输入到右半脑的信息.我们获得了一个全新的机会:研究单个半脑的能力,又不受病变造成的损害.
    * 左右脑完全可以独立运作, 理论上可以产生两个独立意志.
13. 我们大脑的去中心化是拥有一个大个头大脑,以及神经经济学共同作用带来的结果:因为连接密度低,逼得大脑进行专业分工,创建局部回路,实现自动化.最终,我们有了数以千计的模块,每个模块都有自己的事情要做.
    * 程序员就是不断模块化才是真的大智.
    * 但是我相信大脑绝对不是完全独立的模块, 为了性能, 模块之间应该会有大量的交织存在.
14. 在知觉的水平面之下,是极为繁忙的无意识大脑在辛苦工作.我们不难想象,大脑要持续进行内务管理工作,才能维持自我平衡机制(比如心脏跳动,肺部的呼吸,体温)的正常运行.
    * 活着真的很难啊.
    * 这个身体为保持这个状态付出了太多.
15. 不过,就我们目前的讨论而言,分层处理发生在模块当中,但模块之间却并不存在层级.(感官系统除外)所有的这些模块无需向部门头头汇报工作,它们是完全自由,自我组织的系统.
16. 事实上,人们逐渐接受:复杂性本身根植于物理法则当中
17. 我今天之所以还能活着,完全是因为我拥有进化磨炼出来的无意识处理流程,尤其是我在前一章提到的对蛇的本能反应.
18. 但我不知道我已经看到它.我的解释来自意识系统的事后综合信息:我跳起来,以及我看见了蛇的事实.
19. 听人解释自己的行动很有趣(如果听政客解释自己的行动,更加具有娱乐性),但基本上是浪费时间.
20. 一旦意识参与进来,你便会因为紧张而发挥失常.
21. 产生错觉的视觉系统部位,是不受意识认知修正的.\(你可以访问[michaelbach](http://michaelbach.de/ot/index.html),了解相关的视觉\)
22. 大脑左半球并不会说:"我不知道."而这才分明是正确的答案.它编造一个跟情形相吻合的事后回答.它根据自己所掌握的线索,编造出了一个合理的回答.我们把左半脑的这一处理过程称之为"解释器".
23. 鸽子同样追求最大化.拉斯维加斯的赌场也追求最大化.4岁以下的孩子追求最大化.5但之后就出现了奇怪的事情:4岁以上的人类,会采用一种不同的策略,名为"频率匹配",也就是说,他们往往会在猜测时匹配过往事件的概率.他们80%的时候猜直线上方的灯闪,20%的时候猜下方的灯闪.这一策略的问题在于,由于灯闪的顺序是完全随机的,它会造成很大的误差.就算你告诉受试者,灯光的闪烁是随机模式,他们仍然会尝试琢磨一套系统出来.平均而言,在上述情况中,他们只有67%的时候能猜对答案.
24. 上一章我们谈到,大脑右半球是按字面意义生活的,它能记住集合中的具体项目,而左半脑则往往无法识别类似却不同的东西.一如我之前所说,它会编造.我们的解释器不光编造东西,也编造事件.
25. 人在活动的期间,解释器随时都处理着来自大脑各部位(活动所发生的地方)不断变化的输入.牛顿坐在在苹果树下,以最有人类特色的方式沉思着,不断寻找事情的解释和成因,他问自己:"苹果为什么会掉下来呢?嗯……没有东西在拉它.它为什么不往上飘呢?"牛顿参与了涉及因果关系的两种不同处理过程,我们发现,一种处理过程发生在右半脑,另一种则在左半脑.
26. 这就带来了一种个人叙事,把我们意识体验的不同方面整合成有机的整体:从混乱中诞生出秩序.阐释模块似乎为人类所独有,而且专属左半脑.它驱动人提出假说,触发信念,而这些信念反过来又限制了我们的大脑.
27. 在思考这些宏大问题时,我们必须始终记住:**所有这些模块都是进化路上选择出来的精神系统.拥有它们的个体所做的选择,事关人类的生存和繁殖.而这些人成了我们的祖先.**
28. 在传统哲学中,自由意志是这样一种信念:**人类行为是个人选择的表达,不由物理因素,命运或神祗来决定.发号施令的,是你.你的自我,有中央指挥中心.**你掌控全局,不受因果关系支配,自由地做事情.你有自由免受外人的控制,免遭胁迫,勉强,欺骗,你的行动只受内心的约束.
29. 你的解释器必须把所有观察到的事实(疼痛和挪开手指)整合成一个合理的故事,解答"为什么"的疑问.因为痛而抽开手指合乎情理,于是它就虚构了时间.简而言之,解释器编造了与情况相配的故事,让人觉得是自己出于自我意志采取了行动.
30. 事实证明,即便所占比例如此之小,要实现与特定时刻完全相同的行为,仍有10万到20万种不同的搭配(这只是一个部位寥寥无几,十分简单的系统)!神经系统活生生地圆满再现了多重实现的哲学概念——也即存在多种方式让系统产生一种行为.
31. 因果关系在物理定律的层面上没有解释性价值,但在更高的组织层面上却有.举例来说,缺铁就会导致贫血.派蒂认为,因果关系的日常意义在于它简单实用,它适用于可以控制的事件.
33. 普通法系(亦称英美法系)建立在如下信念之上:在不同的场合下以不同的态度对待相同的事实有违公平,所以,"先例"或过去的决定对将来的决定起到约束作用.这样一来,构成普通法的,是法官和陪审团从前的判决,而非法律法规.
34. 虽然法官,陪审员和律师很可能将自身的立场归结于各种因素所致,如长年的教育,哲学讨论等,但一如既往,法庭上发生的事情大部分都出自我们生来便具备的直觉,包括公平感,互惠和惩罚.
35. **他们住在西方人只能视为赤贫和悲惨的地方,但人类的交流超越了一切——故此,就是那一刻,定义了我们是什么人.这就是作为人的辉煌，我们都珍视、爱惜，不愿被科学夺走的东西。我们要感受自己的价值和他人的价值.我试着指出,从更完整的科学角度理解生命,大脑与意识, 并不会侵蚀这种我们都珍惜的价值.**
    * 这句很重要
36. 我试着指出,从更完整的科学角度理解生命,大脑与意识,并不会侵蚀这种我们都珍惜的价值.我们是人,不是大脑.我们是意识(源自大脑)与大脑互动时的抽象产物.我们存在于这一抽象层面上,而遭到科学蚕食的也正是这一抽象层面.为此,我们拼命地想寻找一套词汇库来描述真正的我们.我们总在好奇大脑与意识是怎么运作的.环绕一切科学的宏观决定论观点,似乎带来了一种灰暗的视角,不管我们怎么为之打扮,我们归根结底都是某种机器,自动化地,无思想地充当着宇宙中各种确定力量(远比我们更加庞大的力量)的载体.所有人都不再宝贵.人人都成了无足轻重的过河小卒.
37. **正如约翰·道尔对我所说: 不知怎么回事,我们习惯了这样的想法——若系统表现出前后一致,内置的功能和行为,必然是有着某种"本质"的重要中心或中央控制单元在负责.我们都是强烈的本质论者,我们的左脑会发现这一点的.就像你说的,就算我们找不到,我们也可以编造一个出来.我们把它叫做"小人",心灵,灵魂,基因,等等……但从通常的简化意义上来说,并不存在这种东西……但这也并不意味着没有某种"本质"的东西在负责,只不过,它是分布式的.它在协议里,在规则里,在算法里,在软件里.它是细胞,蚁巢,互联网,军队,大脑的真正运作方式.我们很难理解,因为它并不藏在某个地方的神秘盒子里,事实上,如果它真的藏在盒子里,那倒是设计缺陷了,因为盒子本身构成了"命门",盒子失效,整个系统也失效.所以,重要的东西不在模块当中,而在于模块必须遵守的规则当中.**
38. 人应不应该有责任感?应不应该对自己的行为负责任? 按理说,这本来是个不言自明的问题.较真的美国人民,因为"决定论"而对个体意志产生了怀疑,本书的目的便是对此进行拆解


## 笔记

### 理解
* 第一二章内容, 有一个很邪恶的想法. 人类在进行自我生物学习的时候, 动物将面临最大的痛苦, 一种残忍. 一种在伟大理由下的残忍. 而这我想到而日本和德国二战所犯下罪行之一, 拿人直接进行生物实验, 而这这是极其残忍的. 而人对动物的实验, 也没有好到那里去. 一切不是为了吃(美味不算)为目的杀戮都是残忍的.
    * 近亲繁殖
    * 毒药研究
    * 化学试剂研究
    * 病毒研究
    * 神经科学研究
    * 脑不手术
    * 折磨(冰冻, 水浸, 火烧)
* 进化所产生的本能反应在意识之前. 但当意识注意到这这个动作后会对这次反应做合理性解释, 并寻找更多的证据进行解释的论证支持.
* 人为什么会寻求可解释性? 在自己做一个不知道为什么的决定之后. 会进行合理化解释. 而本身是不知道的
    * 脑裂患者进行试验, 左脑会对右脑做的动作进行合理化解释, 但不会回答"不知道"
    * 左脑完全认为身体100%是自己控制, 而不相信右脑也有控制权.
* 书中对物理的决定论进行了探讨, 但是这个并没有根本的答案, 人类对这个问题也是在不断的变化. 而我对这个问题有我自己的答案, 我是一个决定论者, 未来一定是确定的, 只要知道全部的参数, 下一个状态是100%确定, 但是这个确定性只针对造物主(宇宙整体), 针对宇宙内部的所有观测者都是不确定的. 基于这个理解, 人是从根本上可定没有自由意志, 但是这不重要, 从表面和可观测上人是100%有自由意志的. 而我对这种自由意志心怀感激.
* 书中最后一章讲的就是人没有自由意志的话(未来是决定的)人为什么要为自己负责. 而我答案是人要为自己的行为负责, 但是这个只针对的是社会人, 大自然中的生命是不需要的. 而责任是一个人类(社群人类)的产物.
* 书中对脑裂患者进行了大量的测试, 对脑科学有了进一步发展. 人脑是一个完全分布式系统, 并没有一个决策中心. 大脑所有部分都是意识的产生和决策. 大脑中并没有一个地方有一个盒子里边是"我". 而"我"有在哪里? "我"是有数亿个脑细胞和整个身体所联合涌现出的一种特殊现象. 而这个现象是对宇宙伟大的重要体现, 一个可以认知和理解宇宙的涌现现象.
* 人脑和其他生物脑的出现都是一套复杂的自然选择, 这个选的对现在的人类已经发生变化了, 已经从原始的自然变为了社会. 而社会选择是极其复杂.
* 自由意志存在与否并不重要, 重要的是选择, 人性的关辉在于人的共情, 对他人的善意.
* 我以一句话做结尾:在无尽的时间长河中, 这个伟大的宇宙允许我或者我的意识, 即使这个意识是虚假的, 但对我却真实的体会到了自由的意志, 宇宙允许我独立存在这短短的一瞬间, 我别无所求只有心怀感激.
* 看到这里我想到一个漫画<[[铳梦]]>这部作品中涉及了5种人的定义
    * 现在意义上的人(铳梦gunnm)
    * 生物脑机械身体(铳梦gunnm)
    * 芯片脑生物身体(铳梦gunnm)
    * 芯片脑机械身体(铳梦last order)
    * 尸体电流控制(火星战纪)
* 人到底是什么, 漫画没有给出一个准确答案, 我理解的答案, 自由意志的体现就可以是人.
