# 达芬奇笔记

> 作者: [意]列奥纳多·迪·皮耶罗·达·芬奇

> (2019/08/10-2019/10/19)

## 目录
```
美、理性和艺术001
Ⅰ 绘画002
Ⅱ 人体036
Ⅲ光和影 070
Ⅳ 透视和视觉感知086
Ⅴ 写生和素描100
观察和秩序 133
Ⅵ 解剖学134
Ⅶ 植物学和风景154
Ⅷ 地理学170
Ⅸ 物理学和天文学190
实用科学 197
Ⅹ 建筑和规划198
Ⅺ 雕塑和金属制品244
Ⅻ 发明258
ⅫⅠ 实用建议294
ⅩⅣ 哲理、警句和箴言308
```

## 关键词
, #随笔 #达芬奇 #艺术 #绘画 #建筑 #思想 #人体 #解剖 #天才 #努力 #求知 #真理 #观察 #科学

## 标记
1. 我想要创造奇迹, 也许, 与其他生活较为宁静的人相比, 或者与那些一夜暴富的人相比, 我将会拥有的东西更少. 我可能会长时间生活在贫困交加之中, 所有追求永恒的人都会遭遇这种情形, 就像下面这些人所经常遭遇的那样: 炼金术师, 他们将会炼出金银; 工程师, 他们让死水再度复活并流动不止; 巫师和魔法师, 他们就像超级傻瓜.
2. 在这些方面, 阻碍我的不是贪欲或怠惰, 而是生命有限
3. 仔细观察幕像与画像之间不一致的地方, 以及你的错误之处, 下决心以后不再犯同样的错误.
4. 根据自然而非根据记忆作画
    * 小学的时候学画画就是根据记忆画画, 被二把刀的老师一顿说, 但是不告诉我为啥不对.
5. 当你独处时, 你整个人都是自己的"主人". 如果你有一个同伴, 你就剩下半个人属于自己, 如果同伴的品性很差, 你所剩的自我更少.
6. 一仆难侍二主. 你既不能尽朋友之情谊, 对艺术研究的影响也会更糟.
6. 如果你在自己的作品看不出缺点, 可以从他人的作品中寻找, 从他人的错误中汲取教训.
7. 实践必须建立在坚实的理论之上, 为了做到这一点, 透视是向导和门径, 没有这一点, 你在绘画方面将一事无成.
8. 无论学习哪种知识都会对智力有益处, 因为它可以赶走无用的东西.
9. 最痛苦的不幸是, 你思想超前于自己的工作.
10. 有些人只不过是食物的通道, 造粪的机器以及厕所的填料. 因为他们不能个这个世界创造任何东西, 也不能带来任何好处, 只能带来污秽
    * 我好想就是这么个东西
11. 在我们心生厌倦, 不再有用之前, 生命即告终止
    * 按这句话我应该差不多死了.
12. **没有什么劳动能够让我劳累**
13. 在河流里, 你接触到的水是已经流过的最后部分, 也是即将流过来的最前部分. 时间中的"现在"也是如此.
13. 认真度过的生命, 生命就会长久.
    * 看样子我生命比较短暂

# 笔记
## 理解
* 当读到"在这些方面, 阻碍我的不是贪欲或怠惰, 而是生命有限"的时候, 我感受到了, 他对知识无限的探求, 从未停止. 这句话感动不已, 是一种信念.
* 达芬奇真的是一个全才, 什么都在尝试, 从绘画, 建筑, 人体, 解剖, 武器等等领域都有自己的想法. 并付诸行动. 绘画的他其他所有的支柱, 他观察细微并不断进行总结, 一个的树的描写可以知道, 他一日一日的在观察树木, 各种树木, 才得出这种细致的结论. 这种观察太细致了, 对人体解剖对人的肉体进行细致的观察, 才可以获得心中完美的人.
* 看书上的时候, 几乎所有人物的画像都是苦大仇深的表情, 很少看见笑脸. 但是这是如何画出"蒙娜丽莎的微笑"的呢?
* 这本书就是达芬奇的笔记整理出来的一本书, 不是达芬奇写的专注, 并没有准确的主题. 都是后连编纂这进行了整理和分类, 从艺术, 哲学, 科学, 生物, 建筑等等进行了分类. 而整体上达芬奇已经对每一个学科都有过巨大贡献, 但这些贡献都被隐藏了. 而这都得益于他观察细微, 太过于细微了. 剩下就是他对这些的观察后的思考. 但这里最大的问题是, 他短暂的生命(67岁)是如何做到这么多的观察和创造的. 真的如传言中, 每工作4小时睡15分钟, 要是真做到了, 他每年比普通人多活98天, 这是1/4年啊
* 要是学习绘画的化必须读一读, 他说了太多的绘画技巧, 这些还是很有用的, 可以少走很多弯路.
