# 进一寸有一寸的欢喜-胡适谈读书

> 作者: 胡适

> (2019/04/03-2019/04/06)

## 目录
```
卷一
与年轻人谈一谈--胡适谈读书的启蒙思想
一、对中国少年的几点忠告
二、读书应持有批评的态度
三、学无止境，进一寸就有欢喜
四、树立科学的人生观
五、做个像样的梦
六、保持思想上的自由独立
卷二
为什么读书和怎样读书--读书可以开阔人的思想
一、读书能帮人解决实际问题
二、遇好书如遇知音
三、追求知识可以获得幸福和快乐
四、多读书才能会读书
五、勤翻字典自渊博
六、带着新眼光看国学
七、为学当似金字塔，既要博大又要高
卷三
追求学问的方法--读书求学有诀窍
一、不迷信权威才能求得真理
二、多动脑子才会有思想
三、多收集材料：材料影响方法的使用
四、既要读书致知，也要躬身实践
五、天下学问皆相通
六、要探求学问，更要求证学问
七、"大胆假设，小心求证"
八、培养勤于自我检讨的好习惯
卷四
读书与做人--"做个不受人惑的人"
一、学问是"铸器"的最好工具
二、培养个人的知识与能力才是真爱国
三、用知识武装自己，以便有责任地思考
四、做个不受人惑的人
五、修己才能安人，有能力才能博爱
六、心之所向，身之所往
七、天下没有白费的努力
八、有问题才能不断有长进
```

## 主旨和分类
* 胡适对阅读和做学问的态度
* 正本书是讲座整理文集. 对人生的态度要保持一种科学的精神"大胆假设,小心求证"
* 为何读书

## 关键词
, #胡适 #文集 #读书 #求知 #乐趣 #科学精神

## 标记
1. 观察事物之后, 自说有几个假定的意思;我们应该把每一个假设所涵的意义彻底想出, 看那意义是否可以解释所观察的事实? 是否可以解决所遇的疑难? 所以要博学. 正是因为博学方才可以有许多假设, 学问只是供给我们种种假设的来源.
2. 少年中国的人生观, 依我个人看来, 该有下列的几种要素:
    1. 第一, 须有**批评的精神**. 一切习惯, 风俗, 制度的改良, 都起于一点批评的眼光; 批评的精神不是别的, 就是随时随地都要问: 我为什么要这样做? 为什么不那样做?
    2. 第二, 须有冒险进取的精神. 我们须要认定这个世界是有很多危险的, 是不太平的, 是需要冒险的;
    3. 第三, 须要有社会协进的观念.
6. 现在康有为变成老古董了. 康有为并不曾变换, **估价的人变了, 故他的价值也跟着变了.**
    * 人在变价值评价也在变
7. 研究问题最能使读者渐渐地养成一种批评的态度, 研究的兴趣, 独立思想的习惯. 十部"纯粹理性的评判", 不如一点评判的态度;十篇"赢余价值论", 不如一点研究的兴趣;十种"全民政治论", 不如一点独立思想的习惯.
    * 独立思想是最困难的, 那个需要的是个人的心的坚持.
8. 今日不能成功的, 明日明年可以成功;前人失败的, 后人可以继续助成. 尽一分力便有一分的满意, 无穷的进境上, 步步都可以给努力的人充分的愉快.
9. 现在高谈"精神文明""物质文明"的人, 往往没有共同的标准做讨论的基础, 故只能做文字上或表面上的争论, 而不能有根本的了解.
10. 第一, 文明(Civilization)是一个民族应付它的环境的总成绩.  第二, 文化(Culture)是一种文明所形成的生活的方式.  第三, 凡一种文明的造成, 必须有两个因子: 一是物质的(Material), 包括种种自然界的势力与质料;一是精神的(Spiritual), 包括一个民族的聪明才智感情和理想. 凡文明都是人的心思智力运用自然界的质与力的作品;没有一种文明是精神的, 也没有一种文明单是物质的.
11. 东方的懒人又说: "真理是无穷无尽的, 人的求知的欲望如何能满足呢? "诚然, 真理是发现不完的, 但科学决不因此而退缩. **科学家明知真理无穷, 知识无穷, 但他们仍然有他们的满足: 进一寸有一寸的愉快, 进一尺有一尺的满足.**
12. 东方的懒惰圣人说: "吾生也有涯, 而知也无涯, 以有涯逐无涯, 殆已. "所以他们要人静坐澄心, 不思不虑, 而物来顺应. 这是自欺欺人的诳语, 这是人类的夸大狂.
13. 这正是十分尊重我们的精神上的要求. 我们买一亩田, 卖三间房, 尚且要一张契据;**关于人生的最高希望的根据, 岂可没有证据就胡乱信仰吗?** 这种"拿证据来"的态度, 可以称为近世宗教的"理智化".
14. 它. "科学的人生观"有两个意思: **第一拿科学做人生观的基础;第二拿科学的态度, 精神, 方法, 做我们生活的态度, 生活的方法.**
15. 各人有各人的方法, 但是, 至少要有那科学的方法, 精神, 态度去做. 分四点来讲:
    1. 一, 怀疑. 第一点是怀疑, 三个弗相信的态度, 人生问题就很多. 有了怀疑的态度, 就不会上当.
    2. 二, 事实. 我们要实事求是.
    3. 三, 证据. 怀疑以后, 相信总要相信, 但是相信的条件, 就是拿凭据来,
    4. 四, 真理. 朝夕地去求真理, 不一定要成功, 因为真理无穷, 宇宙无穷;我们去寻求, 是尽一点责任, 希望在总分上, 加上万万分之一. 胜固是可喜, 败也不足忧.
20. 所以人生的意味, 全靠你自己的工作;你要它圆就圆, 方就方, 是有意味;因为真理无穷, 趣味无穷, 进步快活也无穷尽.
21. 人生的意义不在于何以有生, 而在自己怎样生活. 你若情愿把这六尺之躯葬送在白昼做梦之上, 那就是你这一生的意义. 你若发愤振作起来, 决心去寻求生命的意义, 去创造自己的生命的意义, 那么, 你活一日便有一日的意义, 做一事便添一事的意义, 生命无穷, 生命的意义也无穷了.
22. 生命本没有意义, 你要能给它什么意义, 它就有什么意义. 与其终日冥想人生有何意义, 不如试用此生做点有意义的事……
23. **认得人生如梦, 故无所求. 但无所求不是无为. 人生固然不过一梦, 但一生只有这一场做梦的机会, 岂可不努力做一个轰轰烈烈像个样子的梦? 岂可糊糊涂涂懵懵懂懂混过这几十年吗?**
24. 为什么读书? 有三点:**接受人类的遗产;为了读书而读书, 读了书便可以多读书;读书可以帮助我们解决困难, 应付环境, 并可获得思想材料的来源.**
25. **人生是有限, 知识是无穷的, 以有限的人生, 去深求无穷的知识, 实在是非常快乐的.**
26. 科学精神就是"拿证据来", 科学方法就是"大胆的假设, 小心的求证".
27. **要管理我们的思想, 照心理学上讲, 须要用五种步骤:**
    1．困难的发生. 人必须有歧路的环境或疑难问题的时候, 才有思想发生.
    2．指定困难的所在. 有的困难是很容易解决的, 那就没有讨论和指定困难的所在的必要.
    3．假设解决困难的方法. 这就是所谓出主意了, 像三岔路口的困难者, 他有了言主意, 必定向电车站场杨柳树那边跑.
    4．判断和选定假设之结果.
    5．证实结果. 既已择定一个解决困难的方法, 再要实施实验, 看它实效的如何以定是非价值.
32. 因为我的学问的发展, 并不在薪水和地位上, 也不在主任的信任上, 我只要有空闲, 只要有一征求材料和发表论文的机关……
33. 浪漫的病症在哪里? 我们以为浪漫病或者就是懒病.
    1. 第一, 勤. 勤就是不躲懒, 不偷懒.
    2. 第二, 谨. 谨就是不苟且, 不潦草, 不拆滥污.
    3. 第三, 和. 和就是虚心, 不武断, 不固执己见, 不动火气.
    4. 第四, 缓. 宋人笔记: "当那位参政提出'缓'字的时候, 那些性急的人就抗议说缓要不得;不能缓. " 缓, 是很要紧的. 就是叫你不着急, 不要轻易发表, 不要轻易下结论;就是说"凉凉去吧! 搁一搁, 歇一歇吧! "凡是证据不充分或不满意的时候, 姑且悬而不断, 而是去找新材料.
39. 我们爱护青年运动的人, 不忍不向他们说几句忠告的话.
    1. 第一, 青年学生应该认清他们的目标. 在这样的变态政治之下, 赤手空拳的学生运动只能有一个目标, 就是用抗议的喊声来监督或纠正政府的措施. 他们的喊声是舆论, 是民意的一种表现.
    2. 第二, 青年学生应该认清他们的力量. 他们的力量在于组织, 而组织必须建筑在法治精神的基础之上.
    3. 第三, 青年学生应该认清他们的方法. 他们都在受教育的时代, 所以一切学生活动都应该有教育自己, 训练自己的功用.
    4. 第四, 青年学生要认清他们的时代. 我们今日所遭的国难是空前的大难, 现在的处境已经够困难了, 来日的困难还要千百倍于今日. 在这个大难里, 一切耸听的口号标语固然都是空虚无补, 就是在适当时机的一声抗议, 至多也是临时补漏救弊而已.
43. 一个头脑受过训练的人在看一件事是用批判和客观的态度, 而且也用适当的知识学问为凭依.
44. 社会与政治问题是关联着等待千千万万人命和福利的问题. 就是由于这些极具复杂性和重要性的问题是十分困难的, 所以使得这些问题到今日还没有办法以准确的定量衡量方法和试验与实验的精确方法来计量.
45. 这里还有一只小小的锦囊, 装作这件小小法宝的用法: "**没有证据, 只可悬而不断;证据不够, 只可假设, 不可武断;必须等到证实之后, 方才可以算作定论.**" 必须自己能够不受人惑, 方才可以希望指引别人不受人诱.
46. 人生的道路上满是陷阱, 堕落的方式很多, 总括起来, 约有这两大类:
    1. 第一是容易抛弃学生时代的求知识的欲望.
    2. 第二是容易抛弃学生时代的理想的人生的追求. 少年人初次与冷酷的社会接触, 容易感觉理想与事实相去太远, 容易发生悲观和失望.
48. **往往他的业余活动比他的职业还更重要**, 因为一个人的前程往往全靠他怎样用他的闲暇时间. 他用他的闲暇来打麻将, 他就成个赌徒;你用你的闲暇来做社会服务, 你也许成个社会改革者;或者你用你的闲暇去研究历史, 你也许成个史学家. 你的闲暇往往定你的终身.
49. 有了这种心爱的玩意儿, 你就做六个钟头的抹桌子工夫也不会感觉烦闷了, 因为你知道, 抹了六点钟的桌子之后, 你可以回家去做你的化学研究, 或画完你的大幅山水, 或写你的小说戏曲, 或继续你的历史考据, 或做你的社会改革事业. 你有了这种称心如意的活动, 生活就不枯寂了, 精神也就不会烦闷了.
50. 我们要深信: **今日的失败, 都由于过去的不努力.  我们要深信: 今日的努力, 必定有将来的大收成.**  佛典里有一句话: "福不唐捐. "唐捐就是白白地丢了. 我们也应该说: "功不唐捐! "没有一点努力是会白白地丢了的.
51. 进入大世界, 作随时防身救急之用的一个药方.  这个防身药方只有三味药:
    1. 第一味药叫作"问题丹".
    2. 第二味药叫作"兴趣散".
    3. 第三味药叫作"信心汤".
52. 问题是一切知识学问的来源, 活的学问, 活的知识, 都是为了解答实际上的困难, 或理论上的困难而得来的.
53. 第二味药, 叫作"兴趣散", 这就是说: 每个人进入社会, 总得多发展一点专门职业以外的兴趣——"业余"的兴趣.
55. 一个人应该有他的职业, 又应该有他的非职业的玩意儿. 不是为吃饭而是心里喜欢做的, 用闲暇时间做的——这种非职业的玩意儿, 可以使他的生活更有趣, 更快乐, 更有意思. 有时候, 一个人的业余活动也许比他的职业还更重要.



## 笔记
### 基础和检视阅读需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 做学问和读书
2. 作者细部说了什么, 怎么说的?
    * 读书的态度和方式 "大胆假设, 小心求证", "怀疑一切", "拿出证据"
3. 这本书说得有道理吗?
    * 有, 这是一种科学的精神, 科学的精神就是"怀疑一切"
4. 是全部有道理, 还是部分有道理?
5. 这本书跟你有什么关系?
    * 人生要有一些乐趣. 我还是需要很多乐趣
    * 阅读的快乐是正确的, 学习认真的理解.

### 分析阅读需要回答的问题
1. 书中关键字?
    * 大胆假设, 小心求证
    * 怀疑一切
    * 拿出证据

### 理解
* 看这本书的目的就是看到一个名句的知乎问题. 中的一个答案, 所以开始找到这本书, 那句话就是"怕什么真理无穷, 进一寸有一寸的欢喜". 而我也很喜欢这句话, 这句话用来抵抗自由所带来的空虚和孤独, 孤独之路只有保持这种精神才可以坚持走下去
* **科学家明知真理无穷, 知识无穷, 但他们仍然有他们的满足: 进一寸有一寸的愉快, 进一尺有一尺的满足.**
* 读书的目的和需要. 接受人类的遗产;为了读书而读书, 读了书便可以多读书;读书可以帮助我们解决困难, 应付环境, 并可获得思想材料的来源.
    * 读书也是一种排挤自己生活的无聊
    * 做研究太难了
* **人生是有限, 知识是无穷的, 以有限的人生, 去深求无穷的知识, 实在是非常快乐的.** 这是一种强大的心理, 这需要的是把追求真理作为唯一信仰的人才可以做下去.
* 书中对读书的态度比较简单, 多学习认真看就好了, 做过的努力不会白费的.
* 书中大量提到了一下几点
    * 大胆假设, 小心求证
    * 怀疑一切, 对任何事情都需要做去求证, 通过证据来去验证假设
    * 勇于向前, 热爱研究
    * 始终保持学习的兴趣
    * 思想独立
    * 不受人惑
* 需要培养自己的生活乐趣, 坚持自己的兴趣. 不停地努力和进取.
