# 逻辑十九讲


> (2019/01/21-2019/01/26)

1. 逻辑学家在人类有限的认知领域里做出了最简洁, 准确的陈述: 推理的四个步骤: 抽象, 概括, 判断, 推理;推理的两个种类: 归纳推理和演绎推理;它们之间相互独立又相互依赖. 
    1. 一, 抽象, 是从一个物体, 人或者事情中, 提取和归类出它的特性或者属性, 并把它看成是一个有明显思想内容的物体的一个过程. 
    2. 二, 概括, 是指一种形成概念或者基本想法的过程. 
    3. 三, 判断, 是指一个把两个物体, 两个人或者两个东西进行对比, 分析两者之间的共同之处和不同之处的过程. 
    4. 四, 推理, 是指一个把两个客观实体, 两个人或者两件事物进行对比分析得出它们同第三者之间关系的过程. 
    * 面向对象, 函数式, 过程式, 都是在做逻辑的一个延伸. 
9. 推理的最根本的原理, 是指思考两个物体, 然后进行对比分析得出它们同第三个物体之间的关系. 对这个推理过程的最佳表达形式, 可以称为三段论. 
    * 通过第三个物体使两个不相关的物体产生联系
10. 推理有两项十分重要的分类: 
    1. 归纳推理, 也就是从各种个体事实中推论出普遍真理;
    2. 演绎推理, 也就是从普遍真理中演绎出各种个体事实. 
11. 归纳推理重在一个综合过程. 它的目的就是从个别中探索出普遍规律. 
12. 演绎推理就是在普遍规律下分析个体现象. 
13. 每个概念的形成都需要五个步骤: 陈述, 对比, 抽象, 概括, 命名. 
    * 符号也是存在这个过程的具体话流程
14. 抽象就是一个把注意力集中在某些特性, 忽视其他特性的过程. "
15. 概念在其形成和使用的过程中非常容易被人们的潜意识和惯性思维所迷惑, 特别对于心智还不成熟的和没有逻辑基础的人群, 所以在形成概念之前, 必须正确理解和遵守它的五个步骤. 
16. 就像代数符号X——这个符号只是指代某种存在的事物, 而不是某种事物本身. 
17. 正如布鲁克斯所说: "一个概念不能被一个具体图像所替代. 很明显, 它是广指而不是特指. 如果它的颜色, 大小和形状都符合某种图像, 那么它就是特指而不再是广指. "
18. 认知是指直觉的对象. 概念是指思想的替代物. 布鲁克斯提出了以下区别: "认知是一个反映真实物体的精神产品;概念是一个反映同类物体共同属性的纯粹想法. 认知代表一些特殊物体;一个概念不是特殊的, 而是普遍的. 一种认知可以用细节描述出来;一个概念只能通过综述总结出来. 前者通常可以被图像所替代, 后者不能被想象出来, 只能被思考出来. "
19. 在这点上, 学生们最好能思考下面由权威学者们所确立的思考的三个基本法则:  一致法则, 可以表述为: "不论情况怎样万化, 同样的特性或者事情依旧是同样的特性或者事情. " 矛盾法则, 可以表述为: "没有事情能够在同时, 同地, 既保持'是'又保持'不是'. " 无中立法则, 可以表述为: "每件事情要么保持'是', 要么'不是', 不存在另外一个选项或者中间项. "
20. 归纳过程主要是一个"上升的过程", 因为它从特称的事实中上升到普遍的法则;从特称的真理上升到普遍的真理;从低等级的真理上升到高等级的真理, 从狭窄的真理上升到宽广的真理, 从微小的真理上升到伟大的真理. 
21. 归纳法后来被引入到数学的概率计算中, "完全归纳法"其实就是"统计", 从中你能看到逻辑对科学发展的影响. 初步观察是一个搜集和筛选过程, 有时也会用到实验. 
22. 归纳推理的基础是如下公理, 即, 如果很多个体是确定成立的, 那么这一类的整体也是确定成立的. 
23. 归纳推理的这个基本公理主要基于一个信念, 即大自然的法则和表现都是规律的, 有序的和统一的. 
24. 牛顿和奥肯都是通过先前的深入学习, 做好了充足的准备, 然后抓住发生在他们身边看似不重要的事实, 向世人证明了它们有多么重要;
    * 真理无穷进一寸有一寸的欢喜. 不断的学习就好了. 不需要知道有什么用. 学习本身就是开心的. 万一未来有用呢
25. 正如惠威尔说的那样: "在大多数人来看, 尝试错误的猜想是获得正确猜想的唯一方式. "
    * 反复的试错才是走向成功的方式
26. 我们已经知道推理有两大类别, 分别是: 
    1. 归纳推理, 或者是从特称真理中发现一个普遍真理;
    2. 演绎推理, 或者是从普遍真理中发现特称真理. 
27. 一位相当出色的权威学者说: "如果足够认真地检验我们采用的推理方式, 我们会发现在每一种情况下, 它都是用一件事情或者一个术语来替代另外一件事情或者一个术语, 当然我们知道前提条件是它们彼此在某些方面存在着准确的相似性. 
28. 推理的真正原理可以称作相似术语之间的替换, 或者说是从一个物体过渡到另一个物体. 
29. 一个三段论实际上就是一个精确的逻辑推理形式, 它的结论不需要深究术语的含义, 就可以通过它独特的表述方式展现出来. "布鲁克斯说: "所有的推理过程都能够自然地以三段论的形式所表达出来. 三段论同时适用于归纳推理和演绎推理;借助于三段论这种形式, 两种推理方式的每个过程可以清晰地展现出来. 三段论作为一种思考方式, 它的重要性需要受到特别的注意. "
30. 观察性谬论, 是由不正确的观察方法造成的结果, 这些观察法如下:  
    1. 粗心的观察, 或者不准确的认知和概念化; 
    2. 部分的观察, 它指代一个人只观察事物或者事实的一部分, 而忽略了剩下的部分, 最后形成关于事物或者事实的不完整的概念; 
    3. 忽视例外和矛盾的事实, 指代所有的例外和矛盾的事实都被忽视, 然后对观察到的事实委以不恰当的重要性; 
    4. 假设事实, 指代并不是真正的事实, 或者假设非真实的事实是真实的; 
    5. 混淆事实的推论, 这是最不能被接受的. 


--------

* 对逻辑的推理进行了系统的讲述. 感觉是一个比较好的工具书
* 认真观察和推演
* 逻辑重点过程:
    1. 概念产生: 陈述, 对比, 抽象, 概括, 命名.
    2. 推理四个步骤: 抽象, 概括, 判断, 推理
    3. 方法: 归纳法和演绎法
    4. 反馈: 反复检验和试错(实践是检验真理的唯一标准, 数学不需要检验)
* 抽象(分类)是对现实世界的一次归纳, 而这个需要专注的观察和总结. 
* 归纳和演绎是两种重要推理方式
    * 归纳推理, 或者是从特称真理中发现一个普遍真理;
    * 演绎推理, 或者是从普遍真理中发现特称真理. 

