# 需求:缔造伟大商业传奇的根本力量

> 作者::[美] 亚德里安•斯莱沃斯基(Adrian J. Slywotzky)/ [美]卡尔•韦伯 (Karl Weber)

> (2019/06/10-2019/06/14)

## 目录
```
第一部分 打开需求的黑盒子
01让顾客无可救药地爱上你的产品
第二部分 成功创造需求的6大关键
02创造无法割舍的情感共鸣（关健1：魔力）
03解决顾客没开口告诉你的困扰（关健2：麻烦）
04看似无关的因素左右产品成败（关健3：背景因素）
05让“潜在”需求变为“真正”需求（关健4：激发力）
06缓慢的改进就等于平庸（关健5：45°精进曲线）
07一次增加一类顾客（关键6：去平均化）
第三部 完胜市场, 就在最后的两部
08产品发布：不要成为阿喀琉斯之踵
09产品组合：持续创造强劲的新需求
第四部分 未来的需求在哪里
10 最亮的火花：科学发现与需求的未来
译者后记
```

* 阅读方式
> 1. 基础阅读

## 主旨
* 一个好的产品是解决用户一个问题的, 但是光解决问题是不足够, 还需要一种体验和思想的传播.
* 这本书叫做需求, 实际上是发现需求并解决它, 真的需求太少了.

## 关键词
, #设计 #需求 #发现

## 标记
1. 越是大企业, 越是强的领导人, 越容易在这一点上犯错误, 把自己的需求当做是用户的需求, 这是非常危险的.
3. 真正的需求与这些手段并无关联. **需求创造者把所有的时间和精力都投入到对"人"的了解上.** 他们敏锐地察觉到我们最最真实的希望, 疲倦, 幽默, 冲动, 急躁, 野心, 多疑, 莫测, 看出我们是多么的不可理喻, 满腔热情, 焦虑苦恼又捉摸不定. 他们一直在努力了解我们心中的渴望: 我们需要什么? 讨厌什么? 什么样的东西能引起我们的情感波动? 什么样的东西又能激发出我们源自内心深处的好感
    * 头条就是这种需求的创造者. 使人依赖上着个app. 无法离开
    * 波动人感情的才是一个可以持续的产品
4. 产品的需求创造很少能一炮打响. 因为, **真正的需求, 潜藏在人性因素与其他一系列因素的相互关联之中. 这些千奇百怪, 不断变化的因素包括金钱和情感成本, 社会规范, 基础设施, 产品设计, 沟通方式等. 所有这些因素通过一种复杂而无法预测, 违背直觉的方式相互作用. 只有理解这一切, 才有可能创造出真正的需求.**
5. 不管我们进行了多少消费, 我们真心想要的产品和服务与我们实际购买的东西之间, 总是存在着一道巨大的鸿沟. 而这道鸿沟, 就代表着创造新需求的机会
6. 这些需求的创造者认识到, **人们实际购买行为与内心真实需要之间存在巨大的鸿沟. 他们将这道鸿沟作为想象力的起跑线, 从需求角度出发来思考现实的问题. 他们基于现实展开全新的想象, 然后再造新的现实.**
7. 在政界, 人们会说, "不能用无名小卒去对抗重要人物. "在需求的世界里, **只找出现有产品的缺点是远远不够的. 你创造出的这款替代性新产品, 要有足够的魅力以激发出客户的热情, 吸引到客户的关注, 并驱动客户改变之前的行为方式**
8. 一款魔力产品必须拥有卓越的性能: 好用, 价格实惠, 方便省事, 减少麻烦. 但是, 我们一再强调, 功能本身并不能创造出魔力.
    1. 伟大的需求创造者, 能够减少或消除产品与服务中的不便, 昂贵, 令人不快和厌烦的种种问题
    2. 伟大的需求创造者懂得如何调动起客户情感上的兴奋度, 来强化卓越的产品性能
    3. 伟大的需求创造者, 为每一位员工赋予创造需求的力量.
    4. 伟大的需求创造者, 拥有足够的胆识, 能够认真听取顾客的建议. 实践经验和很多实验性研究成果告诉我们, 单凭多给几块钱工资, 根本无法让员工释放出激情
    5. 伟大的需求创造者总是孜孜不倦的实验者. 若想创造出一款魔力产品, 仅凭一次性的努力远远不够
    6. 伟大的需求创造者对其自身的独特性备加保护
16. 规则很简单: 在"一键世界"中, 一款只能满足用户部分需求的产品, 常常无法达到原定目标.
17. 绿色环保的理念, 从需求链的全部三个层次为利乐赢得了支持和信赖
18. 人们的购买决定在很大程度上受控于惯性, 疑虑, 懒惰, 习惯和冷漠. 需求就像用钥匙打火发动汽车一样, 在激发力的驱使下, 一拧就着
19. 这就是为什么当我们听说了**一个十分优秀的新产品, 而并不一定会购买;就算真的购买, 常常也是在几个月甚至几年之后.** 虽然魔力能吸引到我们的注意力, 但却需要一个具体的, 能让人采取切实行动的激发力, 才能让我们真正把产品买回家.
20. 以强大的45°角向上攀升, 甩开无耻的模仿竞争者, 只有快速迭代才能将创造需求的赢家与落败者区分开来的关键.  只有每个人都成为需求的协同创造者, 才能实现真正陡峭的提升力
21. 恶性循环的雪球总是从很小开始成型, 但会越滚越大. 经历一段时间之后, 就很难恢复到原先的状态
    * 感觉没有目标就是一个开始
22. 当然, "熵"的威胁永远挥之不去. 如果公司不能将成千上万的员工都发展成为需求的协同创造者, 那么缓慢而难以察觉的质量下滑, 有可能会成为致命的内伤, 将自己扼杀.
23. **旨在利用成本有效的方式应对差异性:**
    1. 创造出产品的不同版本, 最好令其中的大部分元素保持一致, 以降低成本.
    2. 创造一个带有补充服务的平台, 以满足个人客户的具体需求
    3. 提供针对不同组织的解决方案, 任命专人负责针对具体需求来对产品进行定制, 以确保其工作效果
    4. 利用专有信息, 对产品进行个性化处理.
    5. 在必要的情况下, 设立一个新的业务部或新公司, 专门为不同类型的客户提供服务.
28. 为修正这种盲目乐观的认知偏见, 洛瓦洛和卡尼曼给出一个解决办法: 用数据说话. 找出你所在的公司, 行业, 其他行业或与你的项目类似的其他项目的发布失败率. 数字会给你力量, 让你清醒.
29. 人们只顾向前冲, 常常会重犯许多前人犯过的错误
30. 我们将这些提高产品发布成功率的思维方式总结成如下7条.
    1. 思维1: 具备进行致命缺陷搜查的本能动力
    2. 思维2: 启动组织内部的竞争
    3. 思维3: 充分理解"以模仿而实现独特性"的价值 发布大师在工作之中会对创新进行"选择性利用". 伟大的需求创造者不会在每件事上都进行创新, 而是将创造性全部施展在最关键的变量上. 其他任何东西, 他们能借就借, 能偷就偷, 毫不客气. 他们的做法正应了毕加索那句名言: "优秀的艺术家复制;伟大的艺术家剽窃". 因此, 将资源投入到"重新设计轮子"上, 无异于自掘坟墓
    4. 思维4: 永远铭记对产品进行情感化处理的重要性
    5. 思维5: 拥有独特的组织方程式 为了此时此地的这次产品发布, 要寻找相匹配的管理, 结构和沟通策略. 在产品发布项目迫切需要组织结构创新的关头, 还将现有组织结构视为默认选择, 这些惯常的商业基因常常将人们引入歧途, 而这样的商业基因正需要第5个思维习惯来进行纠正.
    6. 思维6: 在信心与畏惧之间保持精妙的平衡 想一想全世界一件最著名的雕塑作品——米开朗基罗的"大卫". 这是一尊正值英年的完美男性裸体雕塑. 当然, 这尊雕塑也是对一位失意者的经典刻画——少不经事的大卫, 只有一把弹弓作为武器, 即将迎战身负大型武器的菲力士(Philistine)巨人战士哥利亚(Goliath).
    7. 思维7: 在现实世界中, 成功的发布不会是一天, 甚至一个月的工夫
38. 伟大的需求创造者想到的永远不是赌局, 而是质量. 创造需求就是创造"系统".  • 发布的不断成功, 与经济形势, 技术水平, 甚至产品的类型全部无关. 成功, 只会回到那些懂得构建起需求创造"系统"的人身边
39. 举例来说, 在评估软件业投资时, 凯鹏华盈利用以下指标来评价潜在产品:
    1. 客户的即时价值——首次使用时解决某个问题或创造价值;
    2. 病毒式接纳——具有拉力, 而不是推力, 不需要直接的销售力量;
    3. 尽量少的IT投入, 没有一种是完美的. 托管SaaS［"软件即服务"］最好;
    4. 简单, 直觉式的用户体验——无需培训即可使用;
    5. 个性化用户体验——可定制;
    6. 基于应用或使用模板的简易配置;
    7. 背景意识——能根据地点, 人群, 偏好, 设备等等进行调整.
40. 学院投票的最终结果中, 排名前14位的挑战分别是:
    1. 实现太阳能的经济效应;   -- 暂时没有
    2. 通过核聚变产出能量;  -- 暂时没有
    3. 让所有人都能享用洁净的饮用水;
    4. 大脑的还原工程; -- 暂时没有
    5. 先进的个性化学习;
    6. 开发碳回收方法;
    7. 制造用于科学探索的工具;
    8. 修复并改进城市基础设施;-- 暂时没有
    9. 先进的健康信息学;
    10. 防止核恐慌; -- 暂时没有
    11. 设计更高效的药物;
    12. 增强虚拟现实;
    13. 管理氮循环;
    14. 实现网络空间安全. -- 暂时没有


## 笔记
### 需要回答的问题
1. 书的主题是什么?
    * 如何创造(发现)一个需求.
2. 作者细部说了什么, 怎么说的?
3. 这本书说得有道理吗?
4. 是全部有道理, 还是部分有道理?
5. 这本书跟你有什么关系?
6. 作者的论述是什么?
7. 作者已经解决了哪些问题, 还有哪些是没解决的. 再判断哪些是作者知道他没解决的问题?
8. 否定和肯定作者.

### 理解
* 需求, 用户在使用中的一个问题. 有大量的需求在生活中, 但是没有人去解决. 而解决的人又不一定是最好的. 这需要大量的实际调研得知自己所做的产品和需求是否相似的.
* 正本书对产品经理有很好的参考价值.
* 从我个人的角度出发, 需求就是生活中的实际问题, 而这不足以成为一个好的产品. 让社会上的普通用户所使用. 但是给程序员用是足够了.
* 读完后感觉很多好产品都是差最后一步, 书中描述租车服务最后一步是增加租车点.
* 今早解决问题, 不要往后拖延
