# 驯化

> 作者: [英]艾丽丝·罗伯茨

> (2019-10-15 ~ 2019-10-23)

## 目录
```
狗
小麦
牛
玉米
土豆
鸡
水稻
马
苹果
人类
```

## 主旨
对人类发展重要的几种生物的驯化过程, 直到现在这些生物对人类依旧重要, 这些生物对人类产生了无法改变的影响. 狗人类最忠诚的朋友, 牛解放人劳动的重要伙伴, 马带来的战争, 鸡廉价的肉来源, 小麦和水稻带来了农耕文化, 让人固守在土地上, 玉米和土豆对人的食谱做了大量空充, 苹果最传统的一种水果.

## 关键词
, #进化 #人类 #生物 #物种 #动物 #植物 #选择 #自然选择 #人工选择


## 标记
1. 达尔文将人类选择对驯化物种的影响称为"人工选择".
    * 人也在对自身进行选择
2. 从野生猿猴到文明人类,我们经历了骇人的变化,也可以说,人类从某种程度上是自己驯化了自己.只有自己得到驯化,我们才能驯化其他物种.
3. 俄罗斯的狐狸繁育科学家选择的是温驯的特性,但结果却是顺带出现了一些其他特点,不可否认的是,这些特点都与犬类似.
    * 没有绝对理性,偏见根植于潜意识中.
5. 都是近亲交配产生的.这虽然有助于维持种群特点,但由于基因组成很强,又增加了罹患某些疾病的风险.爱尔兰猎狼犬中,有大约40%患有某种类型的心脏病,有20%患有癫痫.不仅仅这种犬有问题.在20世纪两次世界大战之间,有许多犬类几乎灭绝,后来又通过与其他犬类杂交而得以"复活".自此以后,非常严格的繁育产生了近亲交配情况严重的种群,其中严重缺乏基因多样性,各种疾病风险大增,包括心脏病,癫痫,眼盲和某些癌症.特定种群易患特定疾病:达尔马西亚狗患耳聋的风险较高;拉布拉多犬臀部经常出问题;可卡犬则易患白内障.
    * 人类残忍的一面, 为了满足自己的喜好而违背自然. 为了一个虚假的复活而进行特殊交配, 对没有表现出期望的子代选择直接的舍弃.
    * 中国就有一篇著名的文章对这个有相同的表述<病梅馆记>
6. 为了更像琼恩·雪诺的狼犬一些,他们愿意出5000英镑的高价.因此,杂交狼－犬销路很好.人们很难知晓,过了几代的时间后,杂交品种还有多少"狼性".
7. 杂交会引发各种问题.首先有生物学上的问题,一是关于物种完整性,二是物种间的界限曾经神圣得不可逾越,但它们之间到底发生过多少杂交呢?如果发生过很多杂交,而且之后的后代都能生育,这是否意味着我们的物种界限过于狭隘?这些问题如今引起了广泛争论.
8. 各个物种只是进化谱系中的一张张快照而已,它们会分化(有时也会融合).在生命之树上,它们能与最近的同类区分开来,从而被人类界定为一个物种.
9. 所以,我们如此熟悉的犬,西班牙猎犬和寻回犬等,从本质上讲就是狼.但是它们比其野生同类更友好,危险性更小,也更善于摇尾乞怜和舔手讨欢.
10. 二氧化碳的增加是农业出现的一个必要条件,这就是人类文明没有在冰河时代产生的原因.
11. 对维京人牙齿结石的分析还揭示出他们饮食的另一个变化.公元前1000年,早期的格陵兰维京人吃的乳制品很多.
12. 与人类结成联盟之后,牛,绵羊,山羊和猪都会发生变化.麦粒在人工培育下会变大,与此相反,牛和其他动物体形则会变小.
13. 但是在过去200年里,人类对牛和犬的选择性繁育却制造出了一个悖论:在各个品种之间,可能会有很多表型和基因型的差异;但是,在同一品种当中,则是另一种情况.这种多样性的收紧很大程度上是人们有意为之.
14. 如今世界上,只剩下极少数的"巨型动物",而我们人类在很大程度上要为巨型动物的消失负责.再自私一点说,失去这些物种意味着我们也失去了许多基因资源.我们已经无法让家养牛与野牛杂交,使其获得新的活力.
15. 冻干土豆本身也成了一种货币,农民用它缴税,而劳工和佣工领取的报酬也是它.
    * 食物可能是最原始的货币
16. 从进化角度来看,土豆的块茎恰恰就是为了进行无性繁殖而存在的,它并不是为了让人类(或任何其他动物)消费,而是为了自我繁殖.
17. 有性繁殖能够确保新土豆会在某种程度上发生变化,但是,如果你想培育出具有某些特点的植物,这些变化就不是好事了.利用"土豆种子"会消除上述不确定因素,事实上,这些种出的根本就不是新一代土豆,它们只是原有土豆母体的完全复制品而已.
18. **正如达尔文在<物种起源>中所言,"实际上,人类并不制造变化".**但是,随着转基因技术(我们正在应用这一技术)的发展,有人已经提出打破物种界限可能引起的长远后果,虽然人们当下对这些后果仍然并不了解.有人担忧,新的基因会传到野生植物当中去;还有人对大公司推动转基因技术的动机表示怀疑.
19. 在英国,人们种植一种名为"金色希望"的大麦来酿啤酒和威士忌,这种大麦就是用伽马射线照射植物而形成的突变体.所有这些农作物中的辐射并没有危险性——辐射已经完成了它的任务,即将其祖先的DNA打乱,然后创造出新的变体.
21. "我们从哺乳动物身上了解的一切都会告诉我们,鸟类无法存活,"亚当说道,"但是,面对同样的环境,同样的病原体,鸟类却找到了不同的应对之法."**科学通常就是这样进步的.首先注意到差异,然后再去研究差异为何能够存在.**对于哺乳动物,包括人类而言,淋巴结显得如此重要.
22. 全世界有35亿人以稻谷为主食,在低收入和中低收入国家,稻谷更是最为重要的粮食作物.对占世界人口20%的最穷的热带地区居民而言,稻谷给每个人提供的蛋白质比豆类,肉类和奶制品都要多.
23. 言:"**只有富国的消费者改变了对转基因生物的态度,绝大多数发展中国家的农民才能够种植这些新的粮食作物.富人的味觉会决定穷人的福祉,这在历史上可不是头一遭.**"
24. 所以说,加勒比著名的大米豆饭确实是一种结合了世界各地原料的食物——主要是混合了亚洲大米和树豆,而树豆最先是在印度被人培育,后来经由非洲传入美洲的.所以,这种看起来简单的食物背后有着一段令人惊讶的历史,它始于长江流域和印度的早期农民,见证了欧洲与新世界的接触以及随后出现的跨大西洋奴隶贸易.这种食物既体现了全球化和人类交流最好的一面,也体现了最坏的一面.
25. 还是有人贬低"非洲新稻"计划,他们认为,这一计划又是一例自上而下强加于穷苦农民的解决方案,没有与他们进行有效沟通.这些人士提出的关切我们也很耳熟,他们担心,这一计划又会引起单一作物栽培,把当地种子的价格压低,因而无法实现其潜力.
26. 我踩着马镫,身子在马鞍里向后倒着.如果佐莉塔脚下打滑,我们就得掉到谷底了.本来,我也可以从马上下来,徒步下山,但是,我相信佐莉塔,她也果真将我安全地驮下了山.
27. 现在,据估计有300匹普氏野马生活在野外,另外约有1800匹被人工圈养.野马,驼鹿,鹿,野猪,狼,鹳,天鹅和老鹰在切尔诺贝利核电站附近的禁入区有着很好的生活状态.
28. 一个人带一只狗,如果徒步的话,可以管200只羊;而如果骑马,再带一只狗,就能管500只羊,并且活动范围也要大得多.活动范围的扩大肯定会引起牧民之间发生冲突.在这种情况下,建立联盟,互赠礼品就变得重要起来.
29. **在某种程度上,线粒体和Y染色体数据的差异能够反映出自然的繁育模式.**
30. 而一旦排出,它就有机会长成一棵新树,也许离其亲本植物已有数英里之遥.**苹果种子被熊排出之后,就会落在林间地面上的一堆肥料之中.**
31. 因为与某种特殊饮食有关,它在过去曾经能够带来某种优势.但是,与人们今天摄入的食物相互作用后,它却增加了人患糖尿病的风险.
32. 任何物种都要与人类的特点契合,再遇到合适的时机,才可能被驯化培育.
34. 也许,将物种选择分成自然的和人工的,本身就是一种人为的划分.并非只有人类才会影响其他物种的进化.人类自身的生存与其他物种也是相互依赖的.通过仔细研究基因组,我们可能会理解人类认为自己(在驯化培育物种中)所发挥的作用,但是,蜜蜂肯定也会影响花的进化,正如我们影响犬,马,牛,大米,小麦和苹果的进化一样.蜜蜂可能不会知道自己发挥的影响,也不会像人类一样去思考,但它们的作用是客观存在的.我们所称的人工选择是达尔文用以立论的一个术语,实际上它不过是一种有人工介入的自然选择.
35. 人类是一种具有很强社会性和包容性的动物.在网络,政界甚至日常生活中,我们会看到一些不好的行为,这些有时会使我们忘记了人类所具备的上述优点.更糟糕的是,犯罪,暴力和战争也使我们看起来就像一个极端好斗的物种.但是,历史显示,与20世纪乃至再早以前相比,平均而言,人类的暴力性已经降低了.虽然我们还有需要改进的地方,我们事实上正在学习如何更加和平地相处.
36. **在哺乳动物进化过程中,有一种类似"自我驯化"的过程似乎非常普遍——只要提高社会宽容度对进化有用,它们就会"自我驯化".**
37. **我们发现,居住得越密集,种群就越易于成功;于是,我们的社会性就变得更强.什么也阻挡不了我们.要说起孩子气,贪玩,相信他人,我们胜过了其他物种.**
    * 为啥感觉现在社会没有啥信任. 当然从观察上人对人的信任是比其他生要多的. 这种信任也是一种自我选择而保留下来的.
    * 想到一本书<社会契约论\>
39. 使用公共经费的科学家不应该追逐利润最大化.相反,他们应该能够自由地追随自己的好奇心,为了大众利益而探索各种可能性.
40. 我遇到过的遗传学家中,没有一人把转基因技术说成是万能药,但是,他们认为,这种技术在实际中可能会有一些用处,并且,他们还急于与发展中国家的农民合作,探寻转基因技术的用途.
41. 我温和地表达了我的担忧.他回答说:"可是,几千年前,你们就毁了你们岛上(指英国)的树林,所以你们没有权利对我们指手画脚了."
42. 我们已经成为地球上一股强大的进化力量.我们影响环境,改变气候,与其他物种形成共同进化的关系,推动所偏爱的动植物向全球扩散.在扩散的过程中,经过有人类介入的自然选择,再加上驯化物种与野生物种的杂交,其基因组也被改变了.

## 笔记

### 理解
* 大自然的自然选择和突变, 不断扩充基因库, 来丰富这个生物世界. 而人工选择则没有这种能力, 人的选择会导致这种基因库的减少(书中的观点). 我的理解是因为, 自然选择标准简单而明确\-\-可以活下去并可以繁衍. 而人类的选择就不是这样了, 人类选择是处于某种目的, 而为了这个奇葩的目的, 人可以做任何残忍的事情, 人工选择是处于自己的利益或某几个人的利益, 进行筛选和繁衍的, 而这种选择会因为这种强目的性而导致基因数量变少. 当然人对基因的了解越来越深入, 人类最终会可以创造基因的.
* 人现在从某个角度讲已经从某个方面脱离了大自然的选择, 但是没有脱离自然选择的框架, 人开始对人进行自我选择, 而这个社会就是新的自然环境, 人对人进行自我选择, 富人(权力拥有者)有权力选择什么人有资格作为穷人继续繁衍下去, 什么人没有资格存在. 这种选择是隐形的, 只有复合某种模式才可以获得工作, 只有工作才可以获得相对好一点的生活资料, 维持自己体面的生活, 印象中<算法霸权\>这本书中出现过一种情况, 一个人被检测到每年不按时体检, 公司就有肯能不发offer, 因为这个人不重视健康怎么可能是一个好得员工呢? 而这就是一种选择. 而这渐渐的不服送小部分人利益的人就会被淘汰掉.
* 人类这种强的演化时间太短了, 人类演化史是缓慢的, 这种缓慢还是服从自然选择的, 而最近的几十年人类科技高速进步而这种自然选择大大的加强了, 100年前很少有人会进行长距离迁移, 而现在每一个人只要想就可以跨越大洋去另一个世界.
* 看书的时候有一个问题一直没有得到解答. 需要多久的时间分支演化的连个生物会产生生殖隔离. 狗是来源狼, 但是狗和狼是有生殖隔离的? 那是在哪个时间点彻底分叉的的? 我看看的时候没有给出我一个解答.
* 现在大自然的选择并没有消失, 地球依旧是一个强大的物体, 一场海啸, 地震, 台风都可以对人类产生灭顶之灾. 但是人类依旧在选择靠着自己才智来进行反抗.
* 书中提到一场重要的暂难就是土豆因为一场瘟疫导致大量的减产, 引起了严重的饥荒. 而在当下(2019年)中国发生了严重的猪瘟, 导致了猪肉涨价(不一定瘟疫引起的). 书中给出的原因就是人类的驯化和商业化的繁殖导致物种的抵抗这种灾难的能力下降.
