# 十二国记-图南之翼 2017/3/4

, #十二国记 #珠晶 #乐君 #阳子 #成长 #国家 #改变 #王 #麒麟 #景麒 #庆 #小说 #故事 #小野不由美

**喜欢的句子**
1. 要去,因为恭需要我(珠晶)
2. 篝火危险, 但是也有需要的时候. '用火危险, 不要用' 这么说了之后怎么样? 等真正需要的时候肯定也有人出来追问'不是说不要用火吗' 什么的. 话说回来, 连这种事都不懂得外行要进黄海本身就是个错误. 我虽然受你雇佣, 但没有为这里所有人的物质收拾残局.
    * 所有做事的方式都是有相应的场景不是一成不变的,需要理解问题的本质和解决的方法. 不可以套用.
3. 人\-\-不仅仅是人, 没有力量的生物会集群就是因为那样更安全. 把危险分担到他人身上, 这样自己就可以得到和集体数量相应的安全.
4. 为了王朝的继续, 为了国土的安宁, 王会命令臣下做出流血的事情. 及时王不亲自下令. 臣下只要为了王做出那样的事, 流血的责任也在于王. 不管从那种意义上讲, 都不肯能有无血的玉座.
5. 起了名字就会生出感情......说以黄朱不给骑兽起名字.
6. 这个世界归根结底真的需要王吗? 若果说没有了王灾害会降临, 只要把王幽闭起来, 不让他实行什么通知就行了. 这样一来, 有益的事虽然不能做了, 但无益的事也做不了对吧.
7. 我们不受王的保护, 取而代之也不受苦役和税的束缚. 黄朱得不到王的福利, 漠视这一点, 却嫉妒黄朱能逃脱苦役和课税. 认为给予狗尾里木事过度保护而发怒, 那种人恐怕也会出现.
    * 一个不受国家管理的人, 国家就不会喜欢, 及时这个人没有做错任何事请, 我信任国家是因为国家给我相应的保护, 我才会给国家相应的税金.
8. **有鸟焉, 其名为鹏. 被若泰山, 翼若垂天之云. 振羽鼓旋风, 寰孤翱翔. 绝云气, 负青天, 然后图南, 且适南冥也.**(出自逍遥游)

一天读完这一部,之前读的时候感觉读了2周, 现在只用了一天. 读完依旧感慨十二国记真是一个相当好的故事.

图南之翼主要讲就是珠晶升山的过程, 珠晶一人从王城走到乾门, 进入黄海在黄海和顽丘,利广一起想蓬山进发. 在黄海中间碰见了大量的危险. 最终靠着珠晶的强运最终达到蓬山. 珠晶在一路的成长知道了王的责任.

珠晶看见周遭每一个人生活的痛苦, 最终得出每一个恭国的子民在没有王的时候都要去升山, 这是每一个子民的责任. 珠晶就这样开始了升山的旅途, 并认为自己一定可以成为王.

能力越大责任越大, 责任越大能力越大. 当一个人想做更大的事情就要肩负更大的责任. 做出正确的判断才是最重要的.

想去做一件事就要做下去, 不要犹豫勇往直前是最好的. 命运在自己手中. 命运在自己的手中不要掌握在别人的手中, 勇往直前是最好的.

在危险的环境中要信赖熟悉环境的人, 只有这样才可活下来. 每一件事都要思考为什么要这么做不要只去模仿.


# 十二国记-风之万里黎·明之空 2017/4/15

**喜欢的句子**

1. 一个人之所以幸福,并不是与生俱来的, 只是因为那个人心中认为自己是幸福的.
2. 没有不尽责任就能到手的东西, 就算有, 这当中也一定有这什么差错. 就算把这些差错当成接口, 也不会有人给予认同的.
3. 像我这样的老家伙也有迷惘的时候, 也有被阳子你这样的年轻人指点的时候. 人就是这样有意思. 所以你也不要在轻视自己, 或者对自己没信心了.
4. 若果是诚心诚意地感谢一个人, 纳闷你就会自然地想向他叩头. 理发师用来表达心中所想的一种手段, 要是反过来用理发衡量一个人的忠诚度, 那所谓的理发也就失去原有的意义了. 而让勉强要求别人想自己叩头, 就像要别人低头, 然后自己用脚踩在他们的头上, 以显自己身份的尊贵, 这样的事情我做不到. 以自己地位崇高就强迫他人对自己毕恭毕敬, 任意践踏他人的尊严, 后果是怎样大家都很清楚. 升纩等人就是一个很好的例子. 而尊严受到践踏的人的选择只有一个. **人不是奴隶, 人并非为了取乐别人而出生于这个世上的. 遇到别人的虐待就分期反抗, 遇到挫折不灰心丧气, 不趋炎附势, 用于和奸邪做斗争. 我希望庆国的人民都能够称为这样的人. 都当家做主共同治理庆国, 要做到这个, 首先就是必须让庆国人民抬起头来!** ^b9a472

一天读完上下两册70%, 二天读完30% 读的速度很快, 这次是第二遍了, 已经忘记的上一次读的感受, 本次阅读的时候刚好正在看人民的名义, 有一些联系

阳子刚成为庆国的王, 最需要的就是可以信赖的人. 在人民的名义中这个成为了裙带关系的一个合情合理的说辞. 一个人在公职上应该做到尽量的无私, 为民效力. 十二国记中创造了一个美好的国家架构, 王和官员有这永恒的生命, 只要王和官员愿意为了让百姓生活安康就可以一直采用仁政和合理的治理让国家走向富强. **但是时间的生命的延长也是在考验这一个人是否可以一直付出.**

在小说和动画中升纩时候很大差别的, 在小说中升纩是一个肥痴的人一个懦夫全部内容并没有做详细描写就是说了做错很多事, 被抓的时候也畏首畏尾的, 竟让只把脑袋藏在床下屁股露在床外. 在动漫中升纩是一个疯狂的人, 认定没有天帝, 做任何错事都不会受到天罚, 但是当阳子出现在面前时立刻确定了, 王就是替天行道的人而选择放弃反抗, 一个疯狂的人就像[[小丑]]一样. 我比较喜欢动漫中的人, 他性格比较鲜明, 更加疯狂, 坚信这自己的信念.

整个故事讲个三个心里年龄相同的少女的思想转变和奇妙的相遇, 三个少女在故事中的成长也是很重要的. 祥琼从一个不愿负责任的公主最后知道一个身为一国臣民责任, 作为民需要努力工作和活下去, 作为官员要劝谏王让王实行仁政. 大木玲从一个从来不考虑比人感受的少女, 只认为自己是世界上最不幸的人, 在看见了比自己更不行的人之后, 知道了自己需要去主动改变, 不要只是不停的抱怨. 阳子成为王以后不知道如何治理国家没有信任的人也不知道如何进行政策的决策, 只是在听从官员所说的东西, 最后自己主动去选择改变, 并亲自体会这个世界生活方式, 并不在去看别人的脸色, 知道自己的目标和期望. 三个少女的成长正式每一人在自己青春期和青少年时期所面对的问题, 一直认为自己是最不幸的, 期望比人帮助自己; 一直认为自己是最不同的, 是一个掌上明珠, 不愿承担责任; 已经成长到需要自己去规划自己的生活了, 但是依旧没有一个独立的人格只是在不停的观察比人的脸色, 并满足比人的要求, 不知道自己的目标. 穷人家的孩子早当家, 是被生活所逼迫的. 人都是有惰性的, 都不愿意付出但是期望获得最好的生活.

一个人真的拥有了永恒的生命他会做什么, 会不会最后疯狂而选择自杀, 但是十二国中长时间的王最后走向灭亡我感觉就是生命的漫长最后已经不想在治理国家而自甘堕落了.


# 十二国记 青条之兰

* 故事很短, 十二国记中的人对官员的要求也是很严格的. 期望他做到很好的无私和无求
* 主要人一直努力将手里的幼苗交托个新王, 一路的故事. 人的努力感染了别人, 其他人开始帮助他进行幼苗的传递.
* 在十二国记得世界中, 人民坚信这王的作用, 并努力做好自己的事情, 并不去求神仙.
* 故事很短没啥感想.
