---
id: 20221118210526_5334839365ee4659
date: "2022-11-18"
aliases:
- 真的可以实现去中心化吗?
category:
- blog
tags:
- 中心化
- 去中心化
- 多中心化
tc:
- my_thinking
---

最近几周币圈 FTX 可能要倒闭, 在这之前我知道 FTX 是一个 #加密货币/交易所 , 然后就没有了.
我了解过的交易所只有 #加密货币/币安 , 用币安进行过几笔交易, 感受了下.
感受就是和炒股没有什么区别, 但是比炒股更累, 你要老盯着这玩意.

我之前尝试了解过一些关于 #区块链 的技术原理(看了看科普),  这是一个 " #去中心化 " 的技术.
 我感觉并没有完全没有中心, 因为还有一个所有人需要去认可一个"账本(一堆区块)", 只是这个中心不被任何单个人控制, 是所有人共同需要"信仰"的一个东西.
那这个账本不就是一个特别的中心吗? 做理解的去中心不应该是没有单一中心(共同信仰), 而是一种多中心的形态.
所以我并不知道是如何定义这个去中心的.
可能使用一种不完全受人控制的方式来创建一个中心, 或者说是从之前的"中心控制者"创作一个新的"中心"并自己控制.

我现在假设技术上是去中心了, 为什么最后会出现优先的几个加密货币交易中心, 这不又中心化了吗?
并且中心化后导致的问题又出现了, 历史上曾经出现的各种金融问题在加密货币上再度出现.
#庞氏骗局 , 保证金挪用, 存款挪用, 挤兑, #内幕交易 等等.
那这么多的技术人员在费劲搞的技术并没有产生颠覆式的变化, 至少在金融领域或者是投资领域上没有任何变化, 甚至还是倒退的, 只是用了一个最新的概念来伪装自身的贪婪.
也可说是"新生代"要从从"老生代"哪里夺回自己的权力吗?

这也就引出了我标题所问的问题"**真的可以实现去中心化吗?**"
技术理论上是一种去中心的, 但是为什么使用的人最后又中心化了呢?
这是不是可以理解成, 无法实现一种真的去中心的社会构建.
当然我并不知道这深层的是不是有什么含义.

也可能是因为一个东西可以作为投资物的时候, 就会倾向于中心化.
这可以带来更好的效率, 信息流通更快, 更容易创造信息差.
同样现在在区块链上的交易是透明的, 现在又开始出现用 #零知识 来实现加密交易(我可能理解错误).
中心化后这可以更好的实现内幕交易, 很好的实现对 #金融/监管 的对抗, 当然也有可能在政府的武力下用一个 " #莫须有  "来定罪, 当然也可能会出现 #污点证人 这种事情.

之前和朋友聊这个问题的时候, 我聊到了这么一个结论.
只要我们还在用某个"东西"来证明 #资产 或这是 #所有人 的时候, 即我们还在试图建立一套 #私有制 , 那必然会走向中心化.
私有制是对一个身外物的控制权, 这种控制权建立在了 #社会关系 上, 这需要个中心化的方式来进行"I am I"的认证, 即使这个认证过程在不断的变化, 但这件事没有改过.
如何建立一个真的 #去中心  的社会, 可能是先贤 #person/马克思 同志提出的 #共产主义 才可以实现.
所有东西都没有所有权, 也同时有所有权, 想用就用, 不用就换回集体.
没有必要证明我确实拥有某个物质, 每个人都是自由的, 平等的, 没有压迫的.
那技术人员现在所创建的各种手段在一个没有资产概念的环境下还有意义吗?
可能就没有了, 这些手段给我的感觉还是倾向于对资产的再分配, 而不是对"生产力"提高做贡献, 也没有促进社会 #知识共享 .

内容只是我随便写写, 我没有研究过任何关于加密货币, 区块链, web3, NFT具体的项目, 就是看了看几个技术性科普文章.
这是一个很有意思的领域, 我依旧不知道这些技术有什么优势, 大概率是保护隐私吧.
或者是我的心态已经老了, 对这种技术已经进入了"违反自然规律要遭天谴的"范畴吧. 看来我已经被新时代抛弃了吧.
