---
id: 20260328124123_5032199f535644f2
aliases:
- 不对称陷阱
- 非对称陷阱
- 切肤之痛不是那么明显的层面
- 那些隐藏的不对称和它们的后果
date: "2026-03-28"
authors:
- "[美] 纳西姆·尼古拉斯·塔勒布"
startingTime: "2026-03-19"
endTime: "2026-03-27"
published: "2018-11"
tc:
- readbook
ISBN: 9789862139271
douban: "https://book.douban.com/subject/30369481/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/109123652-skin-in-the-game"
neodb: "https://neodb.social/book/2uwwbI1STivVdWgzuZWhA9"
tags: ["风险", "对称性", "不对称", "切肤之痛"]
---

# 不对称陷阱

## 目录

```
第一部 前言
    序一：击杀安泰俄斯
    序二：对称性简介
    序三：“不确定系列”的肋骨
    第一部附录：生活和事物的不对称
第二部 初探代理
    1为什么每个人应该吃自己抓来的海龟：不确定性中的平等
        每天有一位顾客诞生
        罗得岛的玉米价格
        不确定中的平等
        拉夫・萨夫拉和瑞士人
        会员和非会员
        不是我的，也不是你的，而是我们的
        你站在对角线上吗？
        所有的人（确实如同字面上的意义所说）都在同一艘船上
        不避讳侃侃而谈
        浅谈看医生
        下一章
第三部 最大的不对称
    2最不能退让者胜：顽固的少数人主掌全局
        对花生过敏的罪犯
        重整化群
        否定
        通用语言
        基因相对于语言
        宗教的单行道
        再谈权力下放
        强加美德于他人身上
        少数规则的稳定性，机率论点
        波普尔－哥德尔悖论
        市场与科学的不敬行为
        一夫当关，犹如百万雄狮
        小结和下一章
    第三部附录：更多关于整体有违直觉的事
第四部 狗群中的狼
    3如何合法拥有另一个人？
        拥有一位驾驶员
        从公司男到公司人
        寇斯的公司理论
        复杂性
        一种古怪的奴隶所有权
        自由从来不是免费的
        狗群中的狼
        厌恶损失
        等候君士坦丁堡
        别坏了官僚界的习气
        下一章
        4你的场子中别人的切肤之痛
        抵押贷款和两只猫
        寻找隐藏的脆弱性
        如何使自杀炸弹客有切肤之痛
        下一章
第五部 要活著，就需要承担一定的风险
    5生活在模拟机中
        耶稣是勇于承担风险的人
        帕斯卡的赌注
        现实的母体
        川普
        下一章
    6白痴知识分子
        去哪里找椰子
        科学与科学主义
        土包子知识分子
        和俄国人喝酒从没醉过
        结语
        后记
    7分配不均与切肤之痛
        分配不均相对于分配不均
        静态和动态
        皮凯提主义和官吏阶级反抗
        皮匠羡妒皮匠
        分配不均、财富与垂直社会化
        同理心和趋同性
        资料，资料个头
        公务员的伦理
        下一章
    8叫作林迪的专家
        谁是“真正”的专家？
        林迪的林迪
        我们需要评审吗？
        和女王一起喝茶
        机构
        违背自身的利益
        再谈椎心之痛
        科学有林迪倾向
        实证或理论
        祖母相对于研究工作者
        简述祖父母的智慧
第六部 更深入谈代理
    9外科医师看起来不应该像外科医生
        看上去很像
        绿木材谬误
        润饰得最好的事业经营计画
        万圣节的主教
        戈尔迪之结
        生活中的过度知识化
        另一种干预生意
        黄金与稻米
        薪酬
        教育是奢侈品
        屁话检测试探启发法
        真正的健身房看起来不像健身房
        下一章
    10只毒有钱人：其他人的偏好
        金杯毒药
        大型殡仪馆
        谈话
        进步的非线性
        下一章
    11先做再说
        开出很难拒绝的条件
        阿萨辛派
        把暗杀当作行销手段
        把暗杀当作民主手段
        照相机用于切肤之痛
    12事实是真的，新闻是假的
        如何不同意自己
        资讯不喜欢被拥有
        不同意的伦理
        下一章
    13美德商品化
        公与私
        美德贩子
        是或者看起来是
        圣职买卖
        美德是指对他人和整体
        不受欢迎的美德
        承担风险
    14和平，不是靠笔墨，也不是靠流血
        火星和土星
        狮子在哪里？
        从急诊室看历史
        下一章
第七部 宗教、信仰与切肤之痛
    15人们谈宗教时不知道自己在讲什么
        信仰相对于信仰
        自由意志主义和没有教会的宗教
        下一章
    16没有切肤之痛的敬拜
        众神不喜欢廉价的讯号传递
        证据
    17教宗是无神论者？
        言语中的宗教
        下一章
第八部 风险与理性
    18如何对理性保持理性
        视觉假象
        先探遍历性
        从西蒙到盖格连泽
        偏好显示
        宗教所为何事？
        “空谈”和廉价的“空谈”
        林迪说了什么？
        装饰中的非装饰性
    19承担风险的逻辑
        遍历性
        重复曝险
        “你”是谁？
        勇气和预防并不对立
        续谈理性
        爱某些风险
        天真的实证主义
小结
后记
谢辞
词汇表
附注
技术性附录
参考书目
```

## 主旨

## 关键词

## 标记

### 第一部 前言

1. 本书虽然独立成册，却是“不确定系列”的延伸，针对随机性的问题，以及如何过活、吃、睡、争吵、打架、交朋友、工作、玩乐，和在不确定之下做决定，结合了(a)实务上的讨论、(b)哲学故事和(c)科学和分析性评论。**虽然适合广大的读者群阅读，但不要被骗了：“不确定系列”是随笔，不是在其他地方做过的枯燥无聊作品的普及版（这里撇开“不确定系列”的技术性附件不谈）。**
2. 《不对称陷阱》一书谈四个主题：
    1. (a)知识的不确定性和可靠性（包括实务上和科学上的知识，假使两者有差别的话），或者，用比较没那么文雅的话来说，屁话检测；
    2. (b)人类事物的对称性，亦即公平、公正、责任和互惠；
    3. (c)交易时的资讯分享，
    4. 以及(d)复杂系统和真实世界中的理性。
    5. **当一个人……有切肤之痛（skin in the game）的时候，这四个主题显然难分难解。**
3. **==不只公平、商业效率和风险管理需要有切肤之痛：了解这个世界也需要有切肤之痛。==**
    1. 首先，本书谈屁话识别和过滤，也就是理论和实务、虚有其表和真材实料，以及学术界（以这个词的最糟意义来说）和真实世界之间的差异。在学术界中，散发著尤吉贝拉主义（Yogiberrism）的气息，学术界和真实世界没有差别；在真实世界中则有。
    2. 其次，是谈生活中对称和互惠的扭曲：你要得到奖酬，也必须承受若干风险，而不是让别人承担你犯错之后需要付出的代价。如果你造成他人必须承受风险，而且他们受到伤害，那么你需要为此付出若干代价。就像你想被人如何对待，就应该以那种方式对待别人，面对不公平和不公正的事件，你会想要和别人分摊责任。 如果你发表某个意见，有人照著去做，那么你自己需要对它的后果负起道德上的责任。假使你准备发表经济上的看法： 不要告诉我，你“认为”会怎么样，只要告诉我，你的投资组合里面有什么。
    3. 第三，本书要谈一个人实务上应该和别人分享多少资讯，例如，你即将花一大笔储蓄去买中古车，销售员对于车子，应该──或者不应该──告诉你什么。
    4. 第四，本书谈理性和时间的考验。真实世界中的理性，不是《纽约客》（New Yorker）杂志的新闻记者觉得什么事情有道理，或者某位心理学家使用天真的[[20230120152225|一阶模型]]（first-order model），而是远为深入和统计上的某种东西，和你本身的存活有关联。
4. **==本书比较正确但比较拗口的书名是：《切肤之痛不是那么明显的层面：那些隐藏的不对称和它们的后果》（The Less Obvious Aspects of Skin in the Game: Those Hidden Asymmetries and Their Consequences）==**。我不喜欢读的书点破显而易见的事。我喜欢拍案称奇，所以出于切肤之痛的初心，为了互惠起见，我不会带读者走上枯燥沉闷的大学讲课式、可预测的旅程，而是我喜欢经历的那种冒险。
5. 就像第一个插曲中的安泰俄斯，我们一直认为知识不能脱离与地面接触，无凭无据。事实上，任何东西都不能分开不接触地面。而与真实世界接触，是可以透过切肤之痛来达成──暴露在真实世界中、为它的后果（不论好坏）付出代价。**你的皮肤擦伤，会引导你去学习和发现，这是有机示意的机制，希腊人称之为从痛苦中学习（pathemata mathemata；“透过痛苦，引导你的学习”，家中有幼儿的母亲对此知道得相当清楚）**。我在《反脆弱》一书中指出，我们本来相信是大学“发明”的大部分东西，实际上是靠修修补补发现的，稍后才用某种正规化机制加以正当化。我们靠修修补补、透过反覆试验摸索、经验和时间的运作，换句话说，与大地接触而得到的知识，大大优于某种只顾私利、忙著躲避我们的制度或机构所做的推理得到的。
6. 切肤之痛的观念交织到历史里面：历史上，所有的军阀和战争贩子本身都是战士，而且除了一些奇怪的例外，社会是由冒险犯难的人在运转，不是靠风险转移者。 出类拔萃的人物都会冒险犯难──他们所冒的风险远高于普通公民。
7. **==即使在今天，从社会契约得到正当性的君王，也需要出生入死冒险犯难==**。英国王室要它的子嗣之一安德鲁王子在一九八二年的福克兰战争中，比“平民”冒更多的风险，他搭乘的直升机飞在前线。为什么？因为那是贵族的义务；领主的地位传统上是由保护他人、以个人承受风险交换显赫地位而来的──而他们碰巧仍然记得那个契约。**如果你没有领主之风，就没办法当领主。**
8. 有人认为，将我们自己从上层阶级有战士的状态中解放出来，意味著文明和进步。事实不然。在此同时， **官僚这个结构，让一个人可以很方便地和他或她的行动后果分离开来**。 而且，有人可能会问：由于中央集权化的系统必然需要不直接暴露在错误成本中的人民，那么我们可以做些什么？ 哦，**我们别无选择，除非下放权力，或者说得客气些，地方化；目的是减少这些免除切肤之痛的决策者人数。**
9. 权力下放是根据说宏观屁话（macrobullshit）比说微观屁话（microbullshit）容易的简单概念而来。 **权力下放可以减低大型的结构不对称性**。 但是别愁，如果我们没有下放权力和分散责任，它本身会以摔得鼻青脸肿的方式发生：**一个没有切肤之痛机制的系统，在失衡蓄积的情况下，最后会崩垮和自我修复原来的方式。如果它存活下来的话。**
10. 美国宪法第一修正案背后的观念，**==是建立白银法则式的对称：你可以享有你的宗教自由，只要你允许我享有自己的；你有权反驳我，只要我有权反驳你==**。事实上，没有一个民主政体没有这种自我表达权利的无条件对称性，而最严重的威胁，是向下沉沦，以某些言论可能伤害某些人的情感为由，限制言论。这种限制，不见得来自国家本身，而是来自媒体和文化生活中，过度活跃的思想警察强而有力的知识单一文化当权机构。
11. **==白银法则（提醒一下，这个法则是说：己所不欲，勿施于人）在实务上的一个延伸是： 不要听信靠给别人建议维生的人所提的建议，除非他们的建议错了，自己也会遭殃。==**
12. 请回想一下前面所说的“我信任你”一语如何横跨伦理与知识两个领域。讲到不确定，总是有不懂随机性的傻瓜和利用随机性的骗子；**第一种人不了解随机性，第二种人则有不怀好意的诱因。傻瓜会去冒他不了解的风险，误将过去的好运气当作自己能力高超。另一种骗子，则将风险移转给别人。经济学家谈到切肤之痛时，只关注第二种人。**
13. 我们现在来把切肤之痛的认识论层面，带到更高的层级上。切肤之痛和真实世界有关，不是表象而已。拿胖子东尼的座右铭来说： 你不是真心想争赢一项论点。你只是想赢而已。 事实上，不管你追求什么，都想赢：钱、领土、语法专家的心，或者（粉红色）敞篷车。如果只是把注意焦点放在言词上，一个人是站在非常危险的斜坡上，因为我们擅长于动手做，远远胜过了解。
14. 即使是经济学，也是根据“显示性偏好”（revealed preferences）的概念。人们“认为”怎么样无关紧要──你会想要避免进入软烂不扎实和自己在那边打转的心理学学科。人们对于他们的所作所为，提出的“解释”，只是一些字词，也就是他们把故事说给自己听，和严肃认真的科学无关。另一方面，他们所做的事，是有形和可以衡量的，而这是我们应该聚焦的地方。这条公理（甚至或许应该称之为原理），力量非常强大，研究工作者却不怎么把它放在心里。未婚夫妻最懂什么叫显示性偏好：一颗钻石，尤其是对掏腰包购买的人来说负担十分沉重时，和口头承诺比起来，说服力要大得多（而且反悔的可能性小得多）。
15. 我认识一些富有的厉害预测者和贫穷的“优良”预测者。**因为在人生中，重要的不是一个人多常“看对”结果，而是在看对的时候赚了多少**。看错的话，如果付出的代价不大，那没关系──在某种程度上，这和研究的反覆试验摸索机制类似
16. 切肤之痛有助于解决黑天鹅问题，以及个人和集体所面对的其他不确定性问题：存活下来的东西，已经显示了它对黑天鹅事件展现的强固性，而消除切肤之痛，会破坏这种选择机制。少了切肤之痛，我们就没办法得到“时间的智慧”（这体现了林迪效应，我们将用一整章的篇幅来说明，其中，一、时间会消除脆弱和维持强固，以及二、非脆弱的预期寿命会随著时间增长而加长）。各种观念间接地具有切肤之痛，而拥有这些观念的所有人也是。
17. 一个系统如果有切肤之痛的要求，就会透过牺牲的概念，维系系统于不坠，以保护需要存活下去、层级更高的集体或实体。“活下来再说，屁话免谈。”或者如同胖子东尼说的：“存活者说的算，屁话滚。”换句话说： 理性的事情允许集体──指能够存在很长时间的实体──存活下去。
18. 我们所说的理性，不是某些不严谨的心理学或社会学书本所说的“理性”。**在那个意义上，和心理学家与假心理学家会告诉你的恰好相反，有些“过度估计”的尾部风险，以任何衡量指标来说，并非不理性，虽然整体而言，它超过存活之所需。有些风险，我们就是经不起去承担。其他的风险（学者避之唯恐不及的那种），我们则经不起不去承受。称作“遍历性”（ergodic）的向度**，将在第十九章详细说明。
19. 知识主义有一个兄弟：科学主义（scientism），以天真的方式，将科学解读为并发症，而不是一个程序和用怀疑态度去面对的事。在不需要的时候，使用数学，不是科学，而是科学主义。利用比较技术性的东西，例如人工手臂，替代你那运作自如的手，并没有比较科学。以可能经不起复制仿作和统计审查而存活下来的同侪审核期刊，取代行之有年、历经数以兆计高向度压力因子而存活下来的“自然”，既不是科学，也不是良好的实务。本书撰稿时，科学已经被供应商用来销售产品（例如人造黄油或基因改造的解决方案），而且说来讽刺，应该被怀疑的事，被用来将怀疑论调消音。
20. 数学、严谨的哲学、诗歌和艺术等独立的活动，则享有若干豁免，它们并没有堂而皇之，宣称吻合现实。正如伟大的赛局理论家艾里埃勒・鲁宾斯坦（Ariel Rubinstein）说的：去做你的理论或数学表达式，不要告诉真实世界中的人如何应用它们。且让那些有切肤之痛的人，选择他们需要的东西。
21. 对一大群听众发表演说的人，注意到自己──以及其他的演讲人──在讲台上很不自在。我在十年前，就想通了原因出在舞台的光束，射进我们的眼睛，妨碍我们的专注力（这是警察审问嫌犯时一贯使用的手法：将光束射向嫌犯，然后等他开始“唱歌”）。但是在演说正热时，演讲人没办法确定什么地方出了错，所以他们将失去专注力简单地归因于站上讲台之故。这样的看法持续不绝。为什么？因为对著一大群听众演讲的人，不必负责照明工作，而灯光工程师不曾对一大群听众演说。
22. **切肤之痛会带来简单──事情只要做得妥当，就会简单得令人放心**。见过复杂解决方案的人，不会有执行简单解决方案的诱因。正如我们看到的，一个官僚化系统会因为人们的干预和出售复杂的解决方案而日趋复杂，原因在于那是他们的职位和受到的训练要他们去做的事。 **人们设计的没有切肤之痛的事情，倾向于以复杂的方式成长（在崩垮之前）**
23. 这种情况中，如果有人提出某种简单的东西，绝对没有好处：如果你是因为认知，不是因为成果，而获得奖赏，你就需要表现得精明复杂。任何人投出一篇“学术性”论文到一本期刊，都知道把它写得比必要的还复杂，通常可以提高被接受的可能性。此外，问题以这种分叉并发症的方式，非线性成长，会有副作用。最糟的是： 没有切肤之痛的人，不会把事情做得简单。
24. 我们回头谈从痛苦中学习，不过是反过来想：透过刺激和愉悦学习。人有两个脑，一个是在有切肤之痛时，另一个是在没有时。**==切肤之痛能使无聊的事情变得不那么无聊==**。当你有切肤之痛，像飞机安全检查之类叫人发闷的事，感觉便不再那么无聊，因为你可能不得不当它的乘客。如果你是一家公司的投资人，阅读财务报表注脚（可以在那里找到真正的资讯）之类超级无聊的事情，便几乎不再是无聊之事。
25. **==总是有一批寄生虫从法令规定得到利益==**。在这些情况中，商人往往透过保护性的法令规定和特许权，利用政府牟取利润。这种机制称作监管夺回（regulatory recapture），因为它抵消了法令规定本意想要得到的效果。 另一种解决方案，是以法律责任的形式，以及诉讼程序的效率可能很高，将切肤之痛置入交易之中。**==盎格鲁─撒克逊的世界历来偏爱法律方法，而不是采用监管的方式==**。如果你伤害我，我可以告你。它由下而上，透过反覆试验摸索，建立起非常复杂、不断调适和平衡的普通法。人们交易的时候，几乎总是偏爱以大英国协（Commonwealth；或者英国以前统治）的地方，作为解决争端的场所：在亚洲偏爱香港和新加坡，西方则选伦敦和纽约。普通法重精神，而监管由于它的僵固性，完全照章行事。
26. **==如果你不为自己发表的意见承担风险，那么你什么都不是==**。 我会持续不断提到，除了过著高贵可敬的生活，我没有其他的成功定义。我们的言下之意是：**==让别人代你受死，是可耻的行为==**。
    - 但感觉全世界的权势者都是让别人来承担死亡和风险, 自己什么都不做.
27. **==荣誉意味著有些行为，你宁死不做，不管物质报酬如何==**。她不会接受浮士德式的交易，不会为了五百美元出卖身体；这也表示，她不会为了一百万美元去做，十亿美元不会，一兆美元也不会。**==荣誉不只是一种否定法式的立场，它意味著有些事情，你会无条件去做，不管后果如何==**。以让我们失去俄罗斯伟大诗人普希金（Pushkin）、法国数学家伽罗瓦（Galois），以及更多年纪轻轻的人（伽罗瓦的年纪非常小）和人决斗为例来说：人们只是为了保住面子，而承担很大的死亡机率。像懦夫那样苟活，根本不是选项。他们宁死不受辱，连在十来岁就发明十分重大数学新分支的伽罗瓦也不例外。6正如一位斯巴达母亲告诉即将离家的儿子：“拿著它，或者躺在它上面。”意思是说，带著你的盾牌回来，否则不要活著回家（当时的习俗是将尸体平放在盾牌上面）；只有懦夫会为了跑得更快，而扔掉盾牌。
28. 如果你想要考虑现代如何摧毁了一些人类价值的基础，不妨比较上述的无条件行事和现代的通融：举例来说，有人投入令人作呕的游说活动（例如在华盛顿代表沙乌地阿拉伯的利益），或者在知情的情况下，玩常见的不道德学术游戏，并以他们本身的状况为由，提出“我得供小孩上大学”之类的论调。在道德上不独立的人，倾向于依他们的专业而调整伦理（讲得振振有词），而不是找个符合他们伦理的专业。
29. **==为了优化你的工作、偷工减料，或者从它（以及你的生活中）挤出更多“效率”而做的任何事情，最后都会使你不喜欢它。==**
30. 首先，工匠做事情是先为了存在的理由，稍后才会考虑财务和商业上的理由。他们的决定绝对不完全是财务上的，但仍然和财务有关。其次，他们的专业中有某种“艺术”；他们远离工业化的大多数层面；他们结合艺术和商业。第三，他们把若干灵魂放进作品中：他们不会出售有瑕疵的东西，或甚至在品质上打折扣，因为担心有伤自豪。最后，他们有神圣的禁忌，即使可以显著提高利润，也不肯去做某些事情
31. 创业家是我们社会中的英雄。他们为我们其他所有的人而失败。但由于资金募集和目前的创业投资机制，许多人误以为创业家没有真正的切肤之痛，因为感觉他们的目标，是把出力创造的公司卖给别人变现，或者在股票市场发行股票“上市”。公司真正的价值、它生产什么，以及它长期能否存活，他们不是很在意。**这纯粹是取得资金的手段，我们会将这类人排除在“创业家”冒险类之外（这种创业形式，相当于把长得好看和有市场价值的孩子带进世界，唯一的目标是在四岁的时候把他们卖掉）**。从他们能够写出具说服力的商业计画，很容易判定这种人
32. 许多有钱人来到美国，永久居住，却不肯成为公民。他们可以自由选择是否永久居留，而且这是一种权利，不是义务，因为他们能够透过简单的程序就取得。你问他们为什么不在法官面前宣誓，然后在湖滨的乡村俱乐部举办鸡尾酒会。典型的回答是：税负。一旦你成为美国公民，即使住在海外，便必须就你的全球所得缴税。而且这要改回来，不是那么容易，所以你因此失去了选择权。但是法国和英国等其他西方国家，允许公民如果住在某个避税天堂，享有很大的税负豁免。于是这引来一群人，透过投资和符合最低居留要求，“买进”公民权，拿到护照，然后住到免税的某个地方。 一个国家不应该容忍只能同安乐不能共患难的朋友。没有切肤之痛，却拥有国籍，令人不快，因为他们可以旅游进出国界，却不用承担随护照而来的不利。
33. 我们大略谈过主要的观念之后，现在来看看这一部分的讨论，如何套用到“不确定系列”的其余内容。就像夏娃来自亚当的肋骨，“不确定系列”的每一本书，都来自前一本书的肋骨。在《随机骗局》中随意讨论了《[[黑天鹅]]》；《[[反脆弱]]》的主题，随机事件的凸性（convexity）概念，在《黑天鹅效应》里勾勒了它的轮廓；最后，《不对称陷阱》是《反脆弱》的一部分，主旨是：汝不得牺牲他人而变得反脆弱。简单地说，风险承担的不对称，导致失衡，而且可能造成系统性崩坏。

### 第二部 初探代理

#### 1为什么每个人应该吃自己抓来的海龟：不确定性中的平等

1. **我曾从自己的天真经验，学到一个教训： 对于那些提出建议，告诉你说，采取某种行动“对你有好处”的人，务必提高警觉。虽然这对他也有好处，可是对你的伤害，不会直接影响他。**
2. 以“提供建议”为销售词，根本上是不合伦理的──销售不能被视为建议。我们可以安全地如此论断。你可以提供建议，或者可以销售（藉广告产品的品质），而这两者需要区分开来。
3. “明知道价格最后会下跌，却把某样东西卖给某个人，是否合乎伦理？”的问题，自古以来就有──但是它的解决方案再明白不过了。这方面的争辩，可以回溯到巴比伦的第欧根尼（Diogenes of Babylon）和他的学生塔尔苏斯的安提帕特（Antipater of Tarsus）这两位斯多噶哲学家之间的不同看法。
4. 第欧根尼认为，卖方应当依民事法的要求，揭露所有的相关资讯。至于安提帕特，则相信每件事都应该揭露──超越法律──如此就不会有卖方知道，而买方不知道的事情。 安提帕特的立场显然更为强固──不因为时间、地点、状况和参与者的眼睛颜色，而改变强固性。现在且这么说 伦理总是比法律要强固。随著时间的推移，法律应该趋近于伦理，而不是反过来。
5. 伊斯兰教教法禁止高不确定风险（gharar），激烈的程度足以完全禁止任何形式的交易。它是个极其复杂的决策理论名词，不存在于英文中；它的意思同时包含不确定和欺骗──我个人的理解是：它的意思超越了代理人之间的资讯不对称：不确定的不平等。简单地说，由于目的是让交易的双方面对随机性的结果，有相同的不确定性，所以不对称就相当于盗窃。或者，**==用更为强固的说法来讲： 一笔交易中，不应该有一个人确定结果会如何，而另一个人不确定。==**
6. 收取过高的价格，和以不良的商品“抛售”给别人没有两样。把这件事应用到拉夫・萨夫拉的故事，如果他加价卖给某位客户，但按原价卖相同的商品给另一位客户，而这两位买家碰巧认识对方，那会怎么样？如果他们是同一位顾客的代理人呢？ 伦理上可能不会做这种要求，但是最有效和不让人感到羞愧的政策，是将透明度极大化，甚至意图也要力求透明。
7. 回头想想我们讨论康德时说过的话：对人类来说，理论太过理论化。我们的伦理受到愈大的局限，抽象性就愈低，运作起来则更好。如果不是这样的话，就会像我们在本章稍后看到伊莉诺・欧斯壮的结果，系统无法适当运行。而且，在欧斯壮之前，我们的老朋友弗里德里希・尼采（Friedrich Nietzsche）深懂其中的道理： **==同情所有的人，对你、我的好邻居而言，是暴政==**。 顺带一提，尼采是胖子东尼（听过他被人引用的话）绝对不会和他争辩的人。

### 第三部 最大的不对称

#### 2最不能退让者胜：顽固的少数人主掌全局

1. **复杂系统背后的主要观念是：集体的行为方式不是各个组成单位所能预测的**。互动的重要性大于各个单位的特质。研究个别的蚂蚁，几乎不会让我们清楚了解蚁群如何运作。因此我们需要了解蚁群就是蚁群，不多也不少，不是蚂蚁的集合体。这称作整体的“突现”（emergent）属性，各个部分和整体不一样，因为重要的是这些部分之间的互动。而互动可以依循非常简单的规则。
2. 我们在本章讨论的规则是少数人制定的规则，也就是所有不对称之母。**==拥有重大的切肤之痛（或者更好的是，椎心之痛），不让步的少数人──不肯让步的某种少数人──只要占总人口的三或四％，便足以要全部的人口唯他们的偏好是从==**。此外，视觉的幻象会随著少数人的统治而来：天真的观察家（他们看的是标准的一般状况）会产生印象，认为选择和偏好是大部分人的。这似乎荒谬无比，因为我们的科学直觉不会做出这种论断（忘掉科学和学术机构，舍弃判断；它们行不通，而且你的标准知识化，遇到复杂系统便施展不开，不过你祖母的智慧不会这样）
3. 我们把这些少数人称作不让步组，大多数人则为可让步组。他们的关系取决于选择的不对称。
4. 还有两件事要提。
    1. 第一，地区的地理环境，也就是空间结构很重要。不让步组是否待在他们自己的地区，还是和其他人混在一起，会有很大的差别。**如果遵循少数规则的人，住在另有小型经济体的贫民区中，那么少数规则不适用**。**但是当一群人在空间上分布均匀，例如当这种少数人在社区中的比率和他们在整个村落中的比率相同，在村落中的比率和在郡中的比率相同，在郡中的比率和在州中相同，在州中的比率和全国相同，那么（弹性的）多数将必须服从少数规则。**
    2. 第二，成本结构相当重要。我们的第一个例子中，生产符合犹太洁食戒律的柠檬汁，价格不会改变太多──这是避免使用若干标准添加物的结果。**但是如果制造符合犹太洁食戒律的柠檬汁成本大幅提升，那么这条规则会相对于成本的差异，以某种非线性比例减弱。如果制造符合犹太洁食戒律的食品贵上十倍，那么少数规则就不适用，或许某些非常富有的社区除外。**
5. 现在来谈少数人专政的这种表现。在英国，（信奉）穆斯林的人口只占三到四％，我们却发现有很高比率的肉类是清真认证。从纽西兰进口的羊肉，有接近七○％是清真认证。将近一○％的潜艇堡（Subway）分店只卖清真认证肉（意思是没有猪肉），即使因此失去火腿爱好者（像我就是）的成本很高。南非也一样，穆斯林的比率差不多。那里有高得不成比率的鸡经过清真食品认证。但是在英国和其他名目上信奉基督教的国家，清真认证不够中立，而无法达到较高的水准，因为被迫遵循别人的神圣价值，人们可能起而反抗──如果你真的是一神论，接受和尊敬其他宗教的神圣价值，可能发出讯号，显示你违背所信宗教的某些教义。例如第七世纪的阿拉伯基督徒诗人阿可拓勒（Al-Akhtal）在他有名的挑衅诗中，吹捧他的基督教信仰，强调绝对不吃清真认证肉：“我不吃献祭的肉”（Wa lastu bi’akuli lahmal adahi）。
6. 随著穆斯林在欧洲的人口增长，我们可以预料西方会同样排拒其他人的宗教常规。 所以少数规则，可能造成商店中的清真认证食物比率，高于人口中清真认证饮食者的比率，但因为某些人可能觉得那种习俗是一种禁忌，某些地方会吹起逆风。不过可以这么说：由于某些非宗教的洁食戒律，这个百分率可以预期会收敛到更为接近一○○％（或者更高的数字）。
7. 另一个例子：不要认为自动排档汽车的普及，必然是由于多数人的偏好；这可能只是因为能开手排车的人，总是会开自排车，但是反过来说则不然。 这里运用的分析方法称作重整化群（renormalization group）。这是数学物理一种强而有力的方法，允许我们见到东西的规模如何放大（或缩小）。我们接著就来探讨它──但不必用到数学。
8. **我们在重整化群看到的是“否定”（veto）效应，因为一群人中的一个人可以主导选择**。广告业的高阶主管（以及极为讲究美食及生活享受的）罗瑞・苏瑟兰（Rory Sutherland）向我表示，这可以解释为什么麦当劳（McDonald’s）等一些速食连锁店经营得欣欣向荣。这不是因为它们供应好吃的产品，而是因为没有被若干社经群体否定──以及被那个群体中少数百分率的人否定。
    - 取消文化(Cancel culture).
9. 罗瑞写信给我，谈到啤酒和红酒的不对称，以及为宴会所做的选择：“一旦宴会有一○％或更多的女性，你就不能只供应啤酒。但是大部分男人会喝红酒。所以如果你只供应红酒，便只需要一套杯子──用血型术语来说，这叫全适型供血者。”
    - 如果我足够有影响力我就会膈应死喝红酒的, 强迫宴会只准备啤酒杯但准备红酒, 当然以我的风格可能不会备酒只准备可乐.
10. 我和共同作者、遗传学家皮耶・查洛尔（Pierre Zalloua）检视东地中海的基因资料后，注意到土耳其人和阿拉伯人这两个入侵者留下极少的基因。而土耳其从东亚和中亚的部落带来了全新的语言。叫人惊讶的是，土耳其这块地方住的仍然是你在历史书上读到的小亚细亚人，但换了新名字。
11. 大致上是北欧人的后裔，可是他们说的是地中海语言。 所以说： **==基因遵循多数规则；语言遵循少数规则。 语言会四处流传；基因则比较不会。==**
12. 在笃信基督教的近东（不要忘了基督教是在那里诞生的），伊斯兰教的传播可归因于两个简单的不对称。原来的伊斯兰教统治者，对于要求基督徒改信不是特别感兴趣，因为这样才有税收收入──伊斯兰教传教的对象，起初并不包括那些所谓的“经书族群”（people of the book），也就是信亚伯拉罕的人。我的先人生活在穆斯林十三个世纪的统治之下，发现不当穆斯林有明显的好处：主要是免于征召当兵。 这两个不对称规则如下所述。第一，依据伊斯兰教法律，如果非穆斯林男子娶了穆斯林女子，他需要改信伊斯兰教──而且如果一个孩子的父母之一是穆斯林，那么小孩就会是穆斯林。第二，成为穆斯林是不可逆的，因为这种宗教，叛教是最重的罪，可处以死刑。著名的埃及演员奥玛・雪瑞夫（Omar Sharif），原名米歇尔・德米崔・薛胡布（Mikhael Demetri Shalhoub），出生于黎巴嫩基督教家庭。他改信伊斯兰教，娶了知名的埃及女演员，并且必须将他的姓名改成阿拉伯姓名。他后来离婚，没有重新改信先人的信仰。
    - 那要是一个宗教规定本教男性娶非本教徒的女性, 女性自动改信本教. 那这对夫妻要如何处理, 双双叛教吗? 还是两人互相改成对方的宗教?
13. 埃及的科普特人苦于另一个问题：改信伊斯兰教是不可逆的。伊斯兰教统治期间，许多科普特人改信主流宗教。在当时，只要走完行政程序，就有助于一个人找到工作，或者处理需要懂伊斯兰教法律的问题。一个人不需要真的信它，因为伊斯兰教和东正教（Orthodox Christianity）没有明显的冲突。基督徒和犹太家庭一点一滴地展开马拉诺（Marrano）式的改信，几个世代以后，却真的信了，因为子孙忘了先人的苦心安排。
14. **==所以伊斯兰教做的事，就是比基督教更顽固，而基督教以前能够胜出，也归因于本身的顽固==**。在伊斯兰教之前，罗马帝国时期，基督教起初的散播，主要是因为基督徒盲目地不容异己；他们无条件、侵略性、不屈不挠地劝人改变信仰。罗马的异教徒起初容忍基督徒，因为传统上是与帝国的其他人共祀诸神。但是他们不懂为什么这些拿撒勒人（Nazarenes）不想互惠，把那位耶稣兄弟送进罗马万神殿（Pantheon），交换其他一些神祇。什么，我们的神，对他们来说不够好？但是基督徒就是不能容忍罗马信奉异教。对基督徒的“迫害”，主要是因为基督徒不能容忍万神殿的地方众神，而不是相反的原因。我们现在读的历史，是基督徒写的，不是出自希腊─罗马人之手。
15. 权力下放的另一个属性，是反对英国脱离欧洲联盟（英国脱欧［Brexit］）的“知识分子”所不理解的：**==假设一个政治单位需要三％的门槛，少数规则就会生效，而且平均来说，顽固的少数占人口的三％，平均值附近有变异，那么这个规则会影响某些国家，有些则不受影响==**。但如果从另一方面来说，把各州合起来，那么少数规则会一体适用。这是美国运作得那么好的原因。我一再向愿意洗耳恭听的人表示，我们是联邦，不是共和国。**用《反脆弱》的语言来说，权力下放对变异呈凸性。**
16. 这个片面性观念，能帮助我们破除更多的错误想法。**为什么书被禁？肯定不是因为它们触犯一般人──大部分人消极被动，不是真的很在意书里写了什么，或者不会在意到要求禁书**。从过去的案例来看，似乎只要一些（别有动机的）活动分子，某些书就会遭禁，或者将某些人列入黑名单。伟大的哲学家与逻辑学家伯川德・罗素（Bertrand Russell）就因为一位怒气冲冲──而且顽固──的妈妈写了一封信，说不希望女儿和过著放荡生活与观念不著边际的人同处一个教室，因此丢了纽约市立大学的教职
    - 关于罗素的段子 AI 给出的结论是: 当前书中的表述不完全真实. 具体案件信息是: 凯诉纽约市高等教育董事会案, 核心原因是罗素的著作(婚姻与道德)有违道德
17. **==我们猜想社会道德价值的形成，并不是来自一般人共识的演进。不，那是最不能包容的人造成的，正因为他们的不能包容，而将美德强加在别人身上。这个道理同样适用于公民权。==**
18. **一旦道德规则建立起来，分散各地追随者的不让步少数，便足以左右社会的常规。可悲的是，我们看人类整体，可能误以为人类是自发性地变得更有道德、更好和更温和，呼吸得更好，而实际上只有一小部分人才这样**。 但事情会往好和坏两个方向走。虽然有些人相信一般波兰人在杀害犹太人这件事上是共犯，历史学家彼得・弗里茨（Peter Fritzsche）被问到“为什么华沙的波兰人不多帮忙他们的犹太邻居？”时，回答说他们通常有这么做。但是，需要七、八位波兰人，才能帮助一位犹太人，却只要有一位波兰人告密，就有十来位犹太人被抓走。即使这种选择性反闪族论有可议之处，我们却能轻而易举想像少数告密坏蛋会带来什么样的坏结果。
    - [[22-01-27-11|朴素的道德直觉？啊呸！]]
19. 每当你观察各个社会和历史，你会发现同样的普遍法则盛行，但有一些不是很大的变异：不可偷窃（至少不要在部落内做这种事）；不可追杀孤儿取乐；不可为了训练，无故殴打西班牙语法专家，而要用拳击袋（除非你是斯巴达人，但就算是，也只能为训练的目的，杀人数有限的黑劳士），以及类似的禁令。而且，我们可以见到这些规则与时俱进，变得更为普及，扩大到更广泛的人群，慢慢包括奴隶、其他的部族、其他的物种（动物、经济学家）等等。这些法律有一个特质：它们非黑即白、二元、泾渭分明，不允许灰色地带存在。你不能只偷“一点点”或“适度地”杀人──正如你不能遵守犹太洁食戒律，却在周日烧烤时只吃“一点点”猪肉。
20. **这些价值从少数而来，比从多数而来的可能性大增。为什么？且听听以下两个论点： 在少数规则之下，说来矛盾，结果比较稳定──结果的变异数较低，而且在不同的人群，规则更有可能独立出现。 从少数规则更有可能出现非黑即白、二元的规则**
21. 在我写这段话时，人们正在争论开明西方的自由，是否因为打击基本教义派，需要采取侵入性政策而有所减损。 民主──依定义，是指多数 ──能容忍敌人吗？问题如下所述：“凡是政党的党章禁止言论自由，你是否同意不给这样的每一个政党言论自由？”我们更进一步：“**==一个选择包容的社会，应该不包容有些人的不包容行为吗？==**”
22. 我们能用少数规则回答上面所说的各点。是的，不能包容别人的少数人，能够掌控和摧毁民主。事实上，这最后会摧毁我们的世界。 **==所以，我们需要对没有包容心的少数人更没有包容心==**。简单地说，他们违反了白银法则。在对待缺乏包容异己的萨拉菲主义（它否定其他人“有他们自己宗教的权利”）时，不允许使用“美国价值”或“西方原则”。**==西方正处在自杀的过程中。==**
23. **亚历山大说，一头狮子带领的羊群，好过一头羊带领的狮群。亚历山大（或者可能杜撰这句话的任何人）了解积极主动、绝不包容和勇敢的少数人有其价值。**
24. 顽固的勇气带来丰厚的报酬，这样的事情并不限于军事。“永远不要怀疑一小群慎思明辨的公民可以改变世界。事实上，这是始终存在的唯一一件事，”美国人类学家玛格丽特・米德（Margaret Mead）写道。**不用说，革命是至死方休的少数人掀起的。而且整个社会的成长，不论经济，还是道德，都来自一小群人。**
25. 所以我们要来概述本章，并将它连结到本书的副书名，也就是隐藏的不对称。**社会不会因为共识、投票、多数人、委员会、冗长的会议、学术研讨会、茶和黄瓜三明治或者民意调查而演进：只要一些人，就足以不成比例地旋干转坤**。我们需要的，只是在某处的不对称规则。而不对称几乎每一件事都有。

#### 第三部附录：更多关于整体有违直觉的事

1. 由于我们讨论过重整化，这些要点现在看起来相当清楚。但是要说明整个社会学领域的声明可能如何分崩离析，我们还要更进一步： **针对个人所做的心理学实验，显示“偏误”（biases）不允许我们自动了解整体或集体的行为，也不会启发我们对群体行为有所了解**。
2. 人性不是在包含其他人的交易之外定义的。不要忘了我们不是离群独居，而是聚在一起。**与世隔绝的人──这正是实验室典型的做法──几乎没什么参考价值。**
3. 平均场方法（mean-field approach）是指一个人使用（例如）两个人之间的一般互动，概化到群体──只有在没有不对称的情况下，才有可能这么做。例如，雅尼尔・巴延将平均场的失败，应用到理查・杜金兹（Richard Dawkins）和史蒂芬・平克等激进新闻记者性格的人所鼓吹的自私基因进化论。这些人的英文文笔好过机率论。他指出局部特性（local properties）失灵，而且用于证明自私基因（selfish gene）的所谓数学计算，非常天真且不适当。马丁・诺瓦克（Martin Nowack）和他的同事（包括生物学家艾德华・威尔森［E. O. Wilson］）谈自私基因理论的致命缺陷研究，引起了风暴。
4. 问题是：我们所读有关行为科学进步的不少东西，有可能是在胡说八道吗？很有可能。很多人被莫须有冠上种族主义者、隔离主义者和某种主义者的帽子。已故的汤玛斯・谢林（Thomas Schelling）数十年前利用类似于重整化的细胞自动机（cellular automata）技术，说明一个社区的居民，可以如何在没有单一隔离主义者的情况下隔离开来。
5. **==现实的底层结构，远比参与者重要，这是政策制定者没能理解的事。 有了正确的市场结构，一群白痴也可以造就运作良好的市场。==**
6. 研究工作者丹南杰・戈德（Dhananjay Gode）和希尼姆・桑德（Shyam Sunder）一九九三年提出令人惊讶的结果。让市场充满零智慧代理人，也就是随机买进和卖出，但是建立某种结构，例如适当的标售程序，以正常的方式撮合买盘和卖盘。猜猜发生了什么事？我们得到的配置效率，和市场参与者有智慧相同。佛烈德瑞克・哈耶克（Friedrich Hayek）的说法再次得到证明。可是历史上被引用最多的观念之一，也就是看不见的手，似乎最少融入现代精神之中。 此外： 个人的某种与众不同的行为（乍看之下被视为“非理性”），可能是集体的水准有效率运作所需要的。 **“理性主义者”群众尤为重要， 个人不需要知道他们正往哪里去；市场才需要知道**。 **==建立起良好的结构，不去干扰人，他们会把事情照顾好。==**

### 第四部 狗群中的狼

#### 3如何合法拥有另一个人？

1. 安全有保障，不是因为他们的收入，而是因为无欲。说来讽刺，沿路乞讨，他们等同于有了你他×的钱，比起加入依赖收入过活的阶级，最底层的人更容易要到你的钱。 如果你要经营一个有组织的宗教，完全自由是你最不想要的东西。如果你要经营一家公司，员工完全自由也是极其糟糕的事，所以本章谈的是员工的问题，以及公司和其他机构的特质。
2. 本笃的指导手册，明摆著目的是在 “稳定、礼仪转换和顺服”（stabilitate sua et conversatione morum suorum et oboedientia）的原则下，消除修士享有自由的任何念头。而且当然了，修士需要经历一年的见习期，观察他们是否真正顺服再说。
3. **简而言之，每个组织都需要一定人数的成员，被剥夺一部分的自由**。你要怎么样拥有这些人？首先，是靠制约和心理操纵；其次，调教他们，使他们产生切肤之痛，强迫他们如果不服从当权者，就会蒙受重大的损失── 这招很难用在蔑视身外之物的游方僧身上。在黑手党这种帮派，事情很简单：如果角头怀疑喽啰（经过认定）不忠，痛殴一顿之后，暂时塞进后车厢──丧礼上，保证头头会到场。至于其他专业，切身利害会以比较微妙的方式呈现。
4. **契约工太自由了；和喜欢冒险犯难的人一样，他们怕的主要是法律。但是员工需要保护他们的信誉。而且，可以炒他们鱿鱼。 受雇员工喜欢领薪水的稳定生活。每个月月底，就有一个特别的信封，放在他们桌上。没收到的话，他们的行为就会像喝不到母奶的婴儿。你晓得，要是鲍伯是员工，不是看起来比较便宜的契约工那种玩意儿，你就不会陷入那么大的麻烦了。 但是员工很贵。即使你没事给他们做，还是必须发薪水给他们。你失去了弹性。单就才能来说，他们贵上许多。喜欢领薪水的人很懒……但在像这样的时刻，他们不会让你倒下。**
5. 所以员工是因为有重大的切身利益而存在──他们要分摊风险，风险大到能制止和惩罚不可靠的行为，例如没有准时上班。你买的是可靠性。 而且，可靠性是许多交易背后的动因（driver）。有点闲钱的人会买乡间别墅──比起住饭店或租房子，买乡间别墅的做法很没效率──因为他们想要确保，如果一时心血来潮，想住的时候，一定有房子可住。交易人有句话说：“**当你能租三个Ｆ，千万不要买：浮的（Float），飞的（Fly），以及……（就是那个别的某样东西）**
6. 但是想想当员工的风险总是比较高。既然某个人选择当员工，这种人是厌恶风险的。身为员工，他们发出某种乖乖听话的讯号。 **受雇一阵子的某个人，给了你顺服的强烈证据。 顺服的证据展现在员工经年累月，每天九个小时，剥夺个人的自由、每天例行性地准时进办公室、把自己的行事历摆一旁，以及在受气了一整天之后，回家路上不见人就打**。他是一条温顺、不随地大小便的狗
7. **==如果员工降低了你的尾部风险，你同样也降低了他们的尾部风险。或者至少他们认为你会这么做。==**
8. 可雇用的人可能是你在历史书上绝对找不到的人，因为这些人根据设计，绝对不会在事件发展的过程中留下印记。在设计上，历史学家对他们不感兴趣。但我们现在来看看，这些人和隆纳德・寇斯（Ronald Coase）的公司理论及观念有多搭。 **员工──依设计──在公司内部的价值高于在外部；也就是，对雇主的价值高于对市场的价值。**
9. 他的风格十分严谨，以至于以寇斯定理（Coase Theorem；**谈市场在配置资源和处理污染等麻烦讨厌的事情方面非常聪明**）闻名。他提出的这个观念，没有一个字用到数学，却和用数学写成的许多东西一样根本。
    - 寇斯定理: 描叙一个经济体系内部的资源配置与产出，在外部性存在的情形下，其经济效率所可能受到的影响。只要交易成本等于零，法定权利（即产权）的初始配置并不影响效率。
10. 寇斯除了提出他的定理之外，也率先探讨为什么公司会存在。在他看来，由于合约会产生一些交易成本，所以太过昂贵，不值得磋商；解决方法是登记公司和雇用员工，职务说明明确，因为你负担不起每一笔交易的法律和组织费用。自由市场这块地方由市场力量决定专业分工，而且资讯透过价格点传送；但是在公司内部，这些市场力量消失了，因为经营市场的成本，高于它们带来的利益。**所以市场力量会导致公司追求内部员工和外部契约工的最适当比率。**
11. 寇斯只差一两步就走到切肤之痛的概念。他不曾从风险的角度去思考，所以不晓得员工也是一种风险管理策略。 要是寇斯或者什么斯的经济学家，对古人曾经感兴趣，他们会发现罗马家庭所用的风险管理策略，习惯上是由奴隶管帐，负责全家和物业的财务。为什么这么做？因为惩罚奴隶，可以远比对自由人或解放奴隶严厉──而且这么做，不需要依赖法律的机制。但是不负责任或不诚实的管家，能把你的房地产资金搬运到俾斯尼亚（Bithynia），让你破产。拥有奴隶的下档风险更大。
    - 下档风险（Downside Risk）是指投资组合或资产价格在未来下跌、产生亏损或表现低于预期目标的风险。它侧重于衡量最坏情况下的潜在本金损失，即投资不确定性中的不利面。在熊市或波动市场中，投资者尤为关注此风险，包括市场、行业及政策带来的负面冲击。
    - 最简单地说：风险指下档风险，报酬则指上档风险。但下档风险的定义其实相当含糊，有人认为它是指“出现最糟的情况”；也有人认为这是指“潜在损失”。
12. **==自由是有风险的──真正的切肤之痛。自由从来不是免费的==**。 **不管你做什么，就是不要身为狗，却自称是狼**。雄性发展出与他们的好战能力相关的次要特质。比较深的颜色和主导地位有关。但是，做实验将颜色较淡的雄性变黑，不会提高牠们的地位，因为牠们的行为不会改变。事实上，这些颜色较深的会被杀害──研究工作者泰瑞・柏翰（Terry Burnham）告诉我：“鸟知道你需要说走就走。” 狗相对于狼的困境，另一个层面是：虚假的稳定感。狗的一生看起来可能平稳安全，但在没有主人的情况下，狗活不下去。大多数人喜欢认养小狗，也就是还没有长大的狗；许多国家，弃犬落到安乐死的下场。狼受到生存的训练。如同我们在 IBM 的故事看到的，被雇主遗弃的员工，不能起死回生。
13. 当我跳槽到另一家公司，远离原型公司男（proto-company man）时，有人明白告诉我，我一停止达成损益目标，就会遭到解雇。我已经没有退路，只好赌下去，强迫自己去做当时还能做的套利、低风险交易，下档损失小，因为金融市场上的作手还没有那么老奸巨猾。 记得有人问我为什么不打领带。这在当时就相当于裸体行走在第五大道上。我通常这么回答：“一方面是傲慢，一方面是美观，一方面是便利。”只要你有赚到钱，想对经理胡扯什么鬼话，他们都听得下去，因为他们需要你，害怕自己的饭碗不保。**风险承担者可以是社交上难以捉摸的人**。**==自由一直和风险承担息息相关，不管是有了自由，才去承担风险，还是因为承担风险，才有自由==**。承担风险，你就会感觉是历史的一部分。风险承担者会去冒险犯难，因为他们天生是野生动物。
14. **==一个人拥有或没有什么并不重要；他或她害怕失去什么才重要==**。 你可能损失的身外之物愈多，你愈脆弱。讽刺的是，我见过无数所谓的诺贝尔经济学奖得主（瑞典中央银行为纪念阿弗烈・诺贝尔［Alfred Nobel］而设立的奖项）在和我辩论时，担心辩输了。几年前，我注意到其中四个人真的在意我这个一介无名小卒兼交易员，公开称他们诈骗。为什么他们那么在乎？呃，你在那一行爬得愈高，愈是感到不安全，因为辩输给一个相较之下无足轻重的人，相对于输给高人，会使他们更脸上无光。
15. **==一个人的生存如果有赖于组织中更高阶的某人给的质性“工作考评”，那么极其要紧的决策不能交托给他==**。 虽然员工在设计上是可靠的，却还是不能托付他们做决策、困难的决策、任何会牵扯到重大权衡取舍的责任。除非他们从事的是因应急迫的事件，例如灭火，否则也不能让他们处理紧急工作。**员工的目标非常简单：完成他或她的主管认为必要的任务，或者达成某个可以动手脚的衡量指标。** 员工早上上班途中，可能发现获利潜力很大的机会，例如卖抗糖尿病药物给患有糖尿病前期的沙乌地阿拉伯观光客。但如果他现在在灯具业卖水晶吊灯给住在公园大道（Park Avenue）老古板的寡妇，他可不能停下脚步，开始把握利用偶遇的大好良机。 **所以虽然公司雇用员工以防范突发事件，可是一旦计画改变，员工便一筹莫展。在分散责任导致责任严重稀释，以至于员工无能为力之际，还有另一个规模上的问题。**
16. 我们看到越战产生的这种影响。大部分人（可以这么说）相信某些行动是荒谬的，但继续做下去，比停止不做容易──尤其是一个人总可以编造故事，解释为什么继续比停下来要好（往后找理由搪塞为什么葡萄会酸的行为，现在我们知道称作认知失调［cognitive dissonance］）。我们在美国对沙乌地阿拉伯的态度上看到相同的问题。自二○○一年九月十一日世界贸易中心（World Trade Center）遭到攻击（大多数的攻击者都是沙乌地公民）之后，我们看得很清楚，这个不开派对的王国，有个人──不知什么原因──在这件事插上一手。**但是没有一个官僚做出正确的决策，因为害怕供油中断──相反的，入侵伊拉克的荒谬之举却得到支持，因为看起来比较简单。**

#### 4你的场子中别人的切肤之痛

1. 《出埃及记》和《民数记》指出神“必追讨他的罪，自父及子，直到三四代”。《申命记》做了切割：“父亲不可因儿子的缘故被处死，儿子也不可因父亲的缘故被处死；各人要因自己的罪被处死。”即使在今天，这个问题也不能完全拍板定案，答案也不明确。你不必为父母的债务负责，但是德国的纳税人仍然负担祖父母和曾祖父母辈所犯罪行的战争赔偿之责。
2. 但是就恐怖主义的例子来说，答案十分明确。**规则应该是：你在以为不会受到惩罚的情况下，杀了我的家人；我会要你为此付出若干间接代价。间接责任不是文明社会标准的犯罪受罚方法的一部分，但是对抗恐怖主义分子（他们威胁到无辜者），也不能使用标准的做法。因为我们在历史上，极少面对犯罪行为人从死亡本身，获得完全不对称的报偿和上档利益。**
3. 要控制自杀恐怖分子，我们仅余的唯一方式，是讲得清楚明白，说服他们相信炸死自己不是对他们的最糟情境，因为整个情境还没结束。他们的行为造成的后果，会使他们的家庭和挚爱的人立即承担财务责任──就像德国人仍在为战争罪行支付金钱那样。**惩罚需要计算妥当，才能真正成为反诱因，不致使他们的家庭产生家有英雄烈士或为理念殉身的感觉**。 但是我对于将犯罪从一个单位、一个人转移到另一个群体的想法，感到反胃。防止恐怖主义行为人的家庭从他们的行动中受益，这个想法我倒不觉得不好──许多恐怖主义团体奖赏自杀炸弹客的家庭。而且，这可以在没有任何伦理两难的情况下，安全地终止他们的行为。

### 第五部 要活著，就需要承担一定的风险

#### 5生活在模拟机中

1. 基督教这个宗教一直坚持耶稣基督的双重性。如果神是神，耶稣是人，就像另一位先知、伊斯兰教看他的方式，或者犹太教看亚伯拉罕的方式那样，这在神学上会简单一点。但是不然。他必须既是人，又是神。这种双重性如此重要，所以一提再提，经过各式各样的改良：不管这种双重性是分享相同的物质（正统［Orthodoxy］）、相同的意志（基督一志论［Monothelites］），还是相同的性质（基督一性说［Monophysites］）。三位一体使其他的一神论者见到基督教多神论的痕迹，而且导致落入伊斯兰国手中的许多基督教徒遭到斩首。
2. **==所以看起来，教会的创办人真的需要耶稣有切肤之痛；他确实在十字架上受苦受难，牺牲自己，并且体验死亡。他是风险承担者==**。对我们的社会来说，更重要的是，他是为了别人而牺牲自己。剥除了人性的神，不能以这种方式产生切肤之痛，也没办法真的受苦受难（或者，如果祂确实受苦受难，注入人性，重新定义神，就会支持我们的论调）。**没有在十字架上真正遭受折磨的神，就会像魔术师用幻觉在表演，而不是像某个人将冰钻刺过自己的腕骨而流血。**
3. 这个论点（现实生活就是承担风险）揭露了帕斯卡赌注（Pascal’s wager）的神学弱点。帕斯卡赌注说，万一造物主真的存在，相信祂会有正报酬，如果祂不存在，则没有下档损失。**==因此这个赌注是：相信有神是个免费的选项。但是世界上没有免费的选项==**。如果你打破砂锅问到底，依照逻辑遵循这个观念，你可以看到它主张没有切肤之痛的宗教，使得它成为纯粹学术和枯燥乏味的活动。但是用在耶稣身上的事，应该也应用在其他宗教的信徒上。我们会见到传统上，没有一种宗教没有若干切肤之痛。
4. **==再说一遍，人生就是牺牲和承担风险。少了数量不多也不少的前者，在满足后者的限制之下，没有什么接近我们能够称为生命的东西==**。**如果你冒险做一件事，却不承担可以弥补或甚至可能无法弥补的真正伤害风险，那么那不叫冒险**。 我们的论点──现实需要冒险──可以对身心问题做出精妙的论述，但别告诉你身边的哲学家。
5. 当我看到川普在共和党的初选中，站在其他候选人身边，我确信他会赢得那个过程的阶段，不管他说什么或做什么。事实上，那是因为他有显而易见的缺陷。为什么？因为他是真实的，而大众──由通常承担风险的人组成，不是我们将在下一章提到的不承担风险、没有生命的分析师──任何时候都会投票给将冰钻钻过手中之后真的流血的候选人，而不是没这么做的人。有人说，川普是个失败的创业家，即使这是真的，反而支撑这个论调：你宁可有个失败的真人，而不是个成功人士，因为污点、伤疤、性格缺陷，会增加人和鬼之间的距离。
    - 很好奇川普第二次当选, 还有 2025 年和 2026 年初 TACO 做的各种事情作者会怎么分析.
6. 我们结束之前，听听胖子东尼的智慧之语：**==永远要做得比说得多，而且在说之前，先有行动，因为默默做事，永远胜过光说不练。==**

#### 6白痴知识分子

1. 从二○一四到二○一八年，从印度到英国到美国，我们见到整个世界都在反抗没有切肤之痛的政策制定“文官”圈内人和新闻记者型的内部人。*这群半知识专家，拥有常春藤联盟、牛津或剑桥，或者类似标签的学位，构成家长阶级，告诉我们其余这些人：一、做什么；二、吃什么；三、怎么讲话；四、怎么思考，以及五、投票给谁。*
2. 我们可以看出这些学院派官僚觉得有权运转我们的生活，可是不管在医学统计上或政策制定上，他们甚至都不够严谨。他们说不出科学和科学主义的差别──事实上，在他们眼里，科学主义看起来比真正的科学还科学，例如，举个微不足道的事来说：法律学家凯斯・桑思坦（Cass Sunstein）和经济学家理查・塞勒（Richard Thaler）之类的人──他们想要把我们“轻轻推向”表现出某种行为──他们归类为“理性”或“不理性”（或者像这样的一些类别，指出我们偏离了理想或要求的协定）的不少东西，来自他们对机率理论的误解及表面上使用一阶模式。他们也容易误将集群（ensemble）当作各个成分的线性集合──也就是他们认为，了解单一个人，我们就能了解群众和市场，或者我们了解蚂蚁，就会了解蚁群
3. **==白痴知识分子（Intellectual Yet Idiot; IYI）是现代的产物，因此至少从二十世纪中叶以来就激增，今天到达了局部上确界（local supremum），到了我们体验到没有切肤之痛的人接管的地步==**。在大部分国家，政府扮演的角色介于一个世纪之前的五到十倍之间（以国内生产毛额［gross domestic product］的百分率表示）。在我们的生活中， IYI 似乎无处不在，但是人数少，而且在专门的处所、智库、媒体和大学社会学系之外，极少见到──大部分人都有适当的工作，而且 IYI 职缺不多，这解释了为什么他们人数虽少，却能有那么大的影响力。
    - 根据文中的描述, 我感觉白痴知识分子不是现代的产物, 古代就有了, 比如各个时代的官僚.
4. IYI 把别人做他不了解的事，视为病态，却不知道自己的了解可能有限。他认为人们的行为应该根据他们的最佳利益，而且他知道他们的利益是什么，尤其是如果他们是“乡巴佬”，或者投票赞成英国脱欧、母音发音不清脆的阶级。当凡夫俗子做出自己觉得有意义，而 IYI 不这么认为的事，他就会使用“大老粗”一词称呼他们
5. IYI 也天生没办法察觉谬论。
6. IYI 会订阅《纽约客》。这本杂志设计得让土包子能够学习怎么假装会谈进化论、什么神经理论、认知偏差和量子力学。他绝对不会在社群媒体上骂脏话。他会大谈“种族平等”和“经济平等”，但绝对不会和属于少数的计程车司机出去喝一杯（再次缺乏切肤之痛。
7. IYI 的书架上摆了一本第一版的精装《黑天鹅效应》，但是误将没有证据（absence of evidence）当作证明没有（evidence of absence）。他相信GMOs是“科学”，它们的“技术”和传统的育种，属于相同的风险类别。 **一般情况下， IYI 在一阶逻辑是正确的，但二阶（或更高阶）效应则不然，使得他在复杂领域中完全无能为力。**
8. **==历史上， IYI 对史达林主义、毛泽东主义、GMOs、伊拉克、利比亚、叙利亚、脑白质切断术、都市规划、低碳水化合物饮食、健身器材、行为主义、反式脂肪、佛洛伊德主义、投资组合理论、线性回归、高果糖玉米糖浆（HFCS）、高斯主义、萨拉菲主义、动态随机均衡建模、房屋建筑专案、马拉松、自私基因、电子预测模式、伯纳・马多夫（Bernie Madoff；身败名裂之前）和𝒑值，都一错再错。但他仍然被说服，相信他目前的立场是正确的。==**

#### 7分配不均与切肤之痛

1. 有两种分配不均。 
    1. 第一种是人们能够容忍的分配不均，例如一个人的理解相对于爱因斯坦、米开朗基罗或者隐居的数学家格里夏・裴瑞尔曼（Grisha Perelman）。和他们比较，人们不难承认他们确实大有过人之处。**这适用于创业家、艺术家、士兵、英雄、歌手巴布・狄伦（Bob Dylan）、苏格拉底、眼前的当地厨师名流，以及名声良好的罗马皇帝，例如马可・奥里略；简而言之，一个人自然而然会成为他们的“粉丝”**。你可能想要模仿他们，渴望成为他们，但你不会痛恨他们。
    2. 第二种分配不均，人们无法容忍，因为对方明明看起来就像你，除了他一直在玩弄系统，设法享有寻租的利益，取得德不配位的特权──而且，虽然他拥有的一些东西，你不介意拥有（可能包括他的俄罗斯女友），你却不可能崇拜他。**==后面这一类，包括银行家、有钱的官僚、受聘于邪恶公司孟山都的前参议员、胡子刮得很干净打著领带的执行长，以及通告费超高的电视名嘴==**。你不只羡慕他们；你还厌恶他们的名声，看到他们那昂贵或甚至半昂贵的汽车，不由得气从中来。他们让你觉得渺小。
2. **我要指出人们厌恶──或者应该厌恶──的是没有切肤之痛的顶层人士，也就是因为他没有承担分配给他的风险**。他免于从台上掉下来的可能性、想方设法摆脱他的高所得或财富级距，并且在厨房外面排队等分一杯羹。同样的，就这件事来说，在川普还是候选人的时候，批评他的人不只误解伤疤发出承担风险的讯号有其价值，他们也大做广告，指出他曾经破产，个人损失接近十亿美元，而未能理解他消除了人们可能对他的厌恶（第二种分配不均）。损失的十亿美元如果是你自己的钱，是有可敬之处。
3. 有些没有切肤之痛的人──例如，有上档利益，却没有财务下档损失的企业高阶主管（这种人在会议上讲得振振有词）──是根据不见得反映公司健全与否的若干衡量指标叙薪；他可以操纵这些事、隐匿风险、得到红利，然后退休（或者到另一家公司做同样的事），并将公司后来发生的结果归咎于接班人。
4. 依我之见，无视于我们会在几段之后开始定义的遍历性，是区分了解这个世界上某些事情的真正学者，和参与仪式性论文写作的学界佣兵，两者不同的最佳标记。 再来看一些定义： 静态分配不均是分配不均的快照；它没有反映你的人生历程中会发生什么事。
5. **约一○％的美国人至少有一年会高居顶层一％，超过一半的美国人会有一年位于顶层一○％。这显然和较为静态的欧洲──但名目上比较均等──不同。举例来说，最富有的五百个美国人或王朝只有一○％三十年前也有这样的地位；但是超过六○％的法国人名单是继承人，三分之一最富有的欧洲人几个世纪以前也最为富有。佛罗伦斯的情况更为严重：相同的少数家庭保有财富长达五个世纪之久。**
6. 动态（遍历）分配不均考虑了未来和过去的整个人生。 **==单单提高底层的水准，没办法创造动态均等，而是要让富人轮替──或者迫使人民承受创造缺口的可能性。 使社会更为均等的方式，是强迫透过切肤之痛，使富人承担离开一％的风险。==**
7. 有一个阶级，经常被称为官吏（Mandarins），取自法国作家西蒙・波娃（Simone de Beauvoir）的虚构回忆录，根据明朝的文人命名（中国的官方语言也称作Mandarin）。我一直知道有他们这种人存在，但是在观察它的成员对法国经济学家汤玛斯・皮凯提（Thomas Piketty）的反应时，我发现了一个突出──而且邪恶──的属性。皮凯提在卡尔・马克思（Karl Marx）之后写了一本野心勃勃、谈资本的书。在它还是法文版的时候（而且在法国之外没没无闻），一位朋友买来送我，因为我觉得有人以书的格式，发表他们的原创性、非数学社会学著作，是值得称道的一件事。这本书的书名是《[[二十一世纪资本论]]》（Capital in the Twenty-first Century），积极宣称分配不均升高，拉起了警报，并且加进一个理论，说为什么资本相对于劳工，倾向于取得太多报酬，以及缺少再分配和征收财产，如何可能导致世界崩溃。皮凯提的资本相对于劳工的报酬率升高的理论，毫无疑问是错的，见过所谓“知识经济”崛起的任何人（或者做过一般性投资的任何人），都知道这件事。
    - 看来没有读的必要了
8. 我很快就发现──除了从静态的分配不均量数导出结论──他使用的方法有瑕疵。皮凯提用的工具并不适合他说要显示分配不均上升的状况。他的工具缺乏数学严谨性。我很快就写了两篇文章（一篇是和拉斐尔・陶亚迪合著，另一篇是和安德里亚・方塔纳里［Andrea Fontanari］、帕斯夸莱・奇里洛［Pasquale Cirillo］合著，发表在〈Physica A: Statistical Mechanics and Applications〉期刊），谈存在于掌控顶层一％的分配不均量数，并且监控它的变化。瑕疵在于如果你使用衡量整个欧洲的分配不均，你会发现它高于所有组成国家的平均分配不均；偏差的严重性，随著交付高度分配不均的过程而提高。总而言之，这些论文有足够的定理和证明，使得它们如同科学上的著作那般严格；虽然没有必要，但我坚持将结果化为定理的形式，因为一个人不能不利用本身对数学的理解，驳斥正式证明的定理。
9. 犯下这些错误的理由不为人知，因为研究分配不均的经济学并不熟悉……分配不均。分配不均是指尾部扮演的角色不成比例──富人落在分布的尾部。系统中愈是分配不均，赢家通吃的效应愈强，我们愈是脱离经济学家接受训练使用的薄尾平常世界（thin-tailed Mediocristan）方法（见名词解释）。财富累积的过程被赢家通吃效应主宰。**任何财富累积过程的控制形式──通常是在官僚的煽动之下──往往将享有特权的人锁定在他们认为理所当得的状态中。所以解决方案是允许系统摧毁美国运作最好的强大东西。**
10. 问题绝不是问题；问题在于人们如何处理它。比皮凯提的瑕疵还糟糕的是，我们发现官吏阶级如何运作。他们过早因为分配不均上升的“证据”而感到振奋，以至于他们的反应就像假新闻。事实上，他们是假新闻。
11. 现在想想克鲁曼和皮凯提之类的人，他们的存在并没有下档损失──降低分配不均，会使他们在人生的阶梯往上升。**除非大学体系和法国国家破产，否则他们会继续领取薪水支票**。你在垂吊金炼的牛排馆看到的那个家伙，暴露在施粥流动厨房前等著施舍的风险之中，可是他们不会。就像靠剑为生的人，会死于剑下，靠冒险维生的人，会因为承担风险而失去生计
12. 羡妒不是起于穷人想要改善他们的生活状况，而是起于办事员阶级。简单地说，看起来像是大学教授（他们已经“抵达”）、拥有永久安定所得的人（以终生职的形式）、政府或学界十分接受皮凯提的论调。从交谈中，我相信反事实往上爬的人（也就是拿他们自己和较富有的人比较）想要积极剥夺有钱人。就像所有的共产主义运动，中产阶级或办事员阶级往往是革命理论的早期采用者。所以阶级羡妒不是起于阿拉巴马州南部的货车司机，而是起于纽约或华盛顿特区拥有常春藤联盟大学学历的 IYI （例如克鲁曼或约瑟夫・史迪格里兹［Joseph Stiglitz］），怀有理所当得的感觉，对于“比较不聪明”的人财富远多于他们感到不满。
    - 克鲁曼大概是指 2028 年诺贝尔奖得主保罗·罗宾·克鲁曼
13. 如果知识分子过度担忧分配不均，那是因为他们倾向于以层级的方式看自己，因此认为别人也是这么做的。此外，就像病理学，“相互竞争的”大学中，讨论的都是针对层级。真实世界中的大部分人不会沉迷其中。
14. 皮凯提雄心勃勃写的那本书，给了我们另一个教训：里面满满是图表。这里的教训是：我们从真实世界中的专业人士身上晓得资料不见得严谨。我──身为机率专业人士──在《黑天鹅效应》不谈资料（除非是为了说明）的一个原因，是在我看来，人们似乎是在缺乏坚稳和合乎逻辑论点的情况下，才大量使用数字和图表，以叙述他们的故事。此外，人们误将实证主义视为提供排山倒海的资料。一个人正确的时候，只需要少数显著的资料，尤其当它是反确认实证主义（disconfirmatory empiricism）或者反例（counterexample）：只要一个资料点（单一的极端偏离），便足以显示黑天鹅存在。
15. **机率、统计和资料科学主要是靠观察──和缺乏观察──馈送的逻辑**。在许多环境中，相关的资料点落在极端的地方；依据定义，这是极为少见的。集中注意力在那些少之又少但重大的资料点，以了解整个故事的梗概便足够。如果你想要指出一个人拥有超过（例如）一千万美元，需要做的事，是亮出他的经纪帐户里面有五千万美元，不必额外列举他家中的每一样家具，包括书房中有一幅五百美元的画，以及餐具室有银汤匙。所以我根据经验，发现当你买一本厚厚的书，里面有一大堆图表，用来证明某个论点，那么你应该怀疑它是不是一本好书。这意味著有什么事情没有讲正确！但是对于一般大众和没有念过统计学的人来说，这些图表看起来很有说服力──这是用复杂的东西替代真相的另一种方式。

#### 8叫作林迪的专家

1. 林迪是纽约的一家熟食店，现在是观光客的陷阱，喜孜孜地宣称它的招牌产品是乳酪蛋糕，但实际上由于在那里发展出来的试探启发法（heuristic），约五十年来为物理学家和数学家所熟知。在那里打发时间的演员，谈其他演员的八卦，发现已经上演（例如）一百天的百老汇秀，可望再演一百天以上。已经上演两百天的，可望再演两百天以上。这个试探启发法便以“[[lindy_effect|林迪效应]]”（Lindy effect）为人所知。 我要警告读者：虽然林迪效应是我所知最实用、最强固和最普遍的试探启发法之一，林迪的乳酪蛋糕……却逊色得多。依林迪效应，这家熟食店可能开不下去。
2. 有一堆数学模式算得上能够说明上面的故事，却不是真的这样，要到(a)在下想出怎么利用脆弱和反脆弱理论，才能让林迪效应为人了解得最透澈，以及(b)数学家易多・艾莱查（Iddo Eliazar）正式提出他的机率结构才办得到。**事实上，脆弱理论直接带出林迪效应。很简单，我和共同作者成功地定义脆弱为对混乱的敏感性**
3. 它显然不会从随机事件和推而广之的混乱受益（用更技术性的语汇来说，由于脆弱，它对压力源必然产生非线性反应：直到它的断点，强度更高的震撼和强度较小的震撼比起来，会对它产生不成比例的影响）。 现在，**至关重要的是，时间等同于混乱，而抵抗时间的摧残，也就是我们豪气万丈所说的生存，是有能力处理混乱的结果**。 脆弱的事物对波动和其他的压力源有不对称的反应，也就是，受到的伤害会比从中获益要多。
4. 就机率来说，波动和时间是相同的东西。脆弱的观念，有助于将事物唯一有效的评审是时间的这个概念，包上若干严谨性──所谓事物，我们指的是观念、人、知识生产、车型、科学理论、书籍等。你骗不了林迪：由《纽约时报》目前当红言论版作家写的那类书，出版时也许会炒作一番或自发性产生一股热潮，但它们的五年存活率通常低于胰脏癌。
5. 事实上，**林迪回答了由来已久的老问题：谁来评审专家？谁来守护守卫？（借自罗马诗人尤维纳［Juvenal］作品中的一句拉丁文：Quis custodiet ipsos custodes?）谁来评审评审？呃，生存会是评审**。 时间是透过切肤之痛发挥作用。事物会存活下来，等于事后给我们发出讯号说，它们具有强固性──条件是它们暴露于伤害之中。因为少了透过暴露在现实之中，没有切肤之痛，脆弱的机制就会遭到扰乱：有些事物可能以某种规模，没有理由地存在一阵子，然后终于崩垮，造成许多连带伤害。
6. 我们用“防林迪”、“是林迪”或“林迪相容”等简称（可以彼此替代），指认似乎属于已经证明有下类特质的事物类别： **反向老化的事物是“林迪”，它的预期寿命随著时间而变长，条件是生存下去。 只有不易腐烂的事物是林迪**。林迪底下的观念、书籍、技术、程序、机构和政治制度，没有内在的老化和不容易腐烂。《战争与和平》（War and Peace）的实体书会老化（特别是当出版商偷工减料，一本卖五十美元的书，省下二十美分的纸张钱）；这本书本身作为一种观念则不会。
7. **林迪效应的观念，本身是防林迪。苏格拉底之前的思想家科林斯的佩里安德（Periander of Corinth）在二千五百多年前写道：法律要用旧的，食物要吃新鲜的。 同样的，西班牙的阿方索十世（Alfonso X），绰号叫智者（El Sabio），有句格言：烧掉旧日志。喝老酒。读古书。交老友。**
8. 但是有一天，一位（已经辞职的）系主任来找我，警告说：“就像商人和作者是被其他的商人和作者评审，在这里，身为学者，你会被其他的学者评审。人生就是同侪评量。” 我过了一阵子才平服内心的憎恶──我到现在还没能完全明瞭不承担风险的人是怎么过日子的；他们真的不理解其他人不像他们，而且不懂什么事情让真实的人动起来。不，商人身为风险承担者，不必受其他商人的评审，只受他们的个人会计师评审。**他们只需要避免有一份文件纪录，说他们违反（若干）伦理。此外，你不只不需要同侪认可，也不需要他们的不认可（伦理事务除外）：一位场内交易员（pit trader）老兄曾经分享他的智慧：“如果这边的人喜欢你，那么你一定做错了什么事。” 再者， 你可以精准地定义自由人为命运并不唯一且直接系于同侪评量的人。**
9. 但他们显然不能影响林迪──事实上，恰好相反。如果你花时间试著给纽约二十一俱乐部（club 21）的其他人留下深刻印象，你可能错了。 当代的同侪是珍贵的协作者，不是最后的评审。
10. 事实上，**==有比同侪评量更糟的东西：这件事官僚化之后，制造了一个新的评审阶级：大学行政人员==**。他们除了经由外部的讯号，对于某个人正在做什么事，毫无概念，却成了真正的仲裁者。 这些仲裁者不了解以循环的方式，由同侪审核确定的“名气响亮”出版品，和林迪不相容──它们只意味著（目前）特定的一群位高权重人士满意你的作品
    - 官僚(官员)的评价是最邪恶的.
11. 硬科学对病理学来说或许十分强固──就算是这样吧。**所以我们来看看社会科学。由于投稿人的唯一评审是他的“同侪”，于是那里形成了一个引用圈（citation ring），导致各式各样的腐败行为。举例来说，总体经济学可以胡说八道，因为宏观屁话，比微观屁话容易──没人能判断某个理论是否确实可行**。 如果你说了一些疯狂的事，你会被视为疯了。但是，如果你找了（比方说）二十个人结合成一个团体，他们设立一所学院，并说了全体都接受的疯狂事情，那么现在你有“同侪审核”，可以在一所大学设个系。 学术界有一种倾向，如果不加抑制（来自缺乏切肤之痛），会演变成仪式性的自我引用发表比赛。
12. 虽然学术界变成了运动竞赛，维根斯坦却有截然相反的看法：如果真要说什么的话，知识是运动竞赛的相反面。他说，在哲学上，赢家是最后跑到终点的人。 此外， 有任何一丁点竞赛的味道，都会摧毁知识。
    - 这是郭德纲那句"只要活的够久, 谁都能成为老艺术家"
13. 在某些领域，例如性别研究或心理学，由于代理问题的特质，仪式性的文章发表比赛慢慢愈来愈少对应到实际的研究，到了像黑手党那样的利益分歧：研究人员有自己的盘算，和他们的客户，也就是社会与学生付钱给他们要的东西不一样。外部人不懂他们的研究主题，有助于他们控制大门。懂“经济学”不表示懂经济的真实活动，只是懂理论，而其中大部分是经济学家制造的屁话。辛勤工作的父母需要存几十年的钱，才能送孩子去念的大学课程，轻而易举就变质为流行。**你卖命工作和存钱，供你的孩子去学后殖民研究取向的学者对量子力学的批判。**
14. 但还有一丝希望。事实上，最近的事件显示这个系统将如何转变：**==校友（他们碰巧在真实的世界中工作）开始缩减捐赠资金给虚假和荒唐的学科（但没有缩减给传统学科使用荒唐方法的资金）==**。毕竟，需要有人支付总体经济学家和后殖民性别“专家”的薪水。而且大学教育需要和专业训练研讨会竞争：很久以前，研究后殖民理论，可能有助于一个人找到卖薯条以外的工作。现在不再这样。
15. **波普尔认为，科学这个实体所做的各种宣称，不是由一连串可以验证的观察，而是由最后的观察加以否定：科学根本上是反确认（disconfirmatory），不是确认（confirmatory）。这个否证（falsification）机制与林迪完全相容；它实际上需要林迪效应（结合少数规则）的运作**。虽然波普尔见到了静态，却没有研究动态，也没有观察事物的风险向度。**科学运作的理由，不是因为有一些书呆子关起门来，导出一个适当的“科学方法”，或者通过与机动车辆部的视力检查类似的测试“标准”；相反的，那是因为科学观念有林迪倾向，也就是受制于它们本身的天生脆弱性**。各种观念需要有切肤之痛。你知道，如果某种观念不实用，它就是失败的，因此面对时间否证显得脆弱（而不是因为天真的否证，也就是根据政府印制的某些非黑即白指导准则）。**一个观念没有遭到否证的时间愈久，它将来的预期寿命愈长。你如果看过保罗・费耶艾本德（Paul Feyerabend）说明的科学发现史，就能清楚见到任何事物都会走这个程序──而不是经过时间的考验。这似乎没有商量的余地。**
16. 请注意我在这里要修正波普尔的观念；我们可以用“实用”，甚至“没有伤害”，甚至“保护它的使用者”，取代“真”（而不是伪）。所以我在下面会脱离波普尔。**事物要存活，它们必然需要在风险向度表现得很好，也就是擅长于不死**。依据林迪效应，如果某个观念有切肤之痛，那么它玩的不是真实的游戏，而是伤害的游戏。一个观念如果是良好的风险管理者，也就是不只不伤害持有那个观念的人，也有利于他们的生存，那么这个观念会存活下去──它也适用于跨越好几个世纪的迷信，因为它们带来某些保护行动。用更技术性的语汇来说，一个观念需要呈现凸性（反脆弱），或者至少在某个地方带来有利的脆弱性减低。

### 第六部 更深入谈代理

#### 9外科医师看起来不应该像外科医生

1. 如果我必须挑一个，那么我将克服自己的冤大头倾向，任何时候都选那个杀猪的。还有：如果我是在两个看起来像是医生的医生之间做选择，我会找那个杀猪的当第三人选。为什么？简单地说，那个看上去不像医生的人，在他的专业中拥有（说得上）成功的事业生涯，以前必须在认知方面克服对他不利的许多事情。如果我们够幸运，遇到了看上去不像的人，那得感谢某种切肤之痛的存在。接触现实，就会过滤掉无能的人，因为现实无视于外表美丑。 当结果来自直接因应现实，不是透过评论者代理，形象便比较不重要，即使它和技能有关联。但是在有层级和标准化“工作评量”时，形象就相当重要。以公司的执行长为例来说：他们不只看上去像，甚至看起来相同。更糟的是，当你听他们讲话，每个字词和比喻，听起来都一样。不过那是他们的工作：而且我要不断提醒读者，企业高阶主管不同于创业家，看起来应该像演员。这和一般的看法恰好相反。
2. 所以下次你随便挑一本小说时，不要选作者照片打领巾状宽领带，看起来面现愁容的男人，站在四面墙都是书架的那一本。 根据同样的推理，把这个论点往前推，擅长偷窃的贼，大体上看起来应该不像贼。看起来像贼的人，比较有可能已经被抓起来关了。 接著，我们要更深入谈下面的事情： 脱离切肤之痛直接过滤器的任何种类活动和企业中，绝大多数的人懂得说行语、看起来很像，而且熟悉表面上的细节，却对主题一无所悉。
3. 亚历山大费尽九牛二虎之力，解不开结，只好把缠绕成一团的绳子丢回去，郑重宣告，预言说要怎么解开这一团乱无关紧要。他接著抽剑出鞘，一挥，结应声断成两半。 没有一位“成功的”学者经得起遵循这种政策。白痴知识分子也一样。医药业花了很长的时间才了解，病人头痛，给他阿司匹灵或者建议晚上好好睡觉，远比动脑部手术要好。虽然后者看起来比较“科学”。但是大部分的顾问师和按时计酬的其他人，还没有到达那种地步。
    - 那脑瘤要怎么处理呢? 病人要如何承担这种超高风险?
4. 简单地说，一个人被其他人而不是被现实评审的那一刻起，事情就会扭曲，如下所述。还没有破产的公司，有个东西，称作人事部。于是它们就会使用一些衡量指标，要求员工填写“评量表”。 从一个人拿到评量表的那一刻起，扭曲就发生了。还记得《黑天鹅效应》一书中，提到我必须填自己的评量表，写上获利天数的百分率。这个衡量指标鼓励交易员稳定赚钱，而不顾隐藏的黑天鹅巨大亏损风险。俄罗斯轮盘让你在六次中赚五次钱。这导致银行破产，因为银行在一百季中，亏损不到一季，但那一次的亏损，就多于全部赚到的钱。我宣称自己使用的方法是久久才赚一次。我在大老板面前撕掉评量表。以后他们就不来烦我了。
5. 如果某个学位十分依赖授予学位的学校名望，那么你可以判断那个学科是狗屁。记得在我申请念企业管理硕士班时，有人告诉我，念排名在前十或前二十以外的学校，都是在浪费时间。相形之下，数学学位远远不那么依赖学校（条件是在某个水准之上，所以试探启发法是应用在前十名和前二千名学校的差异之上）。

#### 10只毒有钱人：其他人的偏好

1. **人们一有钱，切肤之痛驱动的经验机制就会流失**。他们无法控制自己的偏好，以塑造的偏好（constructed preferences）取代自己的偏好，使他们的生活变得不必要的复杂，并且把自己推进悲惨的境地。而这些塑造的偏好，当然是那些想要卖他们某些东西的人的偏好。这是切肤之痛问题，因为富人的选择受到有利可图的人摆布，而且后者不会从买卖中遭到副作用。由于富人有钱，而利用他们的人通常不是那么有钱，所以不会有人高喊受害。
2. 我们回到餐厅的体验和讨论塑造的偏好相对于自然的偏好。如果我可以选择花二百美元买一块披萨，还是花六・九五美元买法国复杂的体验。我会脸不红气不喘地掏出二百美元买披萨，外加九・九五美元买一瓶梅贝克（Malbec）红酒。事实上，我愿意花钱，只求不要米其林的体验。 这样的推理，显示复杂化可以在某种水准造成劣化，也就是经济学家所说的“负效用”（negative utility）。这告诉我们关于社会中的财富和国内生产毛额成长的某些事情；它显示有一条倒 U 曲线存在，超过某个水准，你就会逐渐受到愈来愈多的伤害。只有在摆脱塑造的偏好之后才能察觉它。

#### 11先做再说

1. 我在写这些内容时，人们正在讨论恐怖主义和恐怖分子集团，却犯下严重的分类错误；事实上，有两种截然不同的类别。第一群是针对几乎每个人的恐怖分子，也就是足以辨识，而且不是沙乌地阿拉伯居民，以及不是在酋长资助的智库工作的每一个人；第二群是民兵组织，大致上被他们的敌人称为恐怖分子，以及被不喜欢他们的人称为“反抗力量”或“自由战士”。 第一群包括非士兵，为了做效果而滥杀无辜平民，却不对军事目标下手，因为他们的目的不是取得军事上的胜利，只是要发表某种声明、伤害一些活人、制造一些噪音、寻找进天堂十拿九稳的方法。
2. 你应该注意到，不必明著讲出威胁的话。**口头威胁只不过揭露一个人的弱点和不可靠。再次务必请记得：不要用口头威胁。**
    - 川普是一个善于使用口头威胁和武力威胁的人, 具体那些会 TACO 就不知道了.
3. 但是熟读古往今来大事的历史学家和军事历史观察者会建议反其道而行：在政治上，你应该多支付一点，使它看起来像是故意的。 事实上，马克・魏森博恩（Captain Mark Weisenborn）、帕斯夸莱・奇里洛和我在针对暴力做系统性的研究时发现（推翻前面所提平克指暴力下降的空谈命题），历史上战争的数目被夸大……双方都夸大。蒙古人（中世纪时横扫整个欧亚）和恐慌的受害人有夸大其词的诱因。其实那只是威慑而已。蒙古人无意杀死每一个人；他们只要归顺，而透过恐怖的手段，得来容易。此外，花点时间细察入侵种群留下的基因印记，明显可以看出如果来自东方草原的战士留下了文化烙印，他们肯定将基因留在家乡。**==基因在各个地区之间移转，主要是靠群体的迁徙、严酷的天候和土壤不适合栽种作物，不是靠战争。==**
4. 现在来看政治生活；如果民主制度没有完全治理得很好──由于任人唯亲和希拉蕊・孟山都─马尔梅松似的偷偷摸摸合法贪腐──我们知道将来永远会什么样子：顶层的流动率增加。恩斯特・祖・明斯特（Ernst zu Münster）伯爵对俄罗斯宪法发表的警句式描述，解释了这一点：“经过暗杀淬炼的专制主义。” 今天的政治人物没有切肤之痛，而且只要他们照章行事，就没什么好担心的，更由于现代的预期寿命增长，他们在工作上待得愈来愈久。法国的鱼子酱社会主义者法朗索瓦・密特朗（François Mitterrand）当了十四年的总统才卸任，比许多法国国王要长，而且拜科技之赐，他影响人民的力量，比大多数法国国王要大。甚至美国总统，可说是现代的帝王（不同于拿破仑和沙皇，戴克里先［Diocletian］之前的罗马皇帝不是专制主义者），通常能在宝座上至少再待四年。罗马曾经一年有五位皇帝，另一年有四位。这个机制行得通。不妨想想所有的罗马坏皇帝──卡里古拉（Caligula）、卡拉卡拉（Caracalla）、埃拉伽巴路斯（Elagabalus ）和尼禄（Nero）──不是被罗马禁卫军（Praetorian Guard）杀害而结束帝王生涯，就是像尼禄那样，果如预期般自杀。回想这个帝国的头四百年，不到三分之一的皇帝是自然死亡，假使这些死亡真的自然的话。

#### 12事实是真的，新闻是假的

1. 从新闻工作者担心其他新闻记者的意见，远甚于在乎读者的判断，可以看出这种背离。拿它和一个健全的系统，例如餐厅来比较。如同我们在第八章说过的，餐厅老板担心的是顾客的意见，不是其他餐厅老板的意见。这对他们产生抑制作用，防止整个行业集体偏离它的利益。此外，切肤之痛创造了多样性，而不是单一的文化。经济不安全感加重了这种倾斜。新闻记者目前置身于你能够找到的最不安全的专业之中：绝大多数报业从业人员勉能糊口，如果再遭到朋友的排挤，那就完了。因此，他们变得很容易受到游说人士操弄，如同我们在GMOs、叙利亚战争等看到的。如果你对英国脱欧、GMOs、普丁，说了不受欢迎的话，那么你会被丢进历史的灰烬之中。这和追随别人、如法炮制会遭到惩罚的行业截然不同
2. 任何人写了一篇头头是道、绝对合乎理性的文章，不可能没有一个段落，不被不诚实的文案撰写人断章取义，化成看起来荒唐无稽，极具煽情性的东西，以至于政客、骗子，以及更叫人不安的是，新闻记者争相猎取这些段落，大肆散播。黎胥留（Richelieu）、伏尔泰（Voltaire）、塔列朗（Talleyrand；法国革命恐怖时期邪恶的检查员），以及其他一些人表示，“把任何人写的几行字拿给我看，我会找到足够的东西让他问吊”。正如川普所说：“事实是真的，新闻是假的。”──讽刺的是，这是在记者会上说的，后来他苦于和我的皇家文艺学会事件相同的选择性报导。
3. 公开市场一些类型的谎言，导致其他人对待作恶之人的态度，好像他们是隐形似的。**重要的不是谎言；而是系统需要一点点的信任。毁谤言论的散播者，在古时候的环境中生存不下去。 行善的原则要你试著了解一个讯息，好像你就是它的作者**。这个原则和厌恶违反这个原则，与林迪相容。举例来说，《以赛亚书》第二十九章第二十一节说：“他们在争讼的事上定无罪的为有罪，为城门口责备人的设下网罗，用虚无的事屈枉义人。”恶人陷害你。诽谤他人在巴比伦已经是非常严重的罪。不实指控他人的人，会以他所指相同的罪定罪。 但是，在哲学上，行善的原则──成为原则──只有六十年的历史。和其他的事情一样，如果行善的原则必须成为原则，那一定是因为某些古老的伦理实务遭到舍弃。

#### 13美德商品化

1. 斯巴达议员莱克格斯（Lycurgus）对于有人建议在那里实施民主，回应道："先从你家做起。"
2. 她和一位女性朋友，同住在纽约的一栋豪宅，后来以二千八百万美元卖出。桑塔格可能觉得羞辱有钱人，无可置疑让她得以跻身圣人之列，可免于承担切肤之痛。 反对市场制度而不住在（佛蒙特州或阿富汗北部某个地方）与它隔绝的小木屋或洞穴中，是不道德的。 但更糟的是： 满口仁义道德，却没有完全承担它的直接后果，远为缺乏道德。
3. **如果你相信自己把钱花在利用PowerPoint投影片上台解说，以及国际会议上（那种会带出更多会议的会议和PowerPoint投影片解说），是在“帮助穷人” ，那么你可以完全忽略个人──穷人成了抽象物化的构念，你在现实生活中不会遇到**。你在会议中所做的努力，给了你当面遇上他们时，羞辱他们的许可。希拉蕊・孟山都──马尔梅松，有时称作希拉蕊・柯林顿（Hillary Clinton），认为飙骂特勤局特工是可以的。最近有人告诉我，一位有名的加拿大社会主义环境保护人士（我和他是同一演讲系列的一员），在谈平等、多元化与公平的演讲之间，辱骂餐厅的服务生。
4. **人们的辩护之词显然是他们希望别人也做相同的事──他们希望见到每一个被认为不公平的局部性问题，都端出系统性的解决方案。我觉得那是不道德的。就我所知，没有一个伦理体系允许你任凭一个人淹死，而不伸出援手，因为其他人都没挺身救人**。没有一个体系说：“只有在其他人也救别人免于溺死的情况下，我才会救溺水的人。” 这把我们带到了下述的原则： 如果你的私生活和你的知识意见相互牴触，要取消的是你的知识意见，不是私生活。 而且，我们在序文中讨论的枯燥乏味普遍主义的解决方案是： 如果你的私人行动不能推而广之，那么你就不能有普世的观念。 这不只限于伦理，也可用于资讯。如果汽车销售员开本田汽车，却想卖底特律汽车给你，那么他发出了他所推销的东西可能有问题的讯号。
5. 美德不是你宣传的。它不是投资策略，不是成本撙节计画，不是书籍销售（或者更糟的是，音乐会门票销售）策略。 我很好奇想知道，依林迪效应，为什么古书中极少提到所谓的为善唯恐天下不知（virtue signaling）。它怎么可能是件新鲜事？ 呃，这并不是新鲜事，但过去这种行为不被认为相当盛行，值得抱怨，并给它取一个难听的名称。但是过去确实曾经提及；我们来看看《马太福音》第六章第一至四节，提到最高的德行是暗中进行的： **你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见。若是这样，就不能得你们天父的赏赐了**。 所以，**==你施舍的时候，不可在你面前吹号，像那假冒为善的人在会堂里和街道上所行的，故意要得人的荣耀==**。我实在告诉你们：他们已经得了他们的赏赐。你施舍的时候，不要叫左手知道右手所做的，要叫你施舍的事行在暗中，你父在暗中察看，必然报答你。
    - 看来中国皇权时代, 皇帝赈灾都要诏告天下, 皇帝所有的善行都是为善.
6. 最高形式的美德是不受欢迎的。这并不表示美德天生不受欢迎，或者和不受欢迎有相关性，只是不受欢迎的行为，发出承担风险和表现真正行为的讯号。 **==勇气是你不能造假的唯一美德==**。 如果我要描述完美的善行，那就需要采取如坐针毡的立场，遭到共同论述的惩罚。
7. 当“想帮助人类”的年轻人来问我：“我应该做些什么事？我想减少贫穷，拯救世界”，以及宏观层次的类似崇高抱负。**==我的建议是： 一、为善不欲人知： 二、绝不寻租： 三、你必须开创事业。置自己于险境，开创事业。==**
8. **==去承担风险，如果你致富（这不是必要的选项），慷慨大方地把钱花在别人身上==**。我们需要人们承担（有限的）风险。这整个观念是将智人（Homo sapiens）的后代推离宏观、抽象的普世目标，远离会给社会带来尾部风险的社会工程。开创事业做生意总会有帮助的（因为它带来经济活动，却不致在经济中造成大规模的高风险变化）；设立机构（例如援助产业）或许有帮助，但它们同样可能有害（我这么说已经很乐观了；我很确定，除了少部分，大部分都以伤害收场）。 **==勇气（承担风险）是最高的美德。我们需要创业家。==**

#### 14和平，不是靠笔墨，也不是靠流血

1. **人类历史大部分时候是和平的，偶尔被战争打断，而不是大部分时候都在打仗，偶尔才出现和平**。问题在于我们人类倾向于采用可得性试探启发法（availability heuristic），意思是说，显眼的东西被误认为是统计结果，而且一个事件的显著和情绪性影响，使我们认为它在现实中更常发生。这有助于我们在日常生活中小心谨慎，迫使我们多加一层保护，但这对学术成就没有帮助。
2. **我们被战争历史稳定喂食，比较少读到和平历史**。身为交易员，我受到的训练是寻找人们忘了问的第一个问题：这些书是谁写的。是的，历史学家、国际事务学者，以及政策专家写的。这些人有可能被愚弄吗？且让我们有礼貌一点，说他们绝大多数不是火箭科学家，并且在结构性偏见之下动笔。尽管有相当多的表面文章和自省，历史与国际关系上的实证严谨方法却难得一见。
    - 和平可能不需要被特别记录, 或者很难被记录.
3. 第一，有“过度配适”（overfitting）的问题，也就是从过去的资料过度讲述、汲取太多的肯定（via positiva），否定却不够多。即使在实证科学，正面结果（“这行得通”）比起负面结果（“这行不通”），往往得到更多的报导。所以历史学家和国际关系学者一头掉进相同的陷阱，这不应该让人感到惊讶。
4. 第二，不是火箭科学家的这些学者，未能理解一个核心的数学特性，竟将强度和频率混淆。义大利统一之前的五个世纪中，理该有“很多战火”肆虐这块地方。因此，许多学者坚称，统一带来和平。但是超过六十万义大利人在“稳定期间”死于大战（Great War），约为之前五百年全部累积死亡人数的一个数量级。国与国或地方之间发生的许多冲突，是在职业军人之间，而且往往是佣兵，不少人并不知道有他们的存在。
5. 第三是代表性问题，或者人的叙述在多大程度内反映实际状况。我们所接触的历史学家和国际事务推手，喜欢更广泛的一组非机构性玩家、商人、理发师、医生、货币兑换商、水管工、娼妓和其他人之间实际发生冲突的故事，甚于协同合作的故事。和平与商务可能有点意思，却不是那么让人感兴趣──而且，虽然法国的年鉴学派（Annales）让人意识到历史是一个有机体的全部生活，不是骇人听闻的战争插曲，却未能多少改变国际事务等相邻学科的想法。就算是我，即使理解他们的论点，并且写了一章谈这件事，还是经常觉得描述现实生活相当无趣。
6. 第四，如同前面说过的，马克・魏森博恩、帕斯夸莱・奇里洛和我所做的研究指出，讲述过去的战争，充满了高估的偏差。骇人听闻的事浮上台面，而且一次又一次的讲述，使它不断升高。
7. 所以务必时时记得：**历史学家和政策学者推手是从一群人中选出来的，他们的知识来自书本，不是实际的生活和商业**。美国国务院员工也一样，因为不是聘用冒险家和实干家，而是这些学者的学生。坦白说：把你的一部分人生埋首在耶鲁大学图书馆的书堆中，不会养成必须留意和提防背后坏人（例如为黑手党讨债的人，或者在交易场当价格变动快速商品的投机客）的非学术性气质（如果你不明白这一点，那么你是学者）

### 第七部 宗教、信仰与切肤之痛

#### 15人们谈宗教时不知道自己在讲什么

1. 正如我们不能把异教框在鸽笼内，同样的道理也适用于自由意志主义。它不适合嵌入一个政“党”的结构内──只适合嵌入下放权力的政治运动中。这个概念不允许强硬的党路线给人穿上紧身衣，以及考虑到法院的地点或与蒙古的关系，统一政策。政党是阶层式的，设计的方式是以定义明确的协定，取代某个人本身的决策。这对自由意志主义者行不通。政党运转所需的权贵阶层（nomenklatura），没办法存在于个人喜怒不定和极其独立的自由意志主义环境中。 不过，我们自由意志主义者有一个共同的最低信仰组合，核心信仰是以法治取代权威统治。这是有必要了解的一点，如果不这样的话，自由意志主义会相信复杂系统。而且，由于自由意志主义是个运动，它仍能存在为其他政党中四分五裂的派系。

#### 16没有切肤之痛的敬拜

#### 17教宗是无神论者？

1. 所以我们用言行来定义无神论或凡俗主义者，也就是依一个人的行为，和非无神论者处于相当的状况表现出来的行为有多大的差异而定，不是看他的信仰和其他的装饰性与象征性事务──我们会在下一章说明这些并不重要。 这里先盘点一下。有人 行动上是无神论者，言语上有宗教信仰（大部分是东正教和天主教徒）， 其他人行动上有宗教信仰，言语上有宗教信仰（萨拉菲伊斯兰教徒和自杀炸弹客）。 但是我没有认识行动上和言语上都是无神论者，他们完全不采用任何仪式、尊重死者和迷信（例如相信经济学或者强大国家及其机构的神奇力量）。

### 第八部 风险与理性

#### 18如何对理性保持理性

1. 当我们看宗教，以及在一定的程度上，看祖传的迷信，应该想想它们所要达成的目的是什么，而不是专注在“信仰”的概念，也就是严谨的科学定义所说的认识论信仰。科学上，信仰是字面上的信仰；它不是对，就是错，从来没有隐喻。在现实生活中，信仰是做事情的一种工具，不是终端产品。这与视力类似：眼睛的目的，是导引你往可能最好的方向看去，并在必要时，让你摆脱麻烦，或者协助你找到一段距离外的猎物。你的眼睛，不是设计来捕捉电磁光谱的感应器。它们的工作说明，不是针对现实产生最准确的科学表示；而是对生存最有助益。
2. 我们将在下一章谈到，除非有一些尾部风险的夸大和非现实（希腊石柱式）表现，否则一个人无法存活──只要单一的事件，就会造成不可逆地退出社会安全（Social Security）体系。如果那些个人和群体最后没有死亡或者灭绝，是不是会有选择性的偏执“不理性”﹖ 下面这句话，将引导我们看完这本书： 先求生存，真理、理解和科学其次。
3. 先活著，再求哲学思考（Primum vivere, deinde philosophari）。交易员和真实世界中的人了解这种逻辑上的优先性，如沃伦・巴菲特（Warren Buffett）的老生常谈：“要赚钱，你必须先活下去”──这又和切肤之痛有关；那些冒险的人，优先顺序守得比模棱两可的教科书所说的伪理性主义要坚定。用比较技术性的方式来说，这再次把我们带到遍历性的特质（我一直承诺要解释，但我们还没有准备好）：世界要有“遍历性”，就不能有吸收壁，不可以有实质的不可逆性。
4. **而我们所说的生存，是什么意思？谁的生存？你的？你的家人？你的部落？人类？请注意我的寿命有限，所以我的生存不如预期寿命无限的事物（例如地球上的人类）生存那么重要。因此事情愈有“系统性”，生存变得愈重要。**
5. 理性不是肤浅地看起来像理性──就像科学看起来不像我们看到的科学。有三位严谨的思想家（和他们的学派），在这件事上引导我们的思想：认知科学家和博学多闻的赫伯特・西蒙（Herb Simon），开创人工智慧；心理学家捷尔德・盖格连泽；以及数学家、逻辑学家和决策理论家肯・宾默尔，终生致力于构筑理性的逻辑基础。
    - 之前看过 [[认知-人行为背后的思维与智能]] 是赫伯特西蒙写的, 另外两个人的书就没有看过了.
6. 西蒙构筑现在称为有界理性（bounded rationality）的概念：**我们不可能有如电脑般，衡量和评估每一件事；我们因此在演进的压力之下，产生若干捷径和扭曲**。我们对世界的知识根本上不完整，所以我们需要避免掉进意想不到的麻烦之中。而且，**即使我们对世界的知识完整，要对现实产生精准、没有偏差的了解，在运算上仍然近乎不可能**。“生态理性”（ecological rationality）收获丰富的研究计画，来自努力解决西蒙的问题；这主要是盖格连泽（第九章批评杜金兹的那一位）组织和领导的，测绘我们所做的多少事情，表面上看起来不合逻辑，但有更深层的理由。
7. **至于宾默尔，他表示，随意称作“理性”的概念，定义不良，以至于这个名词的许多使用者，只是在胡说八道**。信念本身并没有什么特别不理性的（因为它们可以是有助于通向其他某样事情的捷径）：在他看来，每件事情都在于“显示性偏好”的概念。 在解释这个概念之前，先看看下面三句箴言： **根据信念评断人们是不科学的**。 世界上没有信念有“理性”那样的东西，只有行动有理性。 行动有理性只能用演进方面的考量加以评断
8. 偏好显示的格言（起于保罗・萨缪逊［Paul Samuelson］，或者可能是闪族的诸神）这么说：人们真正在想什么、什么事情能够预测人们的行为，单单问他们，你不会有概念──其实他们自己也不见得知道。到头来，重要的是他们付给神什么，不是他们说他们“认为”祂们是什么，或者他们为此给你或自己的各式各样可能的理由。仔细想想，你会看出这是切肤之痛的重新构筑。连心理学家也懂得这一点；在他们的实验中，所用的程序要求他们真正砸钱下去，测试才会显得“科学”。他们给受测者一笔钱，检视他们怎么花用，观察受测者如何构筑选择。但是一大部分的心理学家在开始长篇大论谈理性时，忘了显示性偏好。**他们回头去评断信念，而不是行动。 信念是……空口说白话**。也许有某种翻译机制，但对我们来说太难，而无法理解，不过，在思考程序的层级上发生的扭曲，实际上是事情能够运作之所必需。
9. **==依我的看法，宗教存在的目的，是管理跨世代的尾部风险，因为它的二元和无条件规则很容易教导与执行。虽然有各种尾部风险，我们还是活了下来；我们的生存不能那么随机。==**
10. 迷信可以是风险管理规则的向量。我们有强有力的资讯，显示迷信的人活了下来；再说一次，不要小看任何能让你活下去的事。例如，贾德・戴蒙（Jared Diamond）提到巴布亚新几内亚居民的“建设性偏执”。他们因为迷信的关系，所以不睡在枯死的树下。不管是迷信，还是对于机率的其他某种深入的科学了解，所以阻止你这么做，都没关系，只要你别睡在枯死的树下就行。如果你梦想著要用机率去做决策，那么我有话要说：研究决策的心理学家（包括凯斯・桑思坦和理查・塞勒等监管官员和研究人员）超过九○％对于机率毫无概念，并且试著扰乱我们的高效率有机偏执狂。
11. 各式各样的科学主义推动者所说的“理性”概念，并没有定义得够好，可用于信念。我们并没有足够的依据，去讨论“非理性的信念”。但讨论非理性的行动则有。
12. **==延伸这个逻辑，我们可以指出，我们称之为“信念”的东西，大都是人类心灵的某种背景家具。隐喻成分多于实际。它或许可以用来治疗心灵。==**
13. **==我们得出的第一个原则是： 装饰性的信念和付诸行动的不同种类信念，两者之间是有差异的==**。 言语之间是没有差别的，但承受风险的行为会显现出真正的差异，也就是攸关某些利益，一旦某个人错了，可能就会损失某些事情。 **==改写这个原则，给我们的教训是： 你有真的多相信某件事，只能透过你愿意为它冒什么风险表现出来。==**
14. 关于“理性”，我们来看看林迪有什么话非说不可。虽然“理性”（reason）和“合理”（reasonable）的概念，古时就有，但大都存在于预防或者sophrosyne的概念之中。现代的“理性”和“理性决策”观念，诞生于马克思・韦伯（Max Weber），以及一些心理学家、假哲学家和假心理学家的著作应运而生之后。古典的sophrosyne，意思是指预防、自我克制和节欲全部在内。它被有点不一样的东西取代。“理性”一词是在启蒙时期之后形成的。那时候，我们认为了解这个世界指日可待。它假设我们的世界没有随机性或简化的随机结构。而且，当然了，和世界没有互动。 **==我发现，唯一务实、合乎经验、数学上严谨的理性定义如下所述：理性的事让我们能够生存。它对应到古典的思考方式，和假心理学家的现代理论不同。在我看来，在个人、集体、部落和一般层级上阻碍生存的任何事情，都不合理性。==**
15. 需要考虑的事实，不是信念存活了很长的时间──天主教会作为行政管理机构接近二十四个世纪（主要是罗马共和国的延续）。重点是有宗教──特定的宗教──信仰的人存活了下来。 **==另一个原则： 当你从演进的角度探讨信念，不要观察它们如何彼此竞争，而是观察持有它们的人如何存活下来==**。 拿与教宗的宗教相互竞争的犹太教来说。犹太人有将近五百个不同的饮食禁令。对以自己所能解释的方式定义理性的外人来说，这些看起来可能不合理性。事实上，它们看起来十分肯定是如此。犹太教的饮食教规，除了禁止吃哪些动物，例如虾子、猪肉等好吃的东西，还规定保有四套餐具、两个水槽、避免混合肉与乳制品，或者单单让两者接触也不行。
16. 但是不管它们的目的为何，犹太教的饮食教规仍然存在了数千年之久，理由不是它们合乎“理性”，而是因为遵循它们的人活了下来。这肯定带来了凝聚力：在一起吃饭的人，会齐心协力（用技术性的语言来说，这是凸性试探启发）。这种群体凝聚力，可能也和社群中远处的成员进行商务交易存在信任有关，因此造就了充满活力的网络。
17. 他们仍然活了下来。 **==我们因此能够总结如下： 理性并不是清楚明白用华丽的词藻去解释；它只是有助于生存，以及避免毁灭的东西==**。 为什么？我们从林迪的讨论中看得很清楚： 这个世界上发生的每件事，并不都是因为有理由才发生的，但是存活下来的每件事，都是因为有理由才存活的。 所谓理性，是指风险管理，就这么简单。

#### 19承担风险的逻辑

1. 一群人的成功机率，不适用于表兄弟特奥多鲁斯・伊本・华尔卡。我们把第一种情形称为集群机率（ensemble probability），第二种情形为时间机率（time probability；因为第一种情形和一群人有关，第二种情形是一个人经过一段时间的机率）。现在，当你阅读财务学教授、财务学大师写的东西，或者本地银行根据市场的长期报酬率做出的投资建议，务必提高警觉。即使他们的预测是对的（事实不然），还是没人能够取得和市场相同的报酬率，除非他有深不见底的口袋，也没有大叔点。他们把集群机率和时间机率混为一谈。假如投资人因为亏损、退休，或者离婚再娶邻居的太太，或者因为他在阑尾炎住院治疗后突然海洛因成瘾，或者对人生的看法改变，最后不得不减低曝险，那么他的报酬率会和市场的报酬率脱钩
2. 整理一下：**当我们观察到的过去机率，不能用在未来的程序中，这情况被视为不具遍历性。在某个地方会有一个“停止点”（stop），也就是阻止有切肤之痛的人逃脱出来的吸收壁 ──系统总是倾向于走到那里。我们把这些状况称为“毁灭”（ruin），因为那是不可逆的，无法从那种状况逃脱。核心问题是，如果有可能毁灭，就不再可能做成本效益分析。**
3. 如果你承担很小的毁灭机率，而且那是一次性风险，结果你存活了下来，然后你再做一次（另一次的“一次性”交易），那么你最后完蛋的机率是百分之百。这就让人丈二金刚摸不著头脑了，因为如果这次的“一次性”风险是合理的，那么再一次的风险看起来可能也是合理的。**这可以量化，因为随著个别的小风险（比如说是万分之一）曝险的次数增加，那么毁灭的机率是一。**
4. 根据亚里斯多德承袭自荷马（以及梭伦［Solon］、伯里克里斯［Pericles］和修昔底德［Thucydides］传承）的希腊典范，勇气从来就不是自私的行为： 勇气是指你为了比你更高一层的存活，牺牲自身的福祉。 自私的勇气不是勇气。愚蠢的赌徒并没有表现勇敢的行为，尤其是如果他拿别人的钱去冒险或者有家要养的话。
5. 勇气和谨慎两者怎能都是古典美德？在亚里斯多德的《尼各马可伦理学》（Nicomachean Ethics）一书中，美德包括：克己（sophrosyne；σωφροσύνη）、谨慎，以及他更广泛指称的一种健全判断形式，称之为实践智慧（phronesis）。这些和勇气不是不一致吗？ 在我们的框架下，它们根本不会不一致。如同胖子东尼会说的，它们事实上是一样的“素情”（ting）。怎么会这样？
6. 同样的，我们的脑子可能经修改后，对尾部风险“说不”。因为有不计其数的赚钱方法，不必冒尾部风险。我们也有不计其数的方法，不必用到会带来脆弱性和未知尾部爆破可能性的复杂技术，就能解决问题（例如喂饱世界）。**每当我听到有人说：“我们需要冒（尾部）风险。”我就知道这话不是出自存活下来的实务工作者之口，而是财务学者或银行家说的──我们见到后面这些人几乎总是爆了，但毁的通常是别人的钱。**
    - 那应该谁来承担尾部风险呢?
7. 反脆弱一书指出人们如何把毁灭的风险和变异与波动混成一谈──这种简化，违背了更深层、更严谨的事物逻辑。**我主张要爱风险、爱系统性“凸性”东修西补，以及爱不会带来尾部风险，却提供尾部利润的许多风险**。变动不居的东西不见得有风险，反之亦然。从长椅上跳下来，对你和你的骨头都有好处，但从二十二层楼掉下来则不然。小伤对你有益，造成不可逆影响的比较大伤害则不然。对某些类别的事件危言耸听会让人心生恐慌，但对其他类别的事件这么做却不会。风险和毁灭是不同的“素情”。
8. 一个人可能喜欢冒险，但十分厌恶毁灭。 **生活中的核心不对称是： 会招来毁灭的策略，效益永远无法冲销毁灭的风险**。 此外， 毁灭和其他的状况变化，是不同的动物。 **==你所冒的每一个风险，加起来会减低你的预期寿命。 最后： 理性是指避开系统性毁灭。==**

### 附录

1. 伤害移转：如果一名代理人的随机变数报偿有上档利益，却没有下档损失，而且只根据过去的绩效评量他的表现，那么他会有诱因，使用负偏态（或者推而广之，不对称）的绩效分布，隐藏左尾的风险。这可以概化到一个人没有承担他的行动带来的全部风险和负面后果的任何报偿。
2. 动态风险承担：如果你重复承担风险──任何风险──计算方法是每个寿期的曝险，或者以缩短剩余寿期的方式。
3. 毁灭特质：毁灭机率是在单一代理人的时间领域，而且不对应于状态空间（或集群）尾部机率。也不是这两个领域之间的可取代期望。代理人从状态空间估计算得到，对于尾部事件“高估”（将导致毁灭）所说的话，因此有瑕疵。关于代理人“理性”的许多理论，是根据错误的估计运算子或机率量数。
4. 这是杠铃策略背后的主要原因。这是随机变数和时间相依、路径相依微分函数报偿之间混为一谈的特殊情况。用比较少的技术语言翻译如下：如果平均四呎深，不要过河
5. 原则：一个单位需要冒任何风险，就好像它要在剩余的寿期内，一再──以指定的频率──冒险那样。
6. 在可持续性的公理下，亦即“一个人应该承担风险，就像你要永远这样做”，只有对数（或类似的）转换适用。厚尾现象（fattailedness）是一种特质，在随机变数缺少紧支撑的情况下，通常令人担忧，当变数有界时，就不那么叫人忧心。
7. 极薄尾（Bernoulli）与极厚尾之间的机率分布范围。由于力矩（moments）的收敛特质，通常区分开来的分布类别包括：(1)具有不退化的紧支撑、(2)次高斯（Subgaussian）、(3)高斯（Gaussian）、(4)次指数（Subexponential）、(5)指数大于三的幂次法则、(6)指数小于或等于三，以及大于二的幂次法则、(7)指数小于或等于二的幂次法则。尤其是，幂次法则分布只有在指数大于一的情况下，才有有限的平均值，而且只有当指数超过二，才有有限的变异数。

### 总结

这一次没有总结，以后也不再有总结。用林迪的话来说： 胡子（或者头发）是黑的时候，留意推理，但忽视结论。胡子变灰时，同时注意推理和结论。胡子发白时，跳过推理，但注意结论。

所以让我用一则否定法式的（长）箴言，结束本书：

肌肉不可以没有力气，
友谊不可以没有信任，
意见不可以没有后果，
改变不可以没有美学，
老去不可以没有价值，
人生不可以没有努力，
饮水不可以没有口渴，
食物不可以没有营养，
爱不可以没有牺牲，
权力不可以没有公平，
事实不可以没有严谨，
统计不可以没有逻辑，
数学不可以没有证明，
教学不可以没有经验，
礼貌不可以没有温度，
价值不可以没有具体，
学位不可以没有学问，
军国主义不可以没有坚忍不屈，
进步不可以没有文明，
友谊不可以没有投资，
美德不可以没有风险，
机率不可以没有遍历性，
财富不可以没有曝险(风险敞口)，
复杂化不可以没有深度，
流利不可以没有内容，
决定不可以没有不对称，
科学不可以没有怀疑，
宗教不可以没有宽容，
以及最重要的是： 不可以有什么事情没有切肤之痛。

> 曝险: 风险敞口

> "军国主义不可以没有坚忍不屈"的原文是"militarism without fortitude";
> 中信出版社翻译: 不要没有打击能力的军事行动.
>
> militarism 这个词就是"军国主义".

## 笔记

### 理解

- 就像在看 [[反脆弱]] 时候一样, 我并没有从这本书中产生太多感想, 至少没有向很多博主一样产生完整的结论, 更不要说可以指导未来决策的结论了.
- 在人从部落走向国家(多层级组织)后, 层级上层人就会降低自己风险, 将风险转嫁到下层, 就像 [[是大臣]],  [[是首相]]中展现的, 靠着文山会海, 工作文档的存留保证自己没有风险, 社会损失
- 逃避风险是很正常的事情, 并不可耻, 当风险可以转嫁给别人自己不受伤害, 那转嫁就是很正常的现象.
- 不对称风险始终存在, 然后呢?
- 在看病这个问题上, 天然的不对称性就出现了, 病人没有办法解决自己的问题只能将决策转移到医生, 但风险要自己完全承担, 医生理论上不会有切肤之痛的, 即使有着大量的行政和规范, 这种不对称依旧存在.
    医生可以通过增加检查, 签署文件, 提供大量方案但不做决策来规避风险.
    同样病人可以将自己的风险转嫁吗? 不能, 但他能追究医生的失误吗? 好像可以, 但只要出现一粒追究成功, 那医生整体上就会更加保守(增加更多检查).
    就像在 [[医生的精进]] 中提到的现象一样.
- 决策者真的能有切肤之痛吗? 答案可能没有, 就像川普, 我感觉他做的决策对他本人来说没有什么具体影响, 甚至还可以操作股市来捞一笔.
- 我不认同作者对川普的评价的, 至少我不认为他是一个有着切肤之痛, 摸爬滚打后生存下来的人.

- 很好奇作者如何评价川普的第二次任期中的行为, 尤其是近一个月的言行, 找到了作者的 Twitter, 从他的时间线看他是一个积极参与社交的人, 内容太多了, 没有动力完全看一遍.
    让 AI 生成一份简单的报告, 给出的总结如下.
    - 川普的言论与整体部署却暴露出了严重的“认识论上的傲慢”。宣称在一场涉及八千万人口、多个区域武装网路的战争中“第一小时就赢了”，完全无视了战争作为非线性复杂系统的本质。这场行动虽然在第一波火力上取得了绝对优势，但它所惊醒的“灰犀牛”群——包括盟友关系的破裂、中俄等大国竞争对手的战略投机、区域冲突的碎形化扩散，以及国内政治共识的极度脆弱——正在形成一股难以估量的巨大暗流。同时，对缺乏道德反馈机制的人工智慧在杀伤决策中的过度依赖，更为未来的战争伦理埋下了无法预测的尾部风险。
    - 川普以惊人的魄力与破坏力打破了中东旧有的脆弱平衡，但真正的历史评判，并非取决于美军的隐形轰炸机在头一百个小时内投下了多少吨位的弹药。这场行动的最终成败，将取决于美国全球体系是否具备足够的系统冗余（Systemic Redundancy）与深刻的地缘政治智慧，去吸收、适应并转化这场史诗级震荡所释放出的无尽非线性余波。在极端不确定性的迷雾中，这不仅是对伊朗政权生存能力的终极考验，更是对美国帝国反脆弱能力的一次最为严苛的压力测试。
- 塔勒布对川普第二任起的评价: 川普的第二任期本身就是一只“黑天鹅”（即极为罕见、出乎意料且具有重大系统性影响的事件）。他指出，即使观察过川普第一任期的行为模式，也完全无法用来预测他在第二任期面对重大危机时的举动。
- 至少在我看来, 川普捅了一个巨大的马蜂窝, 导致整个世界出现了严重问题, 但是川普本人在 TACO, 欺骗, 武力攻击中犹豫不定, 但是川普本人并没有放弃从股市中搂钱, 从民主党的国会山股神到共和党的最大股市操纵者.
    - 当然川普的切肤之痛是什么呢? 我感觉是中期选举和 2028 年之后的牢狱之灾, 如果搞不定那之后被

- 文章中最开始关于顽固者可以改变整体决策的部分, 我并不是特别喜欢.
    但我能理解这件事情发生的必然, 因为大部分人并不会选择强硬地去改变什么, 而少数强硬者一定会影响到大多数人.
    比如现在欧洲出现的状况, 就像书中提到的, 西方正处在自杀的过程中. 它太过于包容, 甚至包容了一些不包容的人.
    但是现在也出现了从社交媒体上可以看到大量反伊斯兰的文章, 欧洲的保守主义在重新开始, 这是好是坏就不得而知了.
    - 真的就是
-  我在看书时也在思考: 如果所有人都充满了勇气, 都愿意去承担风险, 这个社会会变成什么样? 不知道, 至少我无法想想, 感觉这样的社会会更早的崩塌吧.
- 一个社会既需要保守的人, 也需要激进的人. 如果不改变, 可能会被自然淘汰; 如果改变得太剧烈, 很有可能死于未知.
