---
id: 20260122180004_0809cbbec6954ac1
aliases:
- 世界上最简单的会计书
date: "2026-01-22"
authors:
- "[美] 达雷尔·穆利斯"
- "[美] 朱迪丝·奥洛夫"
startingTime: "2026-01-15"
endTime: "2026-01-21"
published: "2013-10"
tc:
- readbook
ISBN: 9787111442585
douban: "https://book.douban.com/subject/25747852/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/39070831"
neodb: "https://neodb.social/book/278FmCSJqPDV36C8l2604M"
tags: ["会计", "创业", "商业", "财务管理"]
---

# 世界上最简单的会计书

## 目录
```
前言
学前测验
第1章 现金、原始投资、资产、负债、应付票据、所有者权益、资产负债表、存货、盈利、费用
    准备好了吗？Yes
    资产负债表
第2章 毛利、净利润、利润表、现金流量
第3章 留存收益、贷款、赊账、应付账款、应付票据
第4章 应付工资、应收账款、坏账、利息、待摊费用、权责发生制、收付实现制、创意会计
第5章 服务业
第6章 先进先出法、后进先出法
第7章 现金流量表、固定资产、资本化、折旧
第8章 利润vs现金
第9章 税金、清算
第10章 最后分析——增加利润
学后测验
答案
词汇表
关于作者
```

## 主旨

这是一本很适合没有任何经商或做生意经验的人阅读的一本书, 这本书不适合看电子书, 如果真的要学习最好买一本实体书, 手动计算每一张的表格, 可以加深理解.

## 标记

1. 你将会在本书中学到三大基本财务报表——资产负债表、利润表及现金流量表的结构及编制目的。你还会学到这三大表之间的内在联系及彼此间的钩稽关系。你也会学到基本的商务语言即一些概念，如商品销售成本、费用、坏账、权责发生制及相对应的收付实现制、先进先出法、后进先出法、资本性支出及与之相对应的费用性支出、折旧以及现金与利润的区别。
2. 顺便提一下，该教学方法使用的资料源自教育探索公司（Educational Discoveries,Inc.）在其20世纪80年代早期举办的一个为期一天的研讨会——“会计游戏”。该教学方法最初由伯克林商业学校（Burklyn Business School）的马歇尔·瑟伯（Marshall Thurber）于70年代晚期创立。南希·马瑞希（Nancy Maresh）——伯克林商业学校的一名学生，接着运用了这个方法并且将之发展为“会计游戏研讨班”。我们衷心感谢他们的原创，并且承诺把这样一个非凡的方法教给更多的人。我们也在此感谢所有参与这类公共或私人研讨班的分散在各地的大约10万左右的人们，他们的见解及建议帮助我们改进了教学方法。

### 第1章 现金、原始投资、资产、负债、应付票据、所有者权益、资产负债表、存货、盈利、费用

1. 现在让我们从柠檬汁售货摊说起。 在会计游戏课程中，我们用到的是这样的场景，这是一个童年的、阳光明媚的、到处都有柠檬汁售货摊的世界。那时的你用小木条自己亲手制作各种玩具，虽然简陋，但却引以为豪；那时的你为拥有一辆自行车或体育用品或心仪的玩具而努力攒钱，仿佛这是最重要的目标；那时的你第一次思考金钱的意义，希望理解关于它所应该知道的一切。 现在，你将有机会回到过去，去学习你所需要了解的商业知识——会计。
2. 你知道通常那些大人们与数字打交道的一种方式就是通过记录，比如棒球赛或高尔夫球赛的记分牌，或是上一次究竟是你的爸爸还是妈妈打扫了小狗弄脏的后院。 于是你决定为你的生意创建一张记账卡片。 你的记账卡可以记录你生意中发生的所有事情。为了便于理解生意中的钱是如何流入并且流出的，我们需要建立一个卡片来记录这样两件事：我们有什么和谁拥有它。 于是，我们需要在卡片的中间画一条线，**==左边记录你拥有并且用在生意上的东西，右边记录谁拥有这些东西==**
3. **你现在已经知道了财务记账的一个重要法则，即左右必相等**。 请重复这条法则，把它记在心头，放在枕边，即使睡梦中都要能记得
4. 既然右边存在两个所有者，我们就在他们中间画一道横线，以示区分。右边的上半部分代表做生意时向哪些人借了钱，对于他们而言，你有偿还的义务。你打算把10美元还给爸爸妈妈吗？（若你还想过下一个生日的话，最好还给他们。）你是否欠他们10美元？是的，没错。这就是为何我们将右边的上半部分标题写成“负债”的原因了。
5. 右边的下半部分表示你当前在生意中所拥有的份额，那是你的初始投资。人们怎样称呼所有者所拥有的这个份额？我们试着回答这个问题吧，在以下答案中标上记号。（提示：可能不止一个答案。） ◇权益 ◇所有者权益 ◇股东权益 ◇净值 你会把以上几个答案全都选上吗？没错，你应该全选，因为它们都是同一个意思。在这里，我们称右边的下半部分为所有者权益。
6. **记账卡的右边由两部分组成：负债（我们欠别人的）和所有者权益（你自己拥有的）**。 还记得我们说过记账卡的左边永远等于右边吗？现在又有一个会计法则需要你记住了
7. **==快照告诉了我们即刻的场景。这张记账卡就好比一张快照，是凝聚在特定瞬间的一个场景，显示了你做生意时的财务状况，即你做生意时拥有的东西以及它们来自哪里。所以，这张快照及时地展示了这样的场景，它的左右两边相等，或者说是“平衡”。那么，从现在开始，让我们称这张记账卡为：资产负债表==**
8. 把钱付给帕克老爹（他衷心地祝你生意成功）后，你装上这些货物返回家里。到家后，你在厨房将它们卸下。趁自己还没忘记，你制作了一张新的记账卡，记下你购买货物和制作产品所需的花费。你花了12美元买原材料，你需要在现金中减去这12美元并把它记在资产栏下的一个新的位置，因为你已经骄傲地成为50个柠檬和5磅白糖的主人了。 “商务人士把制作产品所购买的原材料称做什么？”即存货（inventory）。
9. 存货是描述原材料、正在加工的在产品和准备出售的产成品的专业术语。你在生意中会用到柠檬和白糖，它们被当做资产，所以，**==存货就是一种资产==**。
10. 你满怀希望地计算出每杯柠檬汁的成本为20美分。（12美元除以60杯。） 你现在知道了做一杯柠檬汁需要20美分。到收摊时，你已经卖完了50杯——整整50杯柠檬汁啊！你数着赚来的各种零钞和整钞。 你当然还记得购买制作柠檬汁的原材料的开销。每杯花了20美分，所以50杯总共花了10美元。
11. 你现在开始计算：如果总共卖了25美元，成本是10美元，那么你就赚了15美元。你知道这叫什么吗？利润或是盈利。为了计算出盈利多少，你需要用销售收入（卖柠檬汁的所得）减去商品成本（制作所销售的50杯柠檬汁的花费）。这一结果，被商业人士称做毛利
12. 既然你已经是一个真实的生意人了，有着真正的销售收入和费用，你打算支付给邻居2美元在他们院子的草地上租一块地方。
13. **费用是指那些剔除产品生产成本之外企业经营所需要的花费**。无论你调制了多少杯且卖了多少杯柠檬汁，你都必须花费这笔钱。**那些诸如玻璃杯租金、广告费、租赁费等虽然与产品的生产不直接相关，但仍需支出的费用都属于该范畴。**
14. **==右边是负债和所有者权益==**。这都是孩子们难以理解的字眼。负债代表了那些你欠钱的人。所有者权益就是你自己——企业的所有者。谁可以拥有它？当然是某些人了，所以，把右边可以假想为“人物”。 因而，**资产负债表的编制目的就是在人和物之间建立一种联系，它表明了你在生意中所拥有的东西，以及这些东西与那些拥有它的人或对此有要求权的人们之间的关系。**
15. **通常情况下，每做一笔交易都要填一次表吗？当然不用。 资产负债表的编制时间要求因企业的类别不同而异。银行通常每天都要编制，因其每天都要处理大量的现金**。其他的一些企业可以按照周、季度、年度来编制。（年度编制被公认为是一个标准的会计期间。）因为你打算整个夏天都要卖柠檬汁，所以我们将以周作为会计期间，每周编制一次资产负债表。
16. 资产负债表未记录下来但属于本周发生的事情有哪些？ 资产负债表上有没有显示你本周的销售收入？没有。这张报表告诉了你所售商品的成本了吗？也没有。 这周你购买存货了吗？是的。还记得那次采购之旅吧？！ 那你卖掉商品了吗？当然！ 资产负债表告诉你卖了多少存货吗？没有。 它告诉了你所有的费用了吗？（譬如玻璃杯租金、广告费及租用邻居的场地费。）当然没有！ 它告诉你赚了多少钱吗？没有，没有，太多问题在表中找不到答案！ 那么做生意需要知道以上所有这些相关信息吗？当然！问题在于，通过阅读资产负债表，你找不到这些问题的答案。那我们该如何去做？
17. 创建另一张记账卡。 我们知道资产负债表展示的是瞬间的状况，就像一张快照，但还需要另一张记账卡告诉我们一个期间内的经营情况。一些交易的发生，譬如购买存货、生产产品、销售产品以及费用的产生都发生在一段时间内。

### 第2章 毛利、净利润、利润表、现金流量

1. 商品销售成本意味着什么？重要的是，它仅与什么有直接关联？我们的产品或是说柠檬汁。 现在，来做个计算。如果我们从销售收入中减去商品销售成本，并非减去我们花在其他物品中的开销，能得到什么？ 毛利。 **毛利就是销售收入减去商品销售成本的结果**。（净利润与此不同，一会儿我们将会讨论它。）
2. 为何我们称它为毛利？德语中，单词"gross"意思是"big"或"fat"，那么为何是“**粗略估算的利润**”（fat profit）？ 因为我们还没减去生意中其他的开支。 那么生意经营中还有哪些开支？ 我好像听见有人在说“费用？”嗯，说对了！
3. 仅仅将我们的柠檬汁售货摊开在人行道旁就花了一笔钱是吗？是的！我们租用了玻璃杯、邻居家的场地，还做了广告！那么，无论我们有没有售出一杯柠檬汁，这些费用都必须支出吗？嗯，没错！ 刚才，我们谈到从销售收入中减去柠檬汁或商品销售成本后得到毛利。现在，让我们再减去所有其他的费用，我们会得到什么？（这就是我们所好奇的净利润了！）
4. **净利润的另外的叫法还包括什么？ 纯利润或底线值。 那么，收益、净利、纯利、底线值，它们都是一个概念吗？ 是的，没错!**
5. **我们将资产负债表中的最近一周的盈利细化，能得到什么？ 利润表！**
6. **这两张表有何关联呢？净利润的数值和盈利的数值相同。 还有什么相同的数字吗？是的，存货也一样**。 你有没想到为什么期末存货会同时出现在资产负债表和利润表上？因为我们没有使用它！ 我们不能把它算做销售成本，因为我们没有把它销售出去。所以，我们从可供销售的商品中减掉它们。而在资产负债表上，因为我们没有卖掉它，它的价值仍然存在，我们仍旧拥有它吗？是的！ 那么我们可以在未来的某个时候把它们卖掉吗？当然！所以，我们把它作为期末存货。 因为现在已经是周末了，所以，这是什么类型的资产负债表？一张期末资产负债表。
7. 让我们看看这两张财务报表是如何相互关联的。我们在星期一将以哪种资产负债表开始？期初资产负债表。 那么在下个星期天的晚上将以哪种资产负债表结束？期末资产负债表。它们就像两张即时快照。现在，我们已经制作了一连串的资产负债表——每笔交易做一张。我们在本书中将要一直做这类报表，但实际上，公司只要在一个会计期间的期初和期末各做一张资产负债表即可。
8. 是什么将期初和期末的资产负债表连接起来的？是展示“故事情节”的利润表。 期初资产负债表告诉我们一个会计期间开始的情况，期末资产负债表告诉我们相应的时间段结束时的状况，那么，哪种报表告诉了我们从期初到期末的过程中发生了什么了？ 利润表。
9. 瞧瞧，这两张财务报表并不能将整个生意状况完整地展示出来！要想达到此目的，你至少需要三类报表。那第三类是什么样的？（可能你已经知道了。当你获得借款以及之后归还它时，什么项目受到了影响？当然，是你的现金流。因此，第三类报表就是记录你的现金出入的现金流量表。我们将在下一章详细介绍。）

### 第3章 留存收益、贷款、赊账、应付账款、应付票据

1. 上周的期末存货，成为本周的哪种存货？期初存货。是的，没错。 再次提醒：期末存货自动将变为哪类存货？没错，就是成为下周的期初存货。
2. 这两类负债该如何区别？ 向银行借款而产生的应付票据说明了银行贷给了你什么？现金。那么杂货店的应付账款说明了杂货店给了你什么？白糖或者说是存货。 所以，应付票据因收到他人的借款而产生，而应付账款因为赊账购买原材料等物品而产生，这笔欠款需要未来某天偿还。这样理解对吗？正确。换言之，**我们因应付票据而获得现金，因应付账款而获得商品或服务**
3. **应付票据和应付账款之间的另一个区别是时间上的要求不同**。通常情况下，**银行的贷款（应付票据）和杂货店的信用贷款（应付账款）有着不同的还款期限**。换言之，一个还款期限长，一个还款期限短。 这两类债务的还款期限有什么具体差异？应付账款的还款期限较短，通常是30天。应付票据的还款期限较长，可能会长达几年。这就是应付账款被列在负债类首位的原因，负债项目的排列通常根据各类债务到期的期限长短来列示。
    - 应付账款实际上也可以很长, 比如 270 天, 还是用一些特殊的链上工具来拖延账期.
4. 二者还有什么不同之处？小提示：所有银行在贷款时通常都会索要什么，而你在商店赊购东西若还款后就不会再另行被索要什么？ 利息！ 哪一类债务需要支付利息？应付票据。通常，应付账款不需要支付利息，除非你无法按时还款。

### 第4章 应付工资、应收账款、坏账、利息、待摊费用、权责发生制、收付实现制、创意会计

1. 让我们仔细检查一遍存货吧。现在已经有了两种类型的存货，我们称这些鲜柠檬和白糖为什么？原材料。 那柠檬汁又叫什么？产成品。
2. **对于制造企业来说，在产品在存货中占有很大的份额。 产品生产的工艺是从原材料到在产品再到产成品。**
    - 存货以产成品形式存在更好, 还是以原材料更好呢?
3. 在账目上如何反映人工成本？它使现金减少了1美元。 可是这一问题有点棘手。许多人会说，将人工成本费用化，因为它使利润减少。 但在这里，却不能将之费用化——你应该知道这是为什么。这与你姐姐从事的工作有关——她的工作是专门负责制作柠檬汁。从字面上看，姐姐的工作增加了存货的价值——因此，事实上，你应该从现金中减去1美元并把它加到存货上。结果是，当前，现金为44美元，存货为25美元。值得关注的是，从现在开始，资产负债表中的存货将分为两类——原材料和产成品，其中原材料为12美元，产成品为13美元，存货总额为25美元。
    - 这个问题很有意思, 人的劳动到底是"存货"部分, 还是"费用", 如何去划分这本部分的"成本", 好像可以很随意.
4. 现在，你将发现产品制作的人工费被“捆绑”在存货里面了。**这1美元人工费将一直放在存货里，直到产品出售后才被计为费用**。这也就是公司通常都会严控存货数量并且希望其尽快出售的原因之一。
5. 你的朋友做了些什么？他们向谁赊了账？ 没错，就是你。 那些口渴的孩子们喝到柠檬汁了吗？当然。 这算是一项销售吗？是的。 只是你没有获得什么？现金。 所以，你必须建立一个账户记录这件事。 这笔钱是即刻欠你的吗？是的。 你想尽快收到什么？那些绿色的东西——现金。 所以，如果你打算从你朋友那儿要回货款就需要建立一个账户，这个账户叫做什么？应收账款。应收账款是我们所拥有的东西吗？是的。 那意味着什么？一项资产。既然那是一笔即将得到的钱，是不是通常以现金来支付？是的。
6. 一个朋友打电话告诉你，你的另外一个朋友——约翰，那个口渴得要命、一口气赊账买了你8杯柠檬汁的家伙居然开溜——搬家了。 接完电话，你瘫倒在地，捶胸顿足，大哭起来。你断定那个搬家的坏朋友肯定不可能把钱还你了。鉴于这个清醒的认识，你又得出结论，这类欺骗的行为将会对你的生意和财务报表产生负面影响。那么这8杯柠檬汁是一个损失吗？当然。我们把这类损失称做什么？坏账。这次坏账=4美元。
7. 要知道你现在可是个生意人啊。所以，对于一笔坏账，我们应该知道怎样处理。 减少应收账款？尽管难过，却不得不承认，是的。
8. 现在我们的报表平衡了吗？没有。 坏账是一项成本吗？是的。 **生意经营中的一项成本又称做什么？一项费用**。 费用通常减少什么？盈利。 所以，将盈利减少4美元以反映这笔坏账费用
9. 因为借款的本金是25美元，2美元是什么？利息费用。 你需要从表中右栏的哪个项目中减少2美元作为利息费用？从本周盈利中减少2美元。 所以，2美元的利息是与谁交易而产生的？银行。 那么这笔费用的交易将减少什么？盈利
10. **利息费用会在利润表中显示，因为它不是贷款的本金，而是贷款的成本，应该反映在利润表中**。 这非常重要，有必要再重复一遍，利息作为一项费用列示在利润表中。
11. 我们得到了什么？保单。 我们预付了保费吗？是的。 预付了多少年？3年。 这样算来，每年要摊销多少钱？1美元。 **那么这是一项费用，是你预先支付的。所以，我们应该称这个项目为什么？待摊费用**
12. 每当我们谈论费用时，总会说它减少了利润。那么将费用列示为一项资产意味着什么？其意义在于，当我们预付一笔费用时，它在未来的会计期间都具有价值。
13. 如果我们回到保险经纪人办公室并向他说明我们的来意——我们决定结束柠檬汁售卖摊的生意了，他们将会退还多少保费？2美元，因此待摊费用具有价值，是一项资产。保单现在值多少钱？没错，2美元。 它涵盖了哪些年的保险？第二年和第三年。 这两年我们现在用到它了吗？没有。 那我们何时摊销掉的1美元？就是现在。作为当期的费用。
14. 事实上，对于待摊费用的处理我们已经拥有一定的自由度了。我们在第一年会一次性将1美元的保费全部花完吗？不会。既然我们的营业期间以周为单位，我们应该每周摊销多少钱？1/52美元，没错。但我们不能时时刻刻都在摊销，否则会混淆不清，所以我们打算一次性摊销一年的费用，虽然在实际中你并非一次性消耗掉一年的保费，而是按月或是周来消耗。
15. 到目前为止，我们对所有发生的交易事项都进行了会计核算，不论是否支付或收到什么？现金。 因此，我们核算了所有发生的交易——或如专业会计所说的那样，按照交易事项的发生进行应计核算。 **你知道此类的会计处理方法被称做什么？权责发生制。**
16. **==我们将所发生的交易都进行会计核算，无论是否支付或收到了什么？现金。这就是权责发生制。 权责发生制起源于人们开始使用信用购物。商业信用产生了，购货款可以被允许以后支付。权责发生制能够更准确地对公司的财务状况进行核算，即使现金未被收到或支付。==**
17. 根据权责发生制，销售收入并不是在收到现金时才被确认，应该在何时被确认？能够获得收益时。
18. **根据权责发生制，我们在采购发生时即刻确认，而不论是否支付了采购款**
19. 在权责发生制下，我们在何时确认那些发生的收入或费用？在利润产生的期间内。 或许是在赊账时，或许是在使用时。 所以，应该在交易事项实际发生或产生时，用应计制进行会计核算。
20. **这样的会计核算方法被称做什么？权责发生制。 根据权责发生制，什么时候核算这些交易事项的收入和费用？当它们实际发生时，而不论你是否支付或收到了现金**。 最后再强调一次，在权责发生制中，你何时核算这些交易事项？利润产生的期间，赊账期间或是使用期间。
21. **权责发生制不是唯一的核算盈利的方法，你能猜到另一种方法吗？是收付实现制**。 那让我们假设采用收付实现制法核算第二周的盈利，我们看问题的角度就会大相径庭。我们需要将两者做一个详细的比较。 一些人或许需要通过实物来记忆事物。
22. **在收付实现制下，你仅在交易事项发生时或涉及什么时才做会计核算？现金。 所以，在收付实现制核算方法下，交易事项以现金结算时才被记录。但需要明确的是，根据权责发生制，只要交易事项涉及盈利、赊欠及耗用，发生时就被记录，无论是否收到或支付现金。 根据收付实现制，你因收到或支付什么而进行会计核算？现金。**
23. 让我们来比较一下这两份利润表。 我们运用两种方法编制它们。得出了不同的结果吗？是的。**权责发生制下是10美元的盈利而收付实现制下是4美元的亏损**。 所以，你现在该知道，不同的核算方法会导致不同的经营结果。你想运用哪种方法来核算？权责发生制。 为什么？因为若把它带给银行家或投资人看，它的结果看起来更好点，其结果有着更多的利润。 还有什么其他的原因需要使用权责发生制吗？因为在交易事项发生时便记录会更准确地反映交易的发生。 **为什么会使用收付实现制？仅仅是税务上的目的。 你亏损了4美元，还需缴税吗？不需要了，也许还可以抵减未来应缴的税款！**
    - 懂了, 调整计算方式就可以实现合理避税了.
24. 有些行业能够使用收付实现制进行核算，有些则不行。资产负债表中的一个项目决定了你是否能够运用收付实现制来核算。 它是什么？存货。 对于那些拥有存货的公司来说必须使用何种会计方法？权责发生制。 柠檬汁摊有存货吗？是的。因此，我们应该使用哪种方法？权责发生制。
25. 让我们来看看为何一家公司若有存货就必须禁止使用收付实现制。 每年年末，当我们预测年终会盈利且要支付所得税款时，会想方设法合理地避税，于是我们会用现金购买大量存货，以加大销售成本，减少利润，达到少纳甚至不纳税的目的。 **你认为政府希望企业那样做吗？既然我们拥有一个卖产品的公司，政府会允许我们用收付实现制来核算吗？当然不可能**。 什么样的公司可以使用收付实现制进行核算？服务行业，如诊所、律师行、会计师事务所、培训公司、咨询公司、房地产中介公司以及保洁公司等。 其决定因素是什么？存货。 所以，**这意味着根据美国国税局（IRS）的规定，我们这个柠檬汁摊不能使用收付实现制来核算吗？是的，因为这是法律规定。**
    - 可恶的政府.
26. 那我们必须使用哪种方法来核算？权责发生制。 如果你从事的是服务类行业，美国国税局将允许你使用哪种方法核算？收付实现制。 对于那些拥有存货并进行销售的制造业、零售业及批发业必须使用哪种方法来核算？权责发生制。
27. 一家服务业公司能够设置两套账目吗？ 猜猜怎么回事儿？对于服务类行业，我们可以将采用收付实现制核算的财务报告递交给政府，将采用权责发生制核算的财务报告递交给银行或投资人。听起来这其中设置了两套账，似乎有什么猫腻。**我们可以设置两套账吗？是的，这被称为“创意会计”**！ 猜猜今年年末会发生什么情况？我们将账簿交给我们的会计，会计将用它来做什么？他会将之转换为采用收付实现制核算的账簿及报表，这套报表打算提交给谁？美国国税局。 很多公司为了达到避税的目的，在日常核算中采用权责发生制，而向政府递交财务报告时采用收付实现制。 你能在两种方法之间随意转换吗？是不是感到很有创造性？**政府总会允许一家企业从收付实现制转向权责发生制（因为这样他们可能获得更多的税收），但你却不能用另一种方式随意转换回来。所以，如果你经营的是一家服务业的公司并打算采用收付实现制，你就必须在第一年就采用这种核算方法**。 对于那些拥有少量存货的服务业公司应该采用何种方法进行会计核算？譬如可以售卖图书的培训类公司。 这里就涉及一个所谓的导致企业业主和美国国税局有所争议的“灰色地带”了。税务部门会问，“这些书籍资料对于利润有所贡献吗？”若得到肯定回答，你就必须使用权责发生制核算。否则，你便可以使用收付实现制核算。分歧在于因售卖书籍资料而产生的利润在总利润中占有的比例有多大，大多数公司都会就此问题咨询注册会计师（CPA），但这类情况并不时常发生。

### 第5章 服务业

1. 简阿姨回答说，事实上，大多数服务业的公司将成本划分为两类——服务成本和费用。服务成本是与提供服务直接相关的支出。费用是经营公司的日常所有开支，如同我们的柠檬汁摊一样。
2. 对于咨询服务，你投入了什么？你不得不支付咨询师每人每天2美元的报酬，两个咨询师共3天=12美元。你还必须支付他们的交通费（6美元），还有他们带走了价值3美元的产品以便为客户演示并且将之留在客户那儿。
3. 那么，什么项目归属为费用？记住，**费用与所提供的咨询服务不直接相关**。 你支付给迈克1美元的佣金，在报纸上登广告花了4美元。
4. 你也许会思考一些事情。其中一件就是我们对于销售佣金的处理。一些人觉得销售佣金应该计入服务成本，因为他们争辩说它与销售直接相关。但这确实是一项与提供服务相关的支出吗？其实并非如此。因此，许多公司都将销售佣金归属为一项费用。根据会计准则和美国国税局的相关要求，将之归属为服务成本或是费用均可。 如果差旅费属于借支，日后需要偿还，那么这属于与收入非相关项目，需要记录在一个独立的账户里。
5. 记住我们此前说过的，时间对于咨询公司至关重要。你也许会对让咨询师们从事行政事务性工作方面的明智性有所质疑。他们就此获得的报酬可比迈克要高多了。**许多咨询公司就是因为让旗下咨询师们过多地从事了与“可计费小时”非直接相关的其他工作而陷入了财务困境。**
    - 咨询师的时间很值钱, 不要让咨询师感咨询意外的工作.

### 第6章 先进先出法、后进先出法

1. 现在，**我们有100个鲜柠檬，其中50个每个花了20美分，另外50个每个花了40美分**。对于同样的存货却以不同的价格购入，这类情况在日常经营中会出现吗？是的。原材料的价格总会在不知不觉中发生变化。**这就意味着你可能会以不同的价格购入同一种存货。**
2. 不久之后，要用50个柠檬调配另外一批柠檬汁。那么，这批柠檬汁的成本是多少？这些柠檬可能有一些是花20美分购入的，而另一些是花40美分购入的。总之，你并不知道它们哪个价格是20美分，哪个价格是40美分。 很难区分，不是吗？那么，如何对存货计价，是我们将要学习的内容。 一些远见卓识的企业家曾经意识到这个问题并提出了一个供那些所有拥有存货的公司仿效的解决方法。
3. 让我们先来学习这样一种存货计价方法，即假定第一个购入的柠檬也是第一个被使用的柠檬。 先进来，先出去，即先进先出法（FIFO）。这意味着什么？ 简而言之，这意味着第一个进入存货的柠檬将第一个被消耗掉，或被卖出去。 现在我们运用另一种方法来更好地理解先进先出法
4. 整整一周的生意都非常不错！你以每杯50美分的价格售出了所有调制的柠檬汁。现金销售50杯，另外10杯赊销。总销售额=30美元，其中包括25美元的现金和5美元的应收账款。
5. 因此，本周根据先进先出法，我们使用的柠檬的购入价格为多少？每个20美分。 那么在资产负债表中的柠檬价格是多少？每个40美分。
6. 与先进先出法相反的是，我们现在将采用后进先出法（LIFO）对存货进行计价，即假设最后购入的存货，最先被耗用。 记住，我们赊账购入了50个鲜柠檬，价格升至每个40美分。让我们从这桩交易开始。
7. **先进先出法下，我们的净利润是多少？18美元。那么后进先出法下的净利润是多少？8美元**。先进先出法下得到的净利润是怎样的？更高一点。怎么会发生这种事情呢？因为，在先进先出法下，我们的商品销售成本更低，期末存货价值更高。
    - 为什么不能使用平均值呢?
8. 我们曾经说过会计核算方法可以选择。企业可以选择采用哪种方法对存货进行计价。 你更喜欢采用哪种方法？目前，还悬而未决。 采用先进先出法的理由是什么？首先是在账面上更好看。因为先进先出法下的报表中会有更高的净利润。
9. 想法不错！但倘若你有了更多的盈利，政府将会怎样？收取更多的税收。 那么，为何又会使用后进先出法呢？出于税收的目的。盈利少，我们缴的所得税也相应减少。那么你认为哪种方法更便于会计核算？先进先出法。当然，它更简单点儿。**==所以，请记住，公司选择采用后进先出法的唯一目的在于节税！==**
10. 本例中为何采用后进先出法对存货计价后，利润有所减少？因为存货的进价升高了。对于那些存货采购成本不断增加的公司而言，若想减少所得税，就需要采用什么方法？后进先出法。**假设存货的价格不断下跌，你若仍想节税，应该选择哪种方法？先进先出法**。哪类行业的产品价格过去几年一直在下跌？电子产品行业。所以，电子产品行业类公司为了达到节税的目的，一般会采用先进先出法进行存货计价。
11. 关于存货的计价采用先进先出法还是后进先出法对于企业来说非常重要，这主要取决于公司的两大经营策略：公司的纳税筹划策略是什么？公司所处行业的产品价格走势如何？（当然，你无法预测未来几年产品的价格，但根据最近25个月的价格你可以预期到未来的价格趋势。）
12. 两种方法下，得到的期末柠檬数量一致。无论采用先进先出法还是后进先出法，你出售或耗用的柠檬数量都完全一样。如果将先进先出法下的资产负债表与后进先出法下的相应报表做比较，你会发现两者有着同样的现金（均为59美元）和应收账款（均为11美元），期末存货均为剩余50个柠檬及待摊费用均为2美元的保险费。因此，仅仅通过观察柠檬汁售卖摊，能够辨认出对于存货的计价采用的是什么方法吗？不能，肯定不能。因为这是账面上的。 **==对于存货计价的先进先出法和后进先出法通常体现在哪儿？仅仅在账面上==**
13. 需要指出的是，先进先出法和后进先出法是存货计价的方法，那么当真正耗用或出售存货时，会使用这两种方法吗？当然不会。 哪些柠檬总是会被使用？先进入的那些，否则，它们就变质腐坏了。
14. 后进先出法是会计核算方法上的一种创新。在实践中，你应该总会使用那些先购入的柠檬，在后进先出法下，你仅仅是“假装”在使用那些新购入的柠檬。实际上，你使用的是旧的柠檬但其价值是按照新购入的那批来计算的。正如我们之前所提到的，这仅仅是出于节税目的而创造的一种会计核算方法。
15. 你也许会问，能否变换使用这两种计价方法。答案不是绝对的。 让我来解释这个问题。首先，从先进先出法转换为后进先出法。因为大多数公司都会选择更简单的先进先出法，第一次从先进先出法转换为后进先出法可由公司自己决定。为什么会这样做？因为，在通货膨胀时，成本不断上升，采用后进先出法能够达到节税的目的。可是，**一旦做了这个决定，若下次再想转换核算方法，则必须经过美国国税局许可**。 一家公司若已经从先进先出法改为后进先出法核算，但要再一次改变，就不太可能获得美国国税局的批准。 如果你已经从后进先出法转变到了先进先出法核算，需要补缴因此少计的所得税吗？恐怕是这样的。 在售卖柠檬汁的实践中，你曾需要计算所得税吗？为了解答这个问题，让我们看看何时需要缴税。
    - 再次强调一遍"可恶的政府"
16. 最后，关于先进先出法和后进先出法两者的比较还应关注的地方是，我们如何分辨公司采用的是何种方法？ 在财务报表的附注中，一般要求公司披露存货的计价方法。并且，还可以进一步要求披露分别采用先进先出法和后进先出法计算出的不同数值，以便投资者了解在后进先出法下，存货的价值被“低估”了。联邦政府不允许在财务报表上采用先进先出法却在涉税的报表中采用后进先出法。除非公司有特殊情况需要解释，否则，所有外部报表都要求满足一贯性原则。
17. 那么，能否加权平均计算存货的价值呢？ 当然可以。许多公司确实使用该方法对存货进行计价。如果公司的存货易于辨认，比如各个项目具备相应的序列编号，也可以采用个别计价法对存货进行计价。
18. 注意：在实际生活中，后进先出法较难且坚持采用的代价较大。只有那些有大量存货的公司才会使用这种方法。在选择采用何种方法对存货计价时，最好向经验丰富的会计师咨询。

### 第7章 现金流量表、固定资产、资本化、折旧

1. 我们确实收到了一些现金，不是吗？对于经营中现金的流入与流出进行记账，会对我们有所帮助吗？是的。 现在，我们打算引入第三类的财务报表了。为何将它排在第三位？ 需要从这方面来考虑，请看右图。 一个凳子的平衡需要有几条腿？三条。 若我们假设财务记账好比一个凳子，资产负债表是其中的一条腿，利润表是另一条腿，我们还需要一条腿来使凳子平衡。它就是现金流量表。 我们已经成功地学习并编制完成了柠檬汁摊的利润表和资产负债表。二者均使用何种方法编制？权责发生制。
2. 你为获得这个场地和新柠檬汁摊共花了10美元现金。 你预测这个新购入的柠檬汁摊10年内都不需要大修。在最初的销售合同里，你标明了8美元是柠檬汁摊的买价，另外2美元是土地的买价。 （将此区分另有原因，我们在以后的章节会谈到。）
3. 你也许会写下办公家具、商务车、电脑、工具、传真机、书架、冰箱等诸如此类的东西。 我们刚刚买了一项固定资产，它属于我们吗？是的。价值多少钱？10美元。 **你知道当你购买一项资产并将其添加至资产负债表的行为被称做什么吗？资产的资本化。**
4. 利润表中有没有显示你购买的地段或是摊位？没有。 那我们能将之列为一项费用吗？不能。 为什么我们不能将它费用化？因为这是一项价值较大且使用周期较长的支出。 这其中的原则是什么？一般说来，价值大的采购支出使资产增加，从而被放入资产负债表中，即资本化。
5. 在此之前，让我们停下稍作思考，对于这次粉刷我们应该将之作为装修支出资本化还是费用化？ 我们想将之放入固定资产项目中，即资本化吗？它增加了柠檬汁摊的价值了吗？ 我们还可以将之费用化吗？ 你认为是否二者均可呢？ 是的，事实上，二者均可，你可以自由选择。如果这次油漆粉刷得非常持久且能经受日晒雨淋的考验而有10年的寿命，我们会将之怎样？资本化。 假设这次用的油漆便宜不耐用，第一年就掉漆了，那我们又会将之怎样？费用化。既然油漆很廉价，所以你会每年都粉刷一次吗？是的。那么这就成为你生意中的持续性支出了吗？是的。一项维修费用？是的。 猜猜看我们会用辛苦赚来的钱买什么样的油漆呢？廉价的那种。 那么，既然我们将之费用化了，这就意味着我们将不得不怎样？减少当期盈利
6. 但是，为何不将洗涤槽费用化？我们却将粉刷用的油漆当做了一项费用。 原因在于，我们曾说过每年都需要购入一些油漆进行粉刷，这是经营生意持续发生的一项费用。油漆的寿命比较短，但洗涤槽会使用很多年。 如果我们将柠檬汁摊出售了，洗涤槽的存在会增加柠檬摊的价值吗？当然会的。 如果一样东西的增加能延长一项固定资产的寿命或增加其价值、性能，你就需要将之资本化。所以，现在柠檬汁摊的价值因洗涤槽的存在而增加，该项支出就是资本性支出。
7. 过去4个交易事项涉及了对于一项支出，如何决定其是资本化还是费用化。让我们花点时间复习一下。 对于一项支出，公司如何考虑其应该资本化还是费用化？取决于两个标准。它们是什么？ 1.时间。该项支出使公司受益的时间。一般都会将受益时间超过一年的支出作为资本性支出而若其受益期间仅在一年以内，就为费用性支出。 2.成本。如果你买了个垃圾桶，它的使用寿命超过了一年，你会资本化它吗？为什么不会？当然不会。因为它的价值太微不足道了。 第二条标准是它的成本。大多数公司对此都会确定一个固定的金额，如500美元、1000美元、1500美元。那么，让我们假定在500美元——如果你的公司定的标准为500美元，一个项目的支出少于500美元，则自然就应该费用化。如果它是500美元或超出500美元，则需要资本化。
8. 土地的寿命有多长？无限长。 它会被磨损吗？不会。 因此，我们能对土地折旧吗？不能。
9. 运用直线折旧法，每年的折旧比例都是相同的，那么每年折旧多少才能将价值10美元的固定资产折旧完？如果使用年限为10年，每年折旧即为10%。 因此，如果我们总共折旧10美元，且在10年之内，我们每年的折旧额就是1美元。如果我们第一年折旧了1美元，将会使我们的固定资产价值减少1美元。
10. 折旧影响到现金流了吗？没有。没错，这是本书中首次出现一项费用的发生没有影响到现金流的情况。 但是，我们打算将之当做什么？一项费用。 在利润表中的哪个项目中记录它？折旧费用。 现在，又出现了一条需要我们永远牢记的会计核算准则。 请记住：折旧是一项非付现费用。 正如我们曾学到的其他法则一样，需要反复记忆。

### 第8章 利润vs现金

1. 许多潜在的顾客都聚集在公园的垒球赛场了。可是你的柠檬汁售卖摊却固定在这里！要是能够将美味的柠檬汁运抵比赛现场，销售肯定火爆！ 没错
2. 让我们在资产负债表中反映这项交易。 我们有足够的现金买下它吗？是的，你从现金中取出20美元买下它。 旅行车是一项资产吗？是的。 属于哪种资产？固定资产。 价值多少？20美元。
3. 它们已经放了多久了？到现在为止，已经好几周了。所以，还能再用吗？除非我们想受到卫生检查部门的问责或是准备吃官司。 那么，大多数处于起步阶段的公司会做些什么？出售股份，准备公开上市。 在垒球赛现场能够这样做吗？没有比这更糟的主意了！难道我们就束手无策了吗？ 最后，你向朋友寻求帮助。其中一个朋友建议道：“你不是总在吹嘘这个夏季已经积累了大量收益吗？为何不花掉一些呢？” 这才是真正的朋友！ 你决定试着这样做。 你快速赶到那家商店，向刚才遇见的那个店员说道：“我打算买一些预制好的柠檬汁。”
4. “我打算付21美元的现金和9美元的累积盈利。” “抱歉，我们只收现金。”店员说道。 你拿出了21美元现金。 “这还不够，”店员说道，“剩下的呢？” “我们这儿要的是真正的现钞，”店员补充道，“您现在只给了我21美元的现金，你的盈利是现金吗？” “不全是。它们并非全是真金白银——这确实有点糟糕，”你承认道，“但求求您接受我的累积盈利吧！大人们一直跟我说，我的盈利能够用来消费。唯一的区别是现金是绿色的，而盈利是黑色的。” “对不起，我们不能接受。”店员说道，报之以礼貌的微笑，耸耸肩走开了。 那么，你的盈利能够用来消费吗？不能。你仅能用什么用于消费？现金。
5. 你很可能已经听说过“我打算用我的盈利来消费。”诸如此类的话。但刚才我们发现了什么？商人们往往不接受盈利。你只能用现金购物。 如果盈利并非现金，那你的留存收益在哪儿？当然不可能以现金的形式得到。 那么，现在，这些收益隐藏在哪儿了？在资产、存货或是设备中。
6. 记住，报表的左边是站在我们的角度上看到有什么东西流出了，我们的现金、存货等究竟是多少。逐项观察资产负债表的项目，找到哪些项目代表了我们的售卖摊场地、洗涤槽、旅行车和已经腐烂的柠檬、保单以及应收账款。 报表的右边代表了账面上我们所拥有的东西，或者说左边的资产是由谁提供的。负债表明了我们对外的欠款，权益（包括留存收益）仅仅表明了我们对于这些资产占有的份额。
7. 花费如此多的现金购入一辆旅行车是一个明智的策略吗？不是。 一个盈利的公司也会陷入困境吗？绝对有可能。 因为维持日常经营的是什么？是利润吗？不是。一个企业的日常经营依靠的是现金。
8. **==现金和利润是一回事吗？不是。 什么是企业的核心、驱动力及血脉？现金。 同样，什么使企业得以运转？现金。 实际上，利润仅说明了你所赚取的金钱数量。它表明了销售收入大于销售成本的差额。当你将利润值与初始投资额相比较，就会知道属于自己的资产份额是多少。 如果没有利润企业仍会继续运营一段时间吗？是的。 那么如果没有任何现金企业能够运作吗？一天都不可能。==**
9. 当我们对建筑物折旧时，使用的是什么方法？直线折旧法。 这是对建筑物折旧唯一能够使用的方法。但对于设备，可以选择折旧方法。你可以采用直线折旧法或加速折旧法。 对于那些过去几年一直对自己的资产进行折旧的人们而言，会发现联邦政府经常对折旧方法的公式进行调整。其中一种为双倍余额递减法，即2倍于直线折旧法的折旧基础，还有一种称为1.5倍余额递减法，即1.5倍于直线折旧法的折旧基础。
10. 我们减去了第一年的折旧额4美元，那么其新的折旧基数是多少？16美元。使用年限仍为10年。如果采用直线折旧法，若一项价值为16美元，使用年限为10年的资产，其折旧率是多少？每年1.6美元。在此基数上乘以2，得出双倍余额递减法下的折旧额为3.2美元。所以，第二年的折旧额为3.2美元。第三年的折旧基数是多少？12.8美元（16-3.2），直线折旧法第三年的折旧额是多少？1.28美元。在此基数上乘以2，为2.56美元。你可以观察到该方法的规律。第四年的折旧额为2.04。如果我们画张图，可以看到存在这样的规律：第一年4美元，第二年3.20美元，第三年2.56美元，第四年2.04美元……
11. **联邦政府总会让你采用加速折旧法，以便在其损耗完毕之前及时替代。它是政府通过鼓励公司买卖资产以刺激经济的方式。这便是采用加速折旧法的主要原因。**

### 第9章 税金、清算

1. 在柠檬腐烂的时候，我们应该做什么？扔掉它们并在此刻从账面上核销它们，将它们的价值确认为一项损失。 若我们去拜访银行家们，不带上公司的财报，那么一般会发生什么状况？夸大了资产或虚增了资产的价值。 现在，夸大了价值多少的资产？10美元。 我们还夸大了什么项目？盈利。 因为我们应该将期末存货减至多少？零。很早之前就应该减至为零了。
2. 当你打算购入或是出售一家公司时，其存货价值最难确定。此时，便需要寻求专家的帮助，因为很多人在确定各类存货价值方面通常都具有一定的经验。如果你打算购买或出售拥有存货类的公司，就需要寻找专家来帮助你确定它们的价值。

### 第10章 最后分析——增加利润

1. 迄今为止，我们已经在本书中学习了三大财务报表——资产负债表、利润表及现金流量表。我们学习了这些报表的构成、编制目的及它们之间的钩稽关系。我们也学习了如何区分费用与销售成本或服务成本。我们学习了权责发生制和收付实现制，服务类公司的会计核算、资本性支出、费用性支出、折旧、现金和收益。通览全书，我们一直关注的是什么？净利润。
2. 许多事件的发生都会对利润产生影响。将如下内容与你自己所记录的做个比较：我们雇用了自己最好的朋友做广告而非亲自动手。我们决定亲手调制柠檬汁。接着，又雇用了姐姐进行调制——为这项劳动达成了一个恰当的价格吗？我们因度假而以成本价出售了部分存货——你是否曾想过放弃假期呢？我们向那些信用值得怀疑的朋友赊账售出了一些柠檬汁，事实证明这非常糟糕。我们因借款而不得不偿还利息。我们选择了后进先出法因而产生了利润降低的错觉。我们购买了需要维修及计提折旧的固定资产。我们购入了预制好的柠檬汁因而花费的成本比自己动手调制更高。我们决心趁着垒球比赛的机会开展一项新业务。我们在球场附近的公园小店购买的预制柠檬汁价格更高。因此，当拥有的现金余额不足时，通过谈判成功地赊账购入。我们忘记使用了一些柠檬以至于它们腐烂了。 以上所有这些事项均影响着我们的利润。 你可以做得更好吗？既然你已经回顾了生意的全过程，你认为本夏季在生意经营方面有什么让你感到遗憾的地方？ 这个问题非常有实际意义。无论你自己经营公司还是一名公司的雇员，你的行为都会影响到公司的利润吗？事实上，组织中每个人的行为对公司的盈利都将产生影响吗？ 你所在的公司是否盈利对你个人有影响吗？是如何影响的？
3. 本书中，我们一直围绕着利润讨论，所以你可能会觉得三大财务报表中，利润表最能清楚地反映出利润的产生。但上一章的内容告诉我们，日常经营的运作依靠的是现金而非利润。所以，哪个更重要——现金还是利润？**==现金保证了公司的运作，利润是公司经营的最终目标==**。但利润表中甚至不能反映出现金流的状况。所有这一切是否会使人感到疑惑？如果你感觉到了，那非常好。请使自己置身于这样一种矛盾的境地并且去体验一会儿这种不舒服的感觉。置身于这样一种自相矛盾的环境并能成功地解决这种冲突，是经营管理过程中领导艺术的体现。
4. 利润额能够较容易且可明确计量，所以它在商业中被用做客观衡量商业经营管理效率、生产力及创新能力的指标。同时，利润也非常容易流失，所以公司领导者不断追求公司的利润率并且总是非常渴望招收到那些能够使公司利润获得最大化的员工。 但许多雇员并未真正理解利润指标，因而不知道采取何种措施来指导其行为和决策。
5. 让我们回到反映净利润的利润表中。在利润表中，影响利润的三大主要因素是什么？
6. 利润并非真实是因为它仅存在于账面上。若询问任何一家公司，让他们给你展示利润，恐怕没有任何一个能够做到。他们可以给你出示的是资产——现金、存货、固定资产等。当公司盈利或亏损时，这些资产也相应的增加或减少。 销售收入、销售（服务）成本及费用是影响利润的三大因素。利润的定义为销售收入超过提供商品或服务的成本及公司经营费用的差额。公司的销售收入衡量了顾客愿意花费多少（现金）去购买其产品或服务。两大成本项目衡量了公司员工在决策及经营管理方面的动机和效率。
7. 你打算如何提高利润水平？
8. 通常的答案都会从增加销售收入及降低销售（服务）成本和费用两方面考虑。众所周知，这不是绝对的。我们并不想提高一个边际利润率低的产品的销售收入，同时如果盲目追求低成本就无法满足开发新产品对成本的增加需求。若我们正在启动一项新的产品线，或许希望增加成本及费用。 如果你从事产品线的开发工作或就职于某行政部门，会怎样管理自己的行为决策？ 这当然要从销售收入、销售成本及费用着手，但是这些原始的数据会给我们的分析制造一些麻烦。查阅本夏季的柠檬汁售卖摊的财务数据，思考一下若仅仅使用这些原始数据能否发现问题。

## 笔记

### 理解

- 进阶可以继续看 "[[一本书读懂财报]]" 这本书.
- 这本书的内容很简单, 以在社区经营柠檬汁摊来讲解商业会计法.
    基本上涉及了现代商业中的大部分情况, 比如存货, 现金, 利润, 债务, 权益, 资产采购, 资产折旧等等.

### 书中的表格基本结构

资产负债表

| **资产** | | │ | **负债** |
| --- | --- | --- | --- |
| 应收账款 | | │ | 应付账款 |
| 存货 | 原材料 | │ | 应付票据 |
| | 产成品 | │ | 负债合计 |
| 待摊费用 | | │ | **所有者权益** |
| 固定资产(建筑物) | 总值 折旧 实际 | │ | 初始投资 |
| | | │ | 留存收益 |
| 固定资产(设备) | 总值 折旧 实际 | │ | 本周盈利 |
| | | │ | 所有者合计 |
| 总资产 | | │ | 总负债及所有者权益 |


利润表

| 起始時間 | 2026-01-20 | 截止時間 | 2026-01-23 |
| --- | --- | --- | --- |
| 銷售收入 | | | 180 |
| | | 期初存貨 | 0 |
| | | +原材料採購 | 100 |
| | | +直接人工 | 10 |
| | =可供出售商品 | | 110 |
| | | -末期存貨 | 15 |
| | =商品銷售成本 | | 95 |
| 毛利 | (銷售收入-商品銷售成本) | | 85 |
| 費用 | | | |
| | 廣告 | | 2 |
| | 場地租金 | | 2 |
| | 壞賬 | | 2 |
| | 利息 | | 2 |
| | 保險 | | 2 |
| | 折舊 | | 2 |
| | 工資 | | 2 |
| | = 總費用 | | 14 |
| 稅前利潤 | | | 71 |
| 所得稅(税率25%) | | | 17.75 |
| 淨利潤 | | | 53.25 |

现金流量表

| | | |
| --- | --- | --- |
| 现金的流入 | 50 | |
| 购置存货的现金流出 | -21 | |
| 投资支出 | -20 | |
| 费用的现金支出 | -4 | |
| 现金流净额 | | 5 |
| 期初现金 | | 41 |
| 末期现金 | | 46 |

