---
id: 20260319135813_b8122f3feff34891
aliases:
- 中国文明的诞生与终结
- 打破汉中心的冈田史观
date: "2026-03-19"
authors:
- "[日] 冈田英弘"
startingTime: "2026-03-16"
endTime: "2026-03-19"
published: "2026-03"
tc:
- readbook
ISBN: 9786269284795
douban: ""
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/249514126"
neodb: "https://neodb.social/book/6t2pvyxvqDTbzatwnfjPgg"
tags: ["中国史", "史观", "中国文化", "民族国家", "汉族", "内亚史观", "天下观", "皇帝", "民族主义"]
---

# 中国文明的诞生与终结

## 目录
```
封面
作者简介
目次
序 章 成为民族和中国的历史
    一、何谓中国？
    二、中国文明的五个时代
第一章 中国以前的时代：各种族的接触和商业城市文明的建立
    一、中国文明的原型
    二、黄河文明──黄河与洛阳盆地
    三、丝绸之路与毛皮之路、海上丝路
    四、中华与四夷
    五、夏即为“夷”的王朝
    六、殷即为“狄”的王朝
    七、周、秦、齐皆为“戎”的王朝
    八、楚国即“蛮”的王国
第二章 中国人的诞生
    一、中国人是城市民
    二、市场──城市的原型
    三、中国的官员
    四、中国话的起源
第三章 中国世界的扩大与文化变容
    一、汉族的时代──中国史的第一期前期
    二、宗教秘密结社──太平道和五斗米道
    三、北族的时代──中国史的第一期后期
    四、中国人和中国话的性质转变
第四章 新汉族的时代：中国史的第二期
    一、中国史的第二期──隋、唐、五代、北宋、南宋
    二、《切韵》与科举
    三、从汉族（北族）到北族（新北族）──第二期的前期和后期
    四、北京的重要性
第五章 华夷统合的时代
    一、蒙古的登场
    二、契丹人和北宋的“中华思想”
    三、基督教传向蒙古高原
    四、女直人的金
    五、蒙古帝国
第六章 世界帝国：中国史的第三期前期
    一、东亚的整合
    二、新儒教
    三、元朝
    四、元朝汗位的继承
    五、白莲教的红巾之乱
    六、明朝
    七、北虏南倭
    八、满洲的兴起
第七章 大清帝国：中国史的第三期后期
    一、从明到清
    二、蒙古，清朝扩大领土之一
    三、西藏，清朝扩大领土之二
    四、台湾，清朝扩大领土之三
    五、新疆，清朝扩大领土之四
    六、北京话的发展
    七、人口增长爆发
    八、连续发生叛乱
    九、迈向民族国家
第八章 中国以后的时代：日本的影响
后记
版权
```

## 主旨

日本中国史研究这冈田英弘对中国史的简述, 用不同的视角来审视中国历史.

## 标记

1. 冈田英弘（Okada Hidehiro）（1931-2017） 历史学者，东京外国语大学名誉教授、东洋文库研究员。一九三一年生于东京，一九五三年毕业于东京大学文学部东洋史学科。学术专攻满洲史、蒙古史，对中国史、古代日本史、韩国史等领域亦钻研颇深，以其独特观点，提出自成一格的“世界史”论述。日本学界誉其研究特色，具有两个相互支撑的层面，即一方面敢于提出宏大架构与独特视角，同时兼备缜密而细微的实证研究与文献学考证，作为。并且是将“中央欧亚”概念具体化，真正纳入日本史学研究体系的关键学者。
2. 一九五七年，因参与《满文老档》译注研究，以史上最年轻的二十六岁之龄荣获日本学士院赏。二〇〇八年获蒙古国政府授予北极星勋章（Altan Gadas odon）。早年获傅尔布莱特奖学金，赴美国西雅图华盛顿大学留学。历任西德波恩大学东洋研究所客座研究员、美国华盛顿大学客座教授、东京外国语大学亚非语言文化研究所教授等职。 著作等身，包括《倭国》、《世界史的诞生》、《日本史的诞生》、《从蒙古到大清》、《何谓历史》、《现代中国与日本》、《蒙古帝国的兴亡》、《这个扰人的国家──中国》、《为日本人而写的历史学》等。于二〇一七年逝世，享年八十六岁。
    - 《满文老档》，亦称《老满文原档》、《无圈点档》，是满文创制后的第一部满文文献，为编年体史书。由额尔德尼、噶盖、库尔缠等撰，共40册。《满文老档》记事起于明万历三十五年（清天命前九年，1607年），迄于明崇祯九年（清崇德元年，1636年），明万历二十七年（1599年）努尔哈赤命额尔德尼和噶盖创制满文，称为“无圈点满文”或“老满文”。《满文老档》最早是用无圈点老满文书写，夹杂有蒙古文。皇太极命达海对老满文进行改造，称为“加圈点满文”或“新满文”。天聪六年（1632年）后，《满文老档》又使用加圈点新满文，记载著清人入关前努尔哈赤、皇太极两朝的历史、经济、军事、文化等史料。1905年该书由日本汉学家内藤湖南在沈阳故宫的崇谟阁里再度发现，向学术界介绍。《满文老档》的名字是由内藤湖南命名。

### 序章 成为民族和中国的历史

1. 汉字的“中国”，指的到底是什么呢？ 最初的意思，“中国”是指“国”之“中”。“国”这个字具备日语里“国家”（くに）的意思之前，指的是由城墙所围绕起来的“都”。举例来说，西元前四世纪后期哲学家孟轲编纂的《孟子．万章下》，当中写道：“在国曰市井之臣。”注疏则写道：“国，都邑也。”另外，《礼记》〈学记篇〉当中也写道：“国有学（学校）。”注疏则写道：“国，天子之都也。”
2. 所以“中国”原本的意思是首都。之后被当作比首都更广泛的意义使用。西汉太史令司马迁，为了纪念西元前一○四年的历法改革，开始撰写《史记》。其中，《史记》〈孝武本纪〉与〈封禅书〉记录发生于西元前一一三年的事件时写道：“天下名山八，而三在蛮夷，五在中国。中国华山、首山、太室、泰山、东莱，此五山黄帝之所常游，与神会。” 这里的“天下”与现在“中国”的意思相同，指的是人类居住其间的世界。这个世界区分为“蛮夷”和“中国”，“蛮夷”指的是与“中国”居住民生活习惯相异的人。有三座名山位于这个“蛮夷”居住的世界，剩下的五座名山则在“中国”。
3. 如前所述，最初的“中国”仅限夏、殷、周过去首都所在的陕西省、河南省与山东省，但之后逐渐扩张，成为意指现在“中国”的名词，而这背后其实受到十七世纪满洲人和现代日本人的影响。
4. 到了一六四四年，明朝自取灭亡，中国失去了统治者，顺治帝于是进入北京坐上皇位。就这样，满洲语称经过整合的满洲和中国为“dulimbai gurun”。“dulimba”代表“正中央”，“i”是“的”，“gurun”则是“国”，汉字写作“中国”。相对于此，将其他包括蒙古、西藏，以及说著突厥语的伊斯兰教徒总称“tulergi”，代表“外面”的意思，汉字写作“外藩”（外面藩篱）。这是“中国”的第三种意思。
5. 汉武帝于西元前八九年下诏停止外征，诏书中有一句写道：“匈奴缚马前后足，置城下，驰言『秦人，我匄若马』。”这出自西元一世纪东汉历史学家班固所著《汉书》〈西域传〉。从这项记载可以看出，就算到了汉朝，匈奴等外国人依旧将中国称作“秦”，将中国人称作“秦人”。 这个“秦”进入波斯语系成了“Chin”，进入阿拉伯语系成了“Sin”。印度各语系称“秦”为“Cina”、“秦国”为“Cinasthana”，等到东汉开始汉译佛教经典的时候，“Cina”和“Cinasthana”分别被音译为“支那”和“震旦”。
    - 一种神奇的语言翻译流程, 从"秦"开始转一圈变成了"支那"和"震旦". 如果这个结论那复旦大学真实含义之一就是"中国大学".
6. 葡萄牙人是在一五一一年占领马来半岛麻六甲后才实际遇到“Cina”的商船。一五五七年，葡萄牙人获得“Cina”，也就是明朝嘉靖帝的许可，得以定居澳门并通商。 就这样，“Cina”之名透过葡萄牙语传到其他欧洲语系。现在的中国，英语称作“China”、法语称作“Chine”、德语称作“China”、义大利语称作“Cina”，皆是源自葡萄牙语。
    - 那"瓷器"的含义是怎么来的?
7. 新井白石根据希多启所说，写成《采览异言》（一七一三年）与《西洋纪闻》（一七一五年），以欧洲人的知识为基础，描绘广大世界的模样。其中，他发现欧洲人将日本人称作“汉土”或“唐土”的地方称作“Cina”，于是便从古代汉译佛典当中找出“支那”的音译词汇，加以使用。自此之后，“支那”在日本就成为了“China”等词语的固定翻译，所有人都开始使用“支那”这个词。 一八五四年日本开国，积极朝著西洋化的路线迈进。清国对此相当蔑视，然而一八九四年起至一八九五年日清战争开打，清国战败后大受冲击，便以日本为范例，开始实施西洋化。翌年一八九六年，清国派遣第一批留学生前往日本。之后每年递增的清国留学生，在日本发现原来日本人将自己的故乡称作“支那”。直到那时为止，清国国内对于皇帝统辖的这个范围没有特别的称呼，因此一开始跟著日本人的习惯，称自己的国土为“支那”，称自己为“支那人”。 然而，“支那”二字没有特别意义，这对于属于表意文字的汉字来说很不方便。从文字原意来说，“支”代表“庶子”、“那”代表“那个”之意。于是，“中国”的意思此时逐渐发展扩张，才取代了“支那”。这是十九世纪末至二十世纪初的发展，“中国”一词直到这个时候，才成为代表全国的名称。
    - 很好奇歧视性含义是怎么出现的?
8. 现代日语中有许多词汇是由各个欧洲语言转换而来，但欧洲语言当中其实并没有“民族”这个词汇。“民族国家”在日文里的写法是“国民国家”（nation-state）。 中国古籍里很少出现“国民”二字，但每一项欧洲语言都有相关单字，像是英语“nation”、法语是“nation”，德语是“Nation”，这些都源自拉丁语的“natio”，代表“出生”之意。地中海世界和西欧最古老的大学是义大利波隆那大学，教学时使用的是拉丁语。而学生根据出身地，各自组成互助组织“natio”。也就是说，“natio”代表“地方出身”的意思。而到了十九世纪的日本，转变成“国民”的意思使用。
9. “status”代表“站立、位置、地位、身分、财产”之意，由于独立的十三州夺取了原属于国王的财产，将之变成市民的财产，因而使用这个词。而“commonwealth”代表“市民的共有财产”，也是出于类似概念的考量。 在同一年，一七八九年位处欧洲大陆的法国点燃革命之火，攻占巴士底监狱。一八○四年，法国大革命最后以拿破仑．波拿巴称帝告终。在这里，由于“国民”（nation）在核心思想中被认为是“财产”（即国家）的所有权者，于是日文里的“国民国家”在此时诞生。
10. 日本人所认知的“国民”这个概念，是在十八世纪末美利坚合众国的独立与法国革命之后出现。而日文中“国民国家”，即中文里常用的“民族国家”一词，取代了至今为止作为王家世袭财产的王国（kingdom）。“共和国”的概念具备下列这些特征，包括清楚明确的国境界线、居住在国境内部的人说著相同语言、共享作为国民的连带意识，以及由一个最大的中央政府整合统治。
11. **是在一八九五年，中国在日清战争中败给日本，决心近代化与西欧化之后的事。在此之前，就连现在被称作“汉族”的人群之间，也不存在同属于一个民族之内的连带感。 此外，有别于“血脉”或“语言”这类身分认同，取而代之的是使用“汉字”这套表意文字体系的沟通交流，在汉字使用范围内的就划入中国文化圈，而参与其内的就是中国人。**
12. 本书不以汉族为中心，去定义何谓“中国人”，也不打算把中国史当作国民史来书写，尤其是考量到前述不能把汉族当作中国史中心看待的问题。我会将重点放在近代中华民族或汉族等观念形成之前的时代，论述在相当于今日中国地域空间上的各个种族，以及这些人的生活环境。 在东亚大陆地带，出现能够被称作“支那＝中国”（China）的政治统一体，当然是从西元前二二一年秦始皇统一开始算起。从此时开启的中国历史，又根据适用“中国”此观念的地域数度扩张，以及各时期被纳入“中国人”的人群范围有所不同，依据这二项基准，大致可分为三个时期。 从西元前二二一年秦始皇最初统一开始，至五八九年隋文帝再度统一为止，这是第一期。第二期延续至一二七六年（本书将杭州沦陷定义为南宋灭亡）元世祖忽必烈汗的南北统一，以此为断点，接著直到一八九五年日清战争败战为止，是为第三期。大致各分为八百年、七百年与六百年，一共三个时期，能够做最合适的考察。

### 第一章 中国以前的时代：各种族的接触和商业城市文明的建立

1. 史记开头〈五帝本纪〉篇，当中描绘了历史之初，君临东亚世界的黄帝、帝颛顼、帝喾、帝尧、帝舜等五代“皇帝”的治世理想。 根据其中记载，黄帝一出生就极为神灵聪慧，自幼善于言辞。黄帝在与炎帝大战获胜，并在与蚩尤一役当中杀了蚩尤，于是诸侯尊他为天子。他登上东南西北诸山，驱逐北方的荤粥（匈奴）一族。虽然黄帝在涿鹿山（位处河北省涿鹿县西南）山麓建立都邑，但他迁徙往来无常处，每到一地就师兵驻扎为营卫。黄帝共有二十五名儿子，当中十四个人，各自成为该姓氏的祖先。 帝颛顼是黄帝的孙子。 帝喾则是黄帝的曾孙。 而帝尧是帝喾的儿子。帝尧根据天象细数日月星辰，将一年分为三百六十六日，并设置闰月。当时，洪水泛滥至几乎与天相接，于是帝尧命鲧治水，但花了九年时间也不见成效。在这期间，尧逐渐衰老，于是将二名女儿下嫁妫水（即山西省永济县），让舜成为继承人。舜成了帝尧的摄政，利用浑天仪（呈现天体运作的仪器）测量日、月及五个行星，并祭祀上帝和众神，在东方的羽山杀了鲧。帝尧死后，接著由舜继承。
2. 帝舜是帝颛顼的六世孙。帝舜推举二十二位名臣为官，当中禹的功劳最大。禹披拓九山，通九泽，决九河，定九州。帝舜南巡之际，死在苍梧之野，葬在江南的九疑，是为零陵（湖南省零陵县）。前述为〈五帝本纪〉的摘要。
3. 古时候的黄河曾经直接继续往东流，进入内蒙古自治区形成桑干河水系，再于北京市流入渤海湾，后来因地壳变动才改变流向。因为板块运动，黄河变成了一股急湍怒流南下，区隔山西省和陕西省高原的同时，又碰上秦岭山脉北麓，袭夺渭河后再向东流。
4. 在现今地图上，黄河自开封市北边流向东北，注入渤海湾。然而，这是在西元前二二一年秦始皇统一之后，才有机会变成现在这个样子。因为经年累月不断进行治水工程，这种结果可说是大量人工下的产物。
5. 从洛阳盆地向北，渡过黄河，就可以来到“河内”这块地方。从这里登上羊肠小径的典故出处“羊肠坂”，出了山西高原，从南向北一路经过太原的盆地、忻县的盆地、代县的盆地、大同的盆地，然后出南蒙古的草原。 从这里开始分成二条路，往西经由河西走廊北侧，抵达天山山脉的东端，从这里再沿著天山山脉北麓，经过伊犁河河谷、楚河河谷，出锡尔河畔。也可以从这附近开始，先是绕过咸海南侧、里海北侧，再从窝瓦河与顿河出黑海。另外，从锡尔河畔南下，渡过阿姆河就是伊朗高原，横跨底格里斯河与幼发拉底河上游，就可以出地中海东岸。不用说，这就是所谓的“丝绸之路”。
6. 从洛阳盆地经过河内，往东北方向沿著太行山脉东麓，路线在北京一分为二。 西北是往蒙古高原的路。另一方面往东北，则进入滦河河谷，在平泉县越过山头，就可以抵达辽宁省凌源县。从此沿著大凌河溯溪而下，就会抵达辽河三角洲。从这里绕道，会在沈阳市的西北方渡过辽河。 从沈阳开始，路线再分为南北二条。往北，既可以沿著松花江而下达黑龙江，也可以上溯松花江，从图们江出日本海。这是将中国东北与西伯利亚东部森林生产的物产，包括朝鲜人参和毛皮等运往中原的路线。
7. **中国的古文献将非中国人分为“蛮、夷、戎、狄”四类，分别位于四个方位，这是以洛阳盆地为中心，对于各个方向群体的称呼**。 当中，“东夷”是指黄河、淮河下游大三角洲地带的居民，靠著农耕和渔捞维生。“夷”字结合“弓”与“大”，发音与“低”、“底”、“柢”相同，代表“低地人”的意思。 “南蛮”指的是河南省西部、陕西省南部、四川省东部、湖北省西部、湖南省西部山地的烧垦农耕民。 “西戎”指的是陕西省、甘肃省南部的草原游牧民。 “北狄”指的是山西高原、南蒙古与大兴安岭的狩猎民。今日这附近的森林很少，但在过去覆盖著枫树、椴树、桦木、红松、栎树、胡桃树、榆木等森林。住在这些森林里的是“狄”，由于西元一世纪左右，蒙古高原的游牧民南下，树皮被家畜食用破坏，森林于是在十三到十四世纪的元代左右，几乎全部消灭。随著森林的消失后退，狩猎民的生活圈被限制在辽河以东，十二世纪女直族（日本一般的称法“女真”出自宋、高丽与朝鲜的文献。《辽史》、《金史》、《元史》、《明史》皆写作“女直”，因此本书采用“女直”）建立的金朝，以及十七世纪满洲族建立的清朝，皆兴起于辽河以东的森林地带。
    - 这个最开始的中华这么小吗? 河北已经进入四夷犯了.
8. 与拥有这四种生活型态的种族，彼此生活圈接触的交流地带在洛阳盆地四周。相对于“蛮、夷、戎、狄”──简称为“四夷”，后来汉族的远祖称为“中华”，这是取自洛阳盆地西端、洛河发源地的“华山”。“中华”又称作“诸夏”或“华夏”，这是取自黄河文明最初的王朝夏朝，所以夏人也就是最初的中国人。
9. 《史记》虽然没有记载夏朝王都的位置，但说到启的儿子，也就是第三代夏后的太康遭到驱逐、失去王位时，其兄弟五人在洛河与黄河的汇流处等候他的归来。从这一段故事可以推测王都位于洛阳盆地。
10. 根据《史记》〈周本纪〉的记载，过去在夏后氏衰弱的时候，有双龙停在夏的朝廷，说道：“余，褒之二君也。”夏后收集龙涎装进箱子里，夏朝灭亡后，这个箱子传给了殷，殷灭亡后传给了周。周厉王（？─西元前八四一年在位）打开这个箱子，龙涎流洒朝廷，无法收拾。龙涎化成蜥蜴，进入王的后宫，遇到了乳牙刚掉的年幼宫女。这位宫女长大后没有成亲却怀孕，生下了一个女儿，她就是褒姒。
11. 这个故事主要是说，龙是夏人的祖先神，而褒是夏人之国。从褒城向北，在大散关越过秦岭山脉，就可以从宝鸡市进入“丝路”。也就是说，褒国藉著汉江与南方连接的同时，也与北方的“丝路”连系，是水陆二大贸易路线的节点。褒城南边的汉中县是西周的副都，也是过去王宫所在的南郑故地。
12. “龙”（griaṇ）原本是东南亚季风地带的水神，外表是蛇形，这个名字与东南亚诸语言代表水路之意的“江”（kraṇ）相通。浙江省、福建省、广东省、越南海岸地区的居民“越”，自古以来就是以中国信仰龙的民族而出名。越栽种稻米，食用米和鱼，擅长乘船来往海和河川，拥有在身上刺上龙的纹身来保佑避开水难的风俗。西元前四九六年即位的越王勾践，他的根据地是禹死去的会稽。根据《史记》〈越王勾践世家〉的记载，越的诸王是禹的苗裔，而勾践是夏的第六代王──少康庶子的子孙。从中可以看出夏与龙，以及东南亚海洋民族之间的关联，但更值得注意的是，经过了继承夏王朝的殷王朝、之后的周王朝、再之后的秦王朝，都没有将帝王与龙连结，是到了汉王朝的时候，龙才再度作为皇帝的象征登场。
    - 很好奇这里的"东南亚"指的是什么位置?
    - 我一直以为龙是蛇成精后变的, 现在看龙不是蛇成精的产物.
13. 夏到了第十七代君主桀的时候，被殷的君主汤击败后流放，殷王朝取代夏王朝。汤王以亳（河南省偃师县）为首都，这里是洛阳盆地的中心，位于洛阳市东方、洛河的北岸。此外，在附近名为二里头的地方，发现了殷代前期的大宫殿。也就是说，新兴的殷王朝将根据地设在前代夏王朝的中心地。
14. 殷人原本是东北亚的狩猎民族，也就是“北狄”出身。殷人应该是越过山西高原南下，打倒夏王朝。根据董作宾的说法，殷于西元前十六至前十五世纪左右建国。
15. 取代殷王朝的周王朝，原本是位于山西高原西南侧汾河河谷的民族，受到游牧民族“犬戎”的压迫而迁移到西方，改定居陕西省西部渭河上游的岐山之麓，在“戎”和“狄”之间建国。始祖传说当中，名为姜嫄的女神走进野外，看见巨人的脚印，开心地踏上脚印后，怀孕生下儿子。她将儿子弃之野外，但因为鸟兽都保护著他，于是最终还是捡回并扶养长大。姜嫄的“姜”是“羌”，是后世知名的西藏东北部游牧民族的名字。她生下的儿子是后稷，他之所以被称为农稷之神，是因为周人后来逐渐从事农耕，但后稷子孙的系谱当中出现“高圉”、“亚圉”等畜牧之神的名字，从中可以看出周人原本并不是农耕民。
16. 取代了东迁的周王朝，继而在渭河河谷发展的是出身“戎”的秦。关于秦的祖先传说，较远古的系谱纪录大多是借取自他国，可以确定的是，名为秦嬴的人被周孝王（西元前九世纪）封在秦（甘肃省清水县），任命在那里养马。据说至秦穆公（西元前六五九─前六二一年在位）之时，成为西戎的霸主。到了秦穆公第十九代子孙始皇帝（西元前二四六─前二一○年在位）的时候，秦陆续与华北、华中的各个王国合并，首度完成中国统一。这段期间，持续与秦对抗，争夺中国统一者地位的是齐王国和楚王国。
17. 太公的子孙到了西元前三八六年，侯位被陈国逃亡者的子孙田和所篡，直到田和的曾孙威王（西元前三五六─前三二○年）时，才首度称王。总而言之，齐国作为整个春秋战国时代华北最繁荣的诸国之一，原本是属于西戎的国家。
18. 相对于齐国，楚国很明显是出身“南蛮”的国家。楚在周王朝之初，位于丹阳（湖北省秭归县），也就是长江上游、四川省的入口处，之后逐渐往东推进，到了楚武王（西元前七四一─前六九○年）的时候，与周对抗而称王。至其子楚文王（西元前六九○─前六七七年）时，迁移到了郢（湖北省江陵县）。之后在楚顷襄王二十一年（西元前二七八年），郢被秦所占，因而迁移到陈（河南省淮阳县）。直到楚考烈王二十二年（西元前二四一年）时，又进一步迁移到寿春（安徽省寿县），前二二三年时被秦合并。换句话说，楚国出身南蛮，在东夷地发展。

感觉春秋或更早的时代, 具体谁是中国谁是四夷完全是由地利位置决定的, 在中间就是中国, 不再的就是夷狄.

### 第二章 中国人的诞生

1. 中国人是文化上的概念, 就像这样，在西元前二二一年秦始皇统一中国之前的中国，也就是中国以前的中国，重复上演著“东夷、西戎、南蛮、北狄”诸国和诸王朝在洛阳盆地的兴起与衰落。那么，所谓的中国人又是从何而来呢？ **中国人，指的是这些种族相互接触、融合而形成的城市居民，属于文化上的概念，以人种来说，属于“蛮”、“夷”、“戎”、“狄”的子孙**。 中国城市的特征是城墙围绕，直到一九一二年清朝灭亡为止，这是中国所有城市的共通点。城廓城市才是城市。城墙的形状根据地形而有所不同，最基本的形状是拥有东西南北四面的正方形城墙，由土砌成。
2. 有权利住在首都城内的是官员、士兵以及商工业者，都是住在由围墙环绕的坊里之中彼此相连的集合住宅，过著团体生活。这听起来给人一种兵营城市的印象，但实际上，城墙区隔了“中国”的空间与外部“蛮、夷、戎、狄”的世界，是非常重要的界线。也就是说，**无论是出身哪一个种族的人，只要住进城市、登录市民户籍、尽属于市民义务的劳役和兵役、穿著根据职业规定的服装，这个人就是中国人，就是“华夏”的人，因此并不存在“中国人”这个人种。就这一层意义而言，中国人实属为文化上的概念。**
3. 有趣的是，“朝”和“市”原本同音，从朝礼结束时太阳升起、市场开始交易看来，皇帝祭祀的神应该是守护市场的众神，而这些神不就是“祖”和“社”吗？也就是说，王宫四周的围墙原本是市场的围墙，祖和社是市场入口两边的柱子，王是市场的管理者，而朝礼则是开市的仪式。王宫的围墙逐渐发展后，成为了围绕城市的城墙。这也表示，中国特有的城廓城市，原型就是市场。 进入市场的时候，必须收取商品的十分之一作为手续费，这就是“税”的起源。就算到了后世，北京的崇文门依旧拥有税关的特质，通行的入城者必须缴税，这是受到城墙原本是市场的围墙，城门则是市场入口的影响。另外，由于手续费是交到市场入口的柱子处，因此从“祖”发展出“租”这个字。“祖”原本的意思是“阻”，代表著阻止入场。
4. 可以看出皇帝原本所具备的商业特质，因为直到后世，中国各地的税收原则上都是皇帝的私人收入，并派遣宦官至各地监督。另外，皇帝直营丝绸和高级陶瓷器的生产，同时经营金融业，提升利益。说起来，中国的本质是以皇帝为顶点的一大商业组织，而在其经营之下的各个商业城市的营业范围，就是“中国”。 这些地方城市和地方城市的中间地带是夷狄的居住地，随著城廓城市的商业网络愈来愈密集，有愈来愈多的夷狄登录进城廓城市的名册当中，成为中国人。直到西元前二二一年秦始皇统一中国为止，在华北、华中的平原地带，夷狄的身影逐渐中国化而消失，只有住在山区的夷狄留存下来。
5. 知县最重要的职务就是征收田赋和裁判。实务由小吏执行，知县则负责监督。在这里必须声明的是，无论是官员或小吏，原则上都无薪。官员利用他的地位赚取适当的收入，因此，在不过分的范围内，贿赂是合法的。就连皇帝任命的官员都没有薪水，更不用说那些小吏。 到了第三期末，也就是清朝雍正帝的时候，朝廷会给付官员养廉银。然而，金额非常微薄。到了年底，知县会被叫到省城领取养廉银。这时会有一张纸，上面写著你因什么过失而扣除多少钱、因什么理由又扣除多少钱，只能领取被扣掉后剩下的养廉银，甚至有时候完全领不到。
    - 很好奇作者如何理解"俸禄"的, 这个不就是薪水吗? 不知道作者是如何得出这样一个结论的.
6. 官员大部分的收入来自于剩余的田赋。田赋不是根据该年的收成而是每年固定，因此只要向省城缴纳规定的量，剩下的就是知县的收入。到了第三期的明末，田赋改为以银纳赋，必须向省城缴纳银。这样一来，为了缴纳，必须将银熔解制成马蹄银（形状像枕头的银块），以熔银过程的损耗为理由，部分的银便成为了知县的合法收入。知县就利用这些方法确保收入。
7. 知县的另一种收入来源是担任裁判。如果发生诉讼，原告和被告首先都会被关进牢里。接著原告和被告都为了希望裁判公平而送礼，也就是贿赂。裁判由知县担任裁判长，并做出判决。赢的那一方又会送丰厚的谢礼。如果是无法判定的重罪，便会由知县手中转交给上级官府处理。知县另外一个重要职务是逮捕强盗等犯人。为此，知县经常需要半夜起床出门。
8. 一般所称之的中国话（汉语），其实是许多语言的综合体，使用汉字不过是加诸在这个语言总合体之上。而汉字的特殊性，也让拆解中国的语言问题变得更加困难。 如前所述，汉字的原型起源于华中长江流域，将其带进华北的是从此处沿著河川上溯的夏人。在系谱上与夏人连结的越人，后世分布于浙江省、福建省、广东省、广西壮族自治区以及越南等地，而残存于越人故地的上海话、福建话、广东话，其基础都是壮侗语系的语言。也就是说，华中与华南在汉化之前，这些地方所说的语言应该属于壮侗语系，所以，以此地为故乡、以洛阳盆地为中心开创第一个王朝的夏人，他们说的应该也是壮侗语系的语言。然而汉字是表意文字，而非表音文字。 就算是用来代表发音的部分，原本也是表意文字，不具有代表固定发音的功能。因此，虽说是“形声”，但追究来历其实也是表意文字，而不是表音文字。
9. 如果是这样的话，最有效使用汉字的方式，就会与人们说的语言构造无关，而是根据某种简单的原则排列汉字。如此一来，**由于汉字属于表意文字，因此可以成为语言不同的人们之间通信往来的手段。就像这样，用每一个字被指定的一音节发音，念出排列好的汉字，就会产生全新的人工符号。像这样创造出的人工语言，不同于日常生活的语言，而是文字通信专用的“语言”，这就是“雅言”。于是，汉字从创造汉字的民族，及其日常使用的语言中抽离出来，成为了取代他们的殷人、周人，以及包括秦人和楚人的有效通信和记录手段。**
    - 最近几年我对汉语的看法发生了转变, 中文不是一个为了口头面交流而存在的语言, 而是为了书面交流存在的语言.
10. 说到由汉字构成的汉文最大的特征，那就是名词和动词在形式上没有区别，也没有前缀或后缀。因此，依序通读汉字的排列组合所构成的“雅言”，语法上既没有性、数、格之分，也没有时称，呈现类似于皮钦语（pidgin）的语言样貌。这是以夏人的语言为基础，受到狄和戎的阿尔泰语系、藏缅语系等多种语言影响而形成的古代城市共通语，可以说保留了市场语言（market language）的特征。
    - 皮钦语是一种杂糅语言, 可以在 [[语言本能]] 中找到部分介绍.
11. 中国文明属于商业文明与城市文明。从位于北纬三十五度线上黄河中游的首都，向四面八方扩展商业网络的市场圈，这范围之内就是所谓的中国。而中国话可以说是由市场交易使用的零碎语句为基础，透过书写这些不完整的文字体系，所二次形塑而成的语言。

### 第三章 中国世界的扩大与文化变容

1. 包括西元前六世纪至前五世纪初的哲学家孔丘所创立的儒家在内，各个宗派组织都拥有各自的经典，传授教徒各个经典的读法，并以此为基准，规定汉字的用法和文体。也就是说，有各种文本与各自信奉的团体，关于文字读法的知识和技术属于师徒相传，非常封闭。 西元前二一三年的“焚书”，秦政府没收、焚毁民间的《诗经》、《书经》以及“诸子百家之书”，然而“独博士如故”，即只有宫廷学者持有、流传的文本可以保留，之后如果有人想要学文字，则必须以吏为师。这使得文字的学习不仅限于信奉某个宗派组织的教徒，开启了在公家机关学习如何使用文字的大道，公开表示所谓“汉字”在中国是唯一的沟通手段。
2. 回到如战国时期般，由许多王国各自为政。当中，汉王国的君主汉高祖刘邦，继承皇帝的称号。在刘邦的儿子文帝（西元前一八○─前一五七年在位）、孙子景帝（西元前一五七─前一四一年）的二代之间，逐渐消灭其他诸国，没收其领土，扩大汉的郡县。直到西元前一四一年武帝即位为止，汉朝皇帝的直辖领土几乎遍布整个华北和华中。这时，汉的郡县与郡县之间，缩小版的各个王国散布的状态，被误称为“郡国制”，这是皇帝扩张势力的结果，不应该称之为制度。
3. 汉武帝在位的五十四年间（西元前一四一─前八七年），倾尽全力确保统治下的“中国”向四面八方延伸的贸易交通路线。武帝即位当时，汉的势力范围在北方几乎抵达现在的长城线以南，在南方则仅限于至江苏、江西、湖南各省，因为北有游牧民族的匈奴，南有海洋民族的南越，对外的出口只有山东半岛南侧根部的琅邪港。武帝东灭朝鲜王国，确保前往日本列岛的通路；北驱逐匈奴，开通丝路；南灭南越，开启南海、印度洋的贸易航路；西则从四川省、云南省、西藏东部、缅甸、阿萨姆，掌握印度路线的商权。
4. **在王莽篡汉前的西元二年，出现中国史上最初的人口统计纪录，那就是《汉书》〈地理志〉当中记载的数字，“五千九百五十九万四千九百七十八”。从之后超过一千年之间，人口数字都没有达到约六千万人的规模来看，这个数字显示出繁荣带来的人口过剩。**
5. 西元一七年开始全国性混战，直到二三年长安被攻陷、王莽落败为止的八年间，由于战乱和饥荒，中国的人口从约六千万减少一半，进而到刘秀（东汉光武帝）再度统一中国的西元三七年为止，人口又减少了一半。也就是说，人口锐减至一千五百万名左右。从《续后汉书》（司马彪著，于三世纪末完成）〈郡国志〉注疏所引用的人口统计数字来推测，人口于二十年间减少百分之七十五的数据，应该与事实相距不远。
    - 我很好奇这是统计问题, 还是政府能力不足已经无法统计导致的.
6. 此处，人口增加率平均每年百分之二，往回推算三七年的人口，刚好是一千五百万人。 这样急遽的人口变动不断地在中国历史反覆上演，这个发生在西元一世纪西汉末至东汉初的人口变动，是首次留下数字纪录的大变化。
7. 包括纸的使用普及、儒教的国教化，以及官方钦定教科书的制度化等，让文字渗透到至今为止与文字交流无缘的阶层。造成的其中一个结果，就是在人口再度集中于城市而形成人数众多的贫民层内部当中，出现大量宗教秘密结社及其蓬勃发展。
8. 出身农村的士兵被征召后首度尝到城市生活的滋味，但除役后既无家可归，也没有可耕种的农田，这些贫民组成的相互扶持组织往往发展成为宗教秘密结社。这些人以在军队习惯的共同生活规律为基础，战友同志之间相互团结，共谋生计。他们应该在军队里学习到最低限度的文字使用能力。这些人在全国各地的城市都有藏身据点，只要持有可证明是成员的暗号或文书之类的物件，就算在人生地不熟的地方，也可以免费住宿和吃饭，也会有人帮忙介绍工作。成员们在深夜集结，祭祀守护彼此团结的神明，藉由一起训练武艺来保持群体意识。从这种相互扶持组织发展出来的宗教秘密结社，随著城市人口集中的速度愈来愈快、经济成长幅度愈来愈大，而逐渐出现激烈变革。
9. 张角利用这本经典治病，被称为太平道，在华北各地拥有信徒数十万人。 张角将信徒组织成三十六“方”，也就是军团，各方皆设有首领统帅。一八四年，他以“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”为口号，主张旧世界将于这个甲子年结束，新的世界将会开始，在全国掀起叛乱。结果叛乱失败，遭到训练和装备都较完善的东汉政府军镇压，在数年之内平息，反叛军被政府军吸收。这就是“黄巾之乱”。
10. 五斗米道是创立于太平道未波及的四川地方的秘密结社，拥有明显的末世思想。一八四年四川发生叛乱，领导者张修向信徒收取五斗（东汉时代的五斗约十公升，相当于日本的五升）米当作入会费，因此得名五斗米道。治病的时候要求信徒在静室思过，也就是反省自己的罪，写下三篇反省文，献给天官、地官、水官的众神，乞求原谅，称作“三官手书”。信仰虔诚的人就可以得救。另外，也为相同信仰的弟兄们设置传舍，也就是会馆，提供免费的住宿和食物，充分发挥互助的机能。各地基层组织的领袖称为“祭酒”，信徒各自以类似军人位阶的阶级称呼，类似救世军。
11. 鲁在陕西南部至四川东部一带维持独立的势力，二一五年投降曹操封为阆中侯，曹操的儿子又娶张鲁的女儿为妻，五斗米道受到魏的保护后，反而是从此时才开始在中国各地扩展势力。到了北宋末年，五斗米道被称作正一教，以江西省东部的贵溪县龙虎山为宗坛，代代尊张氏为天师。到了元的时代，以北京西郊的白云观为祖庭的全真教称作北宗，正一教则被称作南宗，道教分裂成二股势力。
12. 随著一八四年的黄巾之乱，由秦始皇统一而开始的中国史第一期前期结束，进入后期。后期的特征是古汉族的实质灭绝，以及北亚新血液的输入所造成的新汉族成长。 黄巾之乱后，中国的人口急遽减少。尤其是华北的平地一片荒芜，千里烟绝，人迹罕见，白骨成聚。
13. 至于统治四川盆地的蜀（实际上自称汉），据说大约有九十万或一百万人，所以三国合计的人口约五百万人。作为佐证，皇甫谧引用一四○年东汉南阳郡、汝南郡的户口统计：“方之于今，三帝（魏、蜀、吴）鼎足，不逾二郡。”人数大约四百五十万人以下。**也就是说，一八四年黄巾之乱后半世纪，中国的人口锐减至十分之一以下，这代表汉族实质上的灭绝。**
14. 就这样形成真空状态的中国周边地带，为了补足人口不足，于是从北方让鲜卑、匈奴、羯、氐、羌等所谓的“五胡”移居此地。 最终，魏合并蜀，篡魏的晋合并吴，自黄巾之乱起分裂近百年的中国，于二八○年再度统一，人口数量也暂时恢复。《晋书》〈地理志〉记载，二八○年的人口为一千六百一十六万三千八百六十三人。 然而，仅二十年的时间，皇族将军之间的权力斗争在三○○年发展成名为“八王之乱”的全面内战，打破了统一的局势，中国的人口再度减少。 匈奴等定居内地的各部族军阀趁此兴起，三○四年匈奴的刘渊自称汉王而独立，从此进入所谓的“五胡十六国之乱”。 “五胡十六国之乱”是移居内地的游牧民族相继发生叛乱，各自建立王国，直到四三九年，鲜卑的拓跋氏于平城（山西省大同市）建立北魏，统一华北，开启“南北朝”时代。在这一百三十五年之间，华北的中原之地完全成为游牧民族的天下。仅存的少数汉人逃往长江南边的非汉人地带避难，集结于以武汉为中心的长江中游和以南京为中心的长江下游，建立被称为南朝的亡命政权。“南北朝”时代直到五八九年隋灭陈，重新统一中国为止，共维持了一百五十年。**结果，中国自黄巾之乱开始，除了中间晋朝短暂的二十年统一之外，分裂了四百年以上。**
15. 黄巾之乱起的四百年间，最明显的现象就是中国人和中国话的性质转变。如前所述，黄巾之乱的时候，中国的人口锐减剩下十分之一，而且减少的大部分人口都是发生在当时为止属于中国城市文明中心的华北平原。然后经过接下来的五胡移居、五胡十六国之乱、南北朝时代，华北的统治者变成了阿尔泰语系或西藏语系的种族，说汉语的人也已经不是汉族，且说的汉语也和秦、汉时代为止所说的语言不同。
16. 然后经过接下来的五胡移居、五胡十六国之乱、南北朝时代，华北的统治者变成了阿尔泰语系或西藏语系的种族，说汉语的人也已经不是汉族，且说的汉语也和秦、汉时代为止所说的语言不同。 在这一后期的汉语发展史上，不可忽视的现象就是“反切”和“韵书”的出现。 儒教是国教，在根据儒教经典知识来选拔官吏的东汉时代，规定了汉字的公用读法，在洛阳的太学传授。然而，黄巾之乱以后，洛阳荒废，成了无人之地，而且文人官僚的时代结束，进入军阀的内战时代，汉字和其读法只能由少数逃往其他地方的学者传授给后世。于是，他们将至此为止都是由师傅口传弟子的汉字传统发音记录下来，而为了避免知识失传所想出来的办法，就是“反切”。 例如，将“东”的发音用“德”和“红”的组合表示。假设“德”念作tək，“红”念作xung，那么，东就是取tək的开头子音，搭配xung的母音和结尾子音，读成tung。这个方式应该是从某种文字游戏所发展而来，规则类似置换二个汉字的发音，创造出新的词汇。
17. 然而，“反切”的方式仅能展现出三个字的发音之间的相对关系。例如，如果是将“德”念作tak、“红”念作an的方言，则“东”就不会念作tung而是tan。也就是说，“反切”无法表现出绝对发音。 就算如此，“反切”是黄巾之乱过后首度出现的纪录，可以看出文字知识濒临灭亡的当时情况。
18. “韵书”也是这种文化状况下的产物。这是将母音和结尾子音读音相同的汉字分类，方便记忆和检索，最早的韵书是魏国李登的《声类》。 这种“反切”和“韵书”在接下来的中国史第二期初期时集结，综合成为“切韵”，这里反映出的汉字发音有几个重要的特征，那就是，至今为止出现在开头子音的双子音消失，且开头子音的r变化成l。如果考量到阿尔泰语系的语头没有双重子音且r也不可能出现在语头的话，从中可以看出阿尔泰语系的特征。这代表了阿尔泰语系是后期中国人语言的基础，换句话说，这个时代的中国人已经不再是秦、汉时代中国人的子孙。如前所述，这是一八四年黄巾之乱的后遗症。
19. 也就是说在南北朝时代，尤其是华北的中国话，是出身不同的北亚民族为了交流所采用、带有强烈地方语音特征的汉语。就好像是过去的汉语是四夷为了相互沟通而发展出的皮钦语。然而不同的是，过去的“雅言”是以壮侗语系夏人的语言为基础，而新汉语则是以阿尔泰语系的音韵为基础。可谓是中国的阿尔泰化。

### 第四章 新汉族的时代：中国史的第二期

1. 前期的历史特征是自五胡十六国之乱开始，直到南北朝时代，入居华北的北亚体系群体的子孙成为新汉族（北族）的主流。另一方面，因为开发华中地区，人口和农业生产力的重心移向南方也是另一个特征。 鲜卑人和逐渐鲜卑化的汉人，在鲜卑人王朝的北魏、西魏、北周时融合，之后无论是隋或是唐，其帝室都是出自这些经过融合的集团。隋和唐皆继承了北周根据地的陕西省，同时藉由连接交通要冲洛阳盆地和华中生产力中心的大运河，维持朝向东南方和南方的势力。
2. 这个时代的中国历史上最重要的事件之一，就是六○一年时，陆法言编纂《切韵》五卷。从“陆”这个姓氏就可以推测出陆法言是鲜卑人，他为了订立汉字发音的标准，综合自古以来韵书的记述，编纂了《切韵》。 **《切韵》根据声调分为二百零六韵，包括平声（平的声调）五十七韵、上声（上升的声调）五十五韵、去声（下降的声调）六十韵、入声（短促的声调）三十四韵，各韵之中又再仔细分类**。这是整合过去多个流派，尽量分类的结果。六○一年当时，就算是作者陆法言本身，应该也无法清楚明瞭地掌握所有的发音。
3. 这个时期的另一件大事，就是自六○七年开始的科举制度。这一年，隋炀帝下诏：“五品以上文武职事官以十科举人。”虽然不确定十科在隋朝的制度当中，究竟指的是哪十科，但唐朝的制度设有秀才科、明经科、俊士科、进士科等，当中又以进士科最有人气。 总而言之，这个根据诗文能力考试成绩，任用人才为官的制度，不论应试者身分与出身地，只要具备使用汉字的能力，就有机会担任政府要职，取得荣华富贵和权力。对于属于多语言国家的中国，除了藉著汉字组合创造出全套文字系统之外，没有其他沟通交流方式，发展出这类形式的科举制度可说是必然结果。
4. 为了能够熟读诗文并写作，必须精通标准的汉字读音。为了掌握正确的汉字读音，重要的参考书籍就是《切韵》。到了六七七年，长孙讷言（从名字看来，他也是出身自鲜卑系）编纂了修订本，至七五一年，孙愐又增加内容编纂成《唐韵》，进入宋朝后的一○一一年，又改成《广韵》。从此之后，中国历代韵书当中关于韵的分类，都是以《切韵》为基础。也就是说，汉字的《切韵》读音成为了“中国话”的一种基准。
5. 这并不代表之后中国王朝首都的标准语就是《切韵》读音。**在中国，日常口语的发音和汉字的读法是不同的系统，汉字的读音对于一般的中国人而言，大多不懂其含意，完全是人工的语言**。 就算如此，科举考试和为了参加科举而逐渐普及的教育，让原本不过是人工记号体系的汉文，对中国人的日常口语产生巨大的影响。九世纪唐末兴盛的木版印刷技术更促进了这项过程。在此之前流通的都是卷本形式的手写书籍，在印刷术大幅发展后变成大量的册子本，而且价格便宜，容易取得，一口气扩大了阅读学习书籍的阶层。
6. 然而，《切韵》无论是韵的分类或是用来注音的“反切”，都无法保证汉字发音绝对不变。《切韵》和反切都仅规定了汉字音相互之间的关系，根据学习汉字读音的人所说的话的音韵结构，还是会出现无法发音或分类的音。因此，就算出自汉文的借用语是共通的，但只要出身地不同，发音也不同，仅是用耳朵听，并无法明白对方在说什么，写成文字之后才能互相理解。
7. 根据文字世界的独特理论所开发出来的汉字组合，也就是所谓复合词的高度发达，反而压迫了借用方原本就未发达的口语词汇，阻碍了情绪方面语汇的发展。结果更直接促进了复合词的借用趋势，形成恶性循环。再加上汉字原本就不适合抽象表达，这使得中国人几乎不可能自由表达情感。 然而，**这种现象并没有发生在采用其他表音文字，或是采用了汉字却与表音文字混合的种族，也就是蒙古族、满洲族、朝鲜人、日本人身上，后者语言存在著大量可以细腻表达情绪的语汇。相反地在中国，就连《红楼梦》这种小说，当中也几乎看不到表现情感的文字，从头到尾都是描写具体的事物和行动。**
    - 很好奇这里说的"情绪的词汇"是什么?
8. 隋、唐的帝室都是随著西魏宇文泰而兴起。宇文泰是鲜卑人，五三四年北魏东西分裂，宇文泰自称西魏文帝于长安（即西安）独立，与东魏的高欢（也是鲜卑人）对立。五五○年，宇文泰将与自己立场相同的鲜卑人立为八柱国，下面分别安置了二个大将军。八柱国之一是陇西郡开国公李虎，另一个柱国是独孤信，他旗下的将军是陈留郡开国公杨忠。杨忠的儿子杨坚是隋的第一任皇帝隋高祖，李虎的孙子李渊则是唐的第一任皇帝唐高祖。从这里也可以看出，隋和唐都是鲜卑族。
9. 唐于九○七年被后梁的朱全忠所灭。朱全忠原名朱温，宋州砀山县（安徽省砀山县）人，完完全全是一个汉人。朱温加入黄巢的反叛军，之后于八八二年背叛黄巢，归顺唐，获唐朝僖宗皇帝赐名全忠。 相对于此，灭后梁的后唐和之后的后晋、以及再之后的后汉，都是西突厥沙陀族的突厥人。后唐庄宗李存勗的养子是明宗李嗣源，明宗的养子则是废帝李从珂。
10. 不只如此，北宋太祖赵匡胤的出身也值得注意。赵匡胤是涿郡（河北省固安县）人，位于今日北京市的南边。这里在唐代是外国人的居住地，许多粟特人、突厥人、契丹人都住在这里。安史之乱的安禄山是北京人（营州杂胡），父亲不明，母亲是突厥人的巫师，以此地为根据地，于七五五年起来反抗唐朝。
11. 中国史的第二期，同时也是北京成为全国重要之地的时期。北京在隋炀帝征讨高句丽（六一二年、六一三年、六一四年）、唐太宗李世民征讨高句丽（六四五年、六四七年、六四八年）、唐高宗征服高句丽（六六七─六六八年）的时候是中国军队的基地，因此而繁荣起来。北京是丝路东方的终点，也是许多粟特人、突厥人、契丹人等杂居的国境城市。突厥体系的安禄山作为节度使，以北京为根据地，在这里引发安史之乱（七五五─七六三年）。安史之乱平定之后，这里成为唐朝最大敌对势力之一的军阀根据地，经常受到契丹的攻击。
12. 中国史的第二期前期和后期一贯的倾向，即是契丹、女直、蒙古等东北亚与北亚的势力占据优势，与此同时北京的重要性升高。这代表了此时的中国已经不仅是北族的中国，而是逐渐变化成北族与新北族的中国，并且是由新北族掌握主动权。

### 第五章 华夷统合的时代

1. 同样在一○○四年，契丹圣宗亲率大军入侵北宋，抵达澶州（河南省北端的濮阳县），在这里与北宋真宗对峙。**契丹与北宋最终达成协议，真宗认契丹皇太后为自己的叔母，北宋每年要向契丹支付十万两银和二十万匹丝绸，史称为澶渊之盟。 就我们现在的观念来看，这个和议的内容非常符合现实，没有什么大问题**。然而，如果从源自司马迁《史记》的“正统”史观来看，等于是北宋正式承认二名皇帝的并存。换句话说，**北宋皇帝承认自己不是唯一握有天下统治权的正统皇帝**。这对于北宋而言可说是奇耻大辱。
    - 可以修改天下的定义不就好了, 比如根契丹的皇帝说, 你是王, 宋朝用皇帝, 这是平等的就好了.
2. 作为这种屈辱的反作用力，北宋虽然实际上是自古移居中国的游牧民族子孙，却主张自己才是“正统”的“中华”，是“汉人”，且为了安慰受伤的自尊心，将北方新崛起的游牧帝国贬为“夷狄”，保留最后一点颜面，这就是“中华思想”的起源。 北宋宰相司马光主编的《资治通鉴》是一本编年体的史书，于一○八四年完成，清楚展现了这种中华思想的态度，尤其是有关南北朝的部分。《资治通鉴》内容横跨早于秦始皇之前的西元前四○三年开始，直到北宋太祖登基前的九五九年为止，根据时间逐一记载一千三百六十二年间发生的大小事。**到了南北朝的时候，《资治通鉴》仅标记南朝的年号，而没有标明北朝的年号，书中称东晋、宋、南齐、梁、陈的南朝皇帝为“皇帝”，仅称北魏、东魏、西魏、北齐、北周的北朝皇帝为“魏主”、“齐主”、“周主”。采取因为北朝不是正统，所以不算是真正皇帝的态度**。 这种《资治通鉴》采取的思想，对于后世中国史的研究有著极大的影响，就算在日本，所谓的中国历史专家，也多半将三国时代之后至隋统一为止的“魏晋南北朝”，倾向单纯称作“六朝时代”。 司马光将直到陈灭亡前一年的五八八年为止，将隋文帝称作“隋主”，称陈最后的皇帝长城公为“皇帝”。然而，到了五八九年，从该年正月的记述开始，陈的皇帝降级成为“陈主”，并改称隋文帝为“皇帝”。**以陈灭亡的那一年为界，正统忽然南北交替，但为了统一正统的理论，除此之外别无他法。如果不这么做，则隋不是正统，接下来的唐也不是正统，继之司马光出仕的北宋也不会是正统**。 这是绕一大圈将与北宋对峙的契丹比作北朝，主张契丹的皇帝不是正统，是没有权力统治天下的假皇帝。**无论“夷狄”的军力有多强，统治的范围有多广，他们都不够有文化、不足以为人，只有“中华”才是真正的人，出现了这样逞强的“中华思想”**。这样的思想依旧存在于当今的中国当中，成为了中国认清世界现状的阻碍。
    - 关于这个 SB 的皇权正统性传承的问题, 可以看 [[王权的祭奠]]. 反正我不是很理解这帮皇帝在祭拜什么, 在陈胜吴广已经喊出来了最有力的口号后, 不存在任何正统性也不存在正统性传承问题, 但是这帮 SB 皇帝还在做这个祭祀, 无法理解, 诅咒所有相当皇帝的人都痛苦的死去.
3. 收到这封信之后，巴格达的总主教向莫夫首都主教回信表示，为了向所有希望受洗的人施洗礼，愿意派遣二名带著洗礼所需圣瓶的圣职人员和助祭前往克烈王处，教导他们基督教的礼仪。 就这样，在镇州建安军设置后仅三年，从中亚传到北蒙古中心地区的基督教，不仅限于克烈部族，也传到了以南蒙古阴山山脉为根据地的汪古部族，这些部族的后世子孙也一直都是基督徒。
4. 金帝国一直受到从北方边境入侵掠夺的鞑靼部族游牧民所扰。一一九五年，金帝国动员大军，征讨北方边境的鞑靼部族，同时号召其他游牧部族，从敌人的背后偷袭。这时，蒙古部族出现了名为铁木真的首领，响应号召，攻击鞑靼部族，立下战功。克烈王脱斡邻汗也参与了战争。金的皇帝奖赏他们的表现，赐给脱斡邻汗“王”的称号，因此又名王汗，另外又授予铁木真百夫长的官职。
5. 铁木真死去的父亲也速该与王汗是安答（即交换重要物品立誓结拜的朋友）。铁木真视王汗为父亲，二人同心协力，逐一征服与金国皇帝敌对的游牧部族。 铁木真与王汗共同行动七年，但最终闹翻。一二○三年，铁木真打倒王汗，消灭了克烈王国。接下来又击败过去是蒙古高原西部阿尔泰山脉一带庞大势力的乃蛮族，打倒太阳汗，将戈壁沙漠以北的所有游牧民都收归麾下。
6. 成吉思汗原本是作为金国皇帝的同盟者而活动，但到了一二一○年最终宣布与金断交，从翌年开始，亲自指挥蒙古大军入侵华北，攻陷金的首都北京，金则迁都开封（河南省）。 成吉思汗接下来向西前进，对伊斯兰教徒的突厥人在中亚至西亚建立的大帝国花剌子模发动战争。在长达七年的远征当中，不仅跨越阿富汗，抵达现在巴基斯坦的印度河岸；另外，他旗下的一支军队，由南往北穿越高加索山脉，抵达窝瓦河畔，绕里海北边后再向东返回。就这样，直到成吉思汗结束征伐西夏而死去为止的二十一年间，仅花了自己一代的时间，成吉思汗开创了无比巨大的帝国。
7. 在喀喇昆仑建设完成的一二三五年，窝阔台汗在附近的草原召开会议。各代表从蒙古帝国各角落聚集，在会议上做出决议，计划要征服世界。当中又以欧洲征服计画最为重要。 窝阔台汗的欧洲征服计画于一二三六年春天开始执行。成吉思汗长子术赤家的次子拔都担任总司令官，在他的指挥之下，成吉思汗分家的各个代表都率领自己的军队加入远征。
8. 作为自己领土的整体称呼，忽必烈于一二七一年采用国号“大元”。**“大元”代表“天”的意思**。这便是元朝名称的由来。元朝就此成立，但其原始根据地还是在蒙古高原，所有元朝的历代皇帝，在位期间绝不会踏入北京以南的中国。 忽必烈汗在这个北京之地新建了名为大都的城市。包含之后的明朝、清朝的时代北京的市街，大都成为一个向东和向北扩展的大城市，突厥语称作汗八里。忽必烈汗和其子孙的元朝历代可汗，都将位于华北平原北端、从蒙古高原南下立刻可以抵达的大都当作冬季的避寒营地与补给基地。春天来临时，可汗的宫廷回归到蒙古高原，从夏天到秋天则在草原上过著移动的生活，到了冬天才会前往大都。
9. 对于朝鲜半岛的高丽王国，从窝阔台汗治世的一二三一年起，蒙古军开始入侵。这时掌握高丽实权的是军人崔氏一族。崔氏将高丽王国的首都从陆上的开城迁到江华岛，命令人民当蒙古军来袭的时候躲到山城里或是海上的岛屿，就这样抵抗了将近三十年的时间。到了一二五八年，江华岛上发生政变，崔氏政权倒台，高丽王国丧失抵抗的能力，向蒙古投降。
10. **之后的中国不再是自己的“天下”，而是蒙古帝国历史的一部分**。忽必烈于是成为了历史上第一位既是世界帝国的可汗，同时又兼任中国皇帝的君主。以这一年为界，中国史第二期结束，第三期开始。

### 第六章 世界帝国：中国史的第三期前期

1. 一二七六年南宋灭亡，北自北蒙古的喀喇昆仑，南至南海为止的广大东亚，全被含括进以北京为中心的政治与经济组织当中。从这一年开始直到一八九五年清朝被日本击败，放弃中国传统的文化，朝著日本式近代化迈进为止，属于中国史的第三期。之间约六百年间，以一六四四年满洲族的清朝入山海关、迁都北京的事件为界，区分成前期和后期。
2. 以一八四年的黄巾之乱为界，王莽以来的中国国教儒教实质上灭亡。取而代之的是从秘密结社成员的信仰所发展出来的道教，成为中国宗教的主流。另外，过去属于商人团体的宗教、从中亚传入中国的佛教，也作为道教的一种在中国人之间逐渐普及。道教和佛教都为了在宫廷掌握指导权，互相展开激烈的竞争，佛教在经过被称作“三武一宗法难”的四次大迫害（发生于北魏太武帝的四四六年、北周武帝的五七四年和五七七年、唐武宗的八四五年、后周世宗柴荣的九五五年）后，势力完全衰弱，宋代道教兴盛。 与此同时，至今为止以儒教为中心的各种学术思想，也改成以道教为中心重新整合，在中国历史的第二期，认为三教即儒教、佛教、道教一致的想法，相当普遍。
3. 到了宋代，出现了维持以道教为中心的思想体制，但将用语换成古儒教经典用语的新儒教。代表性人物包括周敦颐（一○一七─一○七三年）、张载（一○二○─一○七七年）、程颢（一○三二─一○八五年）与程颐（一○三三─一一○七年），最终在福建新开发地的地主朱熹（一一三○─一二○○年）手中发展完成，成为综合性思想体系。新儒教又称宋学、朱子学、道学与性理学等。新儒教认为万物的根源是理和气，提倡先理后气的理学。气是形质的本原，理既是气的运作法则，也是调和宇宙生成作用秩序的根源。这个天理在人身上被视为是人的本质，并以气为基础、与人的欲念对立。新儒教强调道德的实践不是外界赋予的东西，而是必须遵从的至上命令。朱熹又主张君臣的道德也是天理，鼓吹臣下的忠节。 然而，在中国历史的第二期中，这个新儒教并未获得政府的公认，到了第三期，蒙古族的元朝首度在一三一四年以朱子学的解释为基准实施科举。自此之后，新儒教成为中国的国教。只是，这不过是读书人阶层的官方说法，一般中国人的信仰内容依旧是道教，或是混合道教的佛教。
4. 一二八一年的第二次日本远征（弘安之役）也与南宋有关。由于一二七九年结束清扫南宋余党，忽必烈汗命南宋的水军回航五岛列岛，以这些水军为核心部队，再度尝试登陆北九州，但依旧以失败告终。 除此之外，忽必烈汗也跨海派遣军队试图征服萨哈林岛（库页岛）、台湾、爪哇岛，但全数失败，蒙古帝国无法向海外扩张势力。海外发展虽然失败，但征服南宋帝国为忽必烈带来了巨大的财产。
5. 蒙古帝国并没有统治整体的中央政府，而是多数领主的兀鲁思（即领地）的集合。在这些领主当中居首的是忽必烈家的元朝皇帝。就算是元朝，忽必烈汗也不是唯一的领主。 原本是金领地的满洲和华北，和原本是南宋领地的华中和华南等聚落地区，在蒙古刚征服的时候，将这些地方分给参与战争的皇族和将军们，他们的领地和领民有如马赛克一般混合，可汗的直辖领也四散其中。
6. 就这样，当元朝的宫廷不断发生政争的时候，中国开始出现反抗蒙古人统治的活动。一三四八年，台州（浙江省天台县）的盐商方国珍发动反叛，成为海盗，大肆扰乱江苏、浙江与福建一带的海岸。一三五一年，由名为白莲教的宗教结社所组织的红巾军叛乱在河北、山东、河南、安徽、湖北一带爆发，中国的谷仓地带陆续落入反叛军手里。 白莲教是波斯琐罗亚斯德教（即祅教）体系的民间宗教。教义主张这个世界是光明的善神阵营和黑暗的恶神阵营对抗的战场，而在时间的终点，光明将战胜黑暗，与此同时，世界会毁灭，但在此之前将出现救世主，拯救光明的信徒，带来幸福。一三五一年红巾之乱的开始，是从河北的中国人韩山童预言世界即将发生大战而毁灭，救世主即将降临。韩山童虽然遭到逮捕，但他的儿子韩林儿脱逃。后于一三五五年，韩林儿在亳州（安徽省亳州市）成立红巾军的中央政府，即位自称大宋皇帝小明王。
7. 面对红巾军的进攻，元朝宫廷唯一可以依靠的是河南察罕帖木儿家的军队。察罕帖木儿是回鹘人，自曾祖父以来，一家一直定居在河南。察罕帖木儿在一三五二年红巾军入侵河南的时候，为了保卫家乡而结成义勇军，开始行动。察罕帖木儿陆续击败山东、山西、河南、陕西的红巾军，终于在一三五九年夺回红巾的首都汴梁，破坏了红巾政权。
    - 抗明英雄?
8. 在这样的背景之下，在洪武帝刚即位的十几年间，掌握军政大都督府（参谋本部）的是红巾的军人们，中书省（内阁）则是在与其连成一气的李善长、汪广洋、胡惟庸等人之下，由郭子兴的旧部所占据，洪武帝只有皇帝的虚名，很少有大展身手的余地。洪武帝为了将来的独裁布局，立他的儿子们为王，透过儿子来培养皇帝个人的军队。
9. 翌年，一三八○年初，中书左丞相胡惟庸也以谋反的罪名遭到逮捕，立刻被处死刑。由皇太子指挥的皇帝军在南京城内袭击红巾军体系的军队，虐杀一万五千人。这起事件称作“胡惟庸案”。 与红巾军不同，集结在南京的数支皇子直系军队和养子沐英率领的军队，只效忠于洪武帝。洪武帝利用这些军队，全面镇压过去曾与他是同袍的红巾军。
10. 洪武帝也一度废除属于行政监察机关的御史台，但之后改名为都察院复活。然而，都察院的长官不只一人，而是左都御史和右都御史二人。所以说，皇帝又兼任行政监察院的首长。 如此一来，皇帝兼任所有最高政府机关的长官。在“胡惟庸案”的推波助澜之下，首度实现权力高度集中。
11. **像这样军户和民户的分开编制，是延续蒙古帝国分开游牧民和定居民的双重组织架构。实际上，明朝的军户似乎是元朝时代非汉人的后代子孙**。东京驹込的国会图书馆支部，即东洋文库，收藏了明代世袭军官的名册，这本名册称作“选簿”，从中可以发现，明代初期的军官都拥有蒙古式名字。也就是说，明朝继承元朝时候驻扎在地方的军队，这应该就是军户的起源。 十进位法的指挥系统组织是自匈奴以来的北亚游牧帝国传统，但在明朝的时候首度在中国内地实施。从这一件事可以明显看出，明朝的制度并非复兴汉人的传统，而是继承蒙古帝国的传统。
    - 关于军户制度可以看 [[被统治的艺术]].
12. 退回北边蒙古高原的元朝依旧强大，企图收复失地。**一三七二年，明朝大将军徐达率领十五万大军横越戈壁沙漠，直捣喀喇昆仑。然而，蒙古军奋力抵抗，明军损失一万人以上，作战最终失败。这场败战，使得洪武帝开创合并蒙古高原和中国的世界帝国梦碎了。**
13. 一三七八年，洪武帝派遣养子平西将军沐英征讨青海省。沐英征服了青海省的蒙古人和藏人，于一三七九年凯旋回到南京。 一三八一年，征南将军傅友德和沐英等人率领的三十万大军远征云南省，元朝的皇族梁王把匝剌瓦尔密兵败自杀。至今为止不属于中国领土的云南省，在这个时候被明朝征服，首度被视为是中国的一部分。沐英在出兵征服后也继续留在云南，他的子孙直到明朝灭亡为止，都一直驻守云南省，是实质上的云南王。 一三八七年，洪武帝向满洲派遣明军二十万，征服由纳哈出率领的元军，纳哈出向明军投降。因此，蒙古高原的北元和朝鲜半岛的高丽王国之间的联系也遭到断绝。
14. 当高丽军抵达鸭绿江边的时候，副司令官李成桂与另一名副司令官曹敏修共谋抗令，改为进攻王都开城，废黜高丽王。四年后的一三九二年，李成桂终于自己登上高丽国王之位，并向明洪武帝报告。洪武帝则回覆：“国更何号，星驰来报。”高丽于是准备了“朝鲜”和“和宁”二个国号，奏请洪武帝裁定。洪武帝选择了与过去被西汉武帝所灭的王国相同的名字“朝鲜”。高丽王国于翌年一三九三年起改国号为朝鲜王国，这就是朝鲜的建国。朝鲜半岛从此脱离蒙古帝国独立。
15. 永乐帝定都北京之后的明朝，就好比是蒙古人元朝的复兴。在元朝的时代，华北的河北省、山西省、山东省、河南省、陕西省有许多蒙古人和从中亚而来的伊斯兰教徒、基督教徒与犹太教徒定居，北京是他们的聚集地。就算到了今日，北京周边和山东省依旧留有许多伊斯兰教徒的开拓痕迹。如此，非汉人色彩浓厚的华北是永乐帝的地盘，永乐帝的后宫也有许多非汉人的后妃和宦官。“三保太监七下西洋”的故事中，著名的印度洋远征舰队司令官郑和也是伊斯兰教徒的宦官。 永乐帝本身非常憧憬蒙古帝国的大汗地位，曾五次亲率大军远征蒙古，企图征服北元，希望让蒙古人承认自己是正统可汗。五次远征当中有三次横跨戈壁沙漠，抵达现在的蒙古国，但最终无法让蒙古人屈服，在一四二四年最后一次的远征途中，永乐帝病死在蒙古高原。
16. 在正统帝的时候，为了防止瓦剌军入侵而修建内长城，到了成化帝（一四六四─一四八七年在位）的时候，沿著河套的南缘兴建长城。经过弘治帝（一四八七─一五○五年在位）、正德帝（一五○五─一五二一年在位），到了嘉靖帝（一五二一─一五六六年在位）之际，为了防止蒙古的俺答汗入侵，长城的东方一带经过修筑，终于成为现在所见的雄伟长城。
17. 明朝从一开始就与北元对立，经过世代反覆地交战，至隆庆帝（一五六六─一五七二年在位）之时的一五七○年，俺答汗的孙子把汉那吉向大同投降，达成和议。翌年一五七一年，俺答汗被封为顺义王，其他的首领也接受各自的封号，获得奖赏。这个和议成功地大幅削减明朝的国防费用，国境贸易也因此繁荣。
18. 万历帝（一五七二─一六二○年在位）期间的一五九二年，丰臣秀吉的日本军突然入侵朝鲜国，前后七年扰乱朝鲜国全境（文禄、庆长之役）。日本军在一五九八年丰臣秀吉死后随即撤退，但前往救援朝鲜的辽东镇的明军，却不断地对朝鲜人施以暴行，朝鲜全国荒废。
19. 一五四七年，明嘉靖帝任命右副都御史朱纨为浙江巡抚，取缔走私贸易。朱纨于翌年进攻双屿得胜，关闭港口，但也因此得罪了仰赖走私收入的官僚和地方仕绅，结果在一五四九年，朱纨自杀。 之后成为日本海盗（后期倭寇）首领的是王直。王直原本是盐商，他在一五五二年袭击江苏省和浙江省沿海，造成极大损失。虽然称之为倭寇，但其实主体是中国人，仅有少数日本人。王直以日本长崎县五岛列岛的平户为根据地，骚扰中国东南沿岸。明嘉靖帝起用兵部右侍郎胡宗宪讨伐王直，此举奏效，一五五七年王直投降，一五五九年被杀。之后，佥浙江都司暨参将戚继光在一五六三年击败福建省平海卫（即莆田县）的海盗，自此之后海盗作乱的情况终于趋缓。中国将前述明朝对蒙古的攻击，称为代表北方蛮人之意的“北虏”，入侵东南沿岸的倭寇则称为“南倭”。后来在一五九二年，丰臣秀吉的日本军队入侵朝鲜。
20. 努尔哈赤之所以能够快速窜起、形成强大势力，主要受惠于当时明朝的经济高度成长。
21. 到了隆庆帝末期的一五七一年，从墨西哥渡太平洋而来的西班牙人在菲律宾建设马尼拉市，墨西哥产的银从此开始大量流入中国，中国也因此掀起了前所未有的消费热潮。明朝经济的高度成长，成为了国际关系大幅变化的原因。 其结果，女直人居住的森林地带出产的高丽人参和毛皮的需求量大增，让一五七一年当时十三岁的努尔哈赤，也具有累积财富的能力。
22. 努尔哈赤与辽河三角洲的明军总兵勾结，上缴部分所得换来保护。然而，这名总兵于一六○八年失势，风向因此改变，明的政策开始对努尔哈赤不利。努尔哈赤于一六一六年五十八岁时即汗位，定国号为后金汗国而独立，满洲语称为“Amaga Aisin Gurun”，终于在一六二一年正式与明宣战，占领辽河三角洲的明朝飞地，将这个地区属于高丽人子孙的中国人纳入统治之下。于一六二五年，兴建首都沈阳（辽宁省沈阳市）。
23. 努尔哈赤真正的意图在于与明朝皇帝对话，让明朝承认自己是独立国君主的地位，重启和平的贸易关系。然而，明朝廷主战论的声音高涨，主张明帝国应该尽全力粉碎这个狂妄自大的东北夷狄。 **无论是在中国的哪一个时代，在中国拥有最多钱的人就是皇帝，战争和外交等临时费用都是由皇帝的口袋出钱。站在朝廷大臣们的立场，战争的时候可以要求皇帝拿出军费，如果战事告捷，主战的大臣还可以获得赏赐，前线的将军也可以升官。战争如果持续，可以让许多人得到好处。正因为有这样的内情，明朝迟迟不肯讲和。**

### 第七章 大清帝国：中国史的第三期后期

1. 占领北京的李自成率领二十万大军来到山海关，但不敌吴三桂军和清军的联军而大败。李自成逃回北京，在紫禁城的宫殿即位称帝后放火烧毁宫殿，满载掠夺而来的金银财宝逃离北京，前往西安。 多尔衮率领大军进入北京。明朝廷百官一致恳求多尔衮登上帝位，多尔衮笑著说：“我不是皇帝。真正的皇帝晚一点就来了。”
    - 这帮文官真的是一点操守都没有吗, 只要可以继续做官谁当皇帝都可以.
2. 顺治帝坐上北京的皇帝宝座当时，中国的情势依旧混乱。北京由满洲人占领，但华中和华南各地依旧有许多明朝的残党，继续抵抗清朝的统治。主要是靠吴三桂等从明朝投降的汉人将军平定这些势力。 华南地区由三位汉人的将军率领各自培养的军队驻扎。云南省有平西王吴三桂、广东省有平南王尚可喜、福建省有靖南王耿继茂，称为“三藩”。“藩”是屏障的意思，代表保护北京清朝皇帝的屏障。
3. 八旗当中，只有三旗是清朝皇帝个人的领民，其他五旗则由不同的皇族带领，就算是皇帝也不得干预其内政。这一点与蒙古等游牧帝国的大汗和联合部族的关系非常相似。
4. 一六八五年，康熙帝为了解决俄罗斯人的问题，从朝鲜征召了鸟铳队。朝鲜军和清军一同远征黑龙江上游，攻陷了俄罗斯的前线基地阿尔巴津，现今这附近还留有阿尔巴津诺的地名。 康熙帝同时进行外交交涉，结果于一六八九年，与俄罗斯的沙皇彼得一世缔结了《尼布楚条约》。尼布楚的命名由来，是一座邻近黑龙江支流石勒喀河分支尼布楚河的城市，位于赤塔东方。 根据此一条约，外兴安岭以东是清朝的势力范围，以西是俄罗斯的势力范围，因此俄罗斯人被限制在黑龙江主流的河谷中。
5. 这时候的台湾也纳入了清朝的影响之下。一六二四年荷兰人占据台湾，这也是台湾首度正式出现在历史舞台上。荷兰人占据现在台湾岛南部的台南市安平。当地的原住民是名为“大员”的部族，台湾名称就是从这里而来。荷兰人在安平兴建了热兰遮城（安平古堡），又在港湾对岸的赤崁兴建普罗民遮城（赤崁楼），作为贸易的基地。 与荷兰人相似，计划以台湾为贸易基地的西班牙人，晚一步占领了台湾北部的基隆，在这里兴建圣萨尔瓦多城，接著又在淡水兴建圣多明哥城（红毛城）。然而，西班牙人于一六四二年时被荷兰人赶走，荷兰人的势力范围及于台湾全岛。荷兰人向原住民传播基督教，作为其副产品，发展出用罗马字母书写原住民语言的方法。1鹿是台湾的特产，原住民收集而来的大量鹿皮和鹿角输出日本，带来庞大的利益。
6. 郑成功的父亲郑芝龙是中国人海盗（倭寇）的首领，与长崎县平户的田川七左卫门的女儿结婚。二人生下混血儿郑成功，日本名为福松。郑芝龙一开始致力于明朝皇族们的复兴运动，最终放弃，转而投靠清朝。儿子郑成功则是一直支持鲁王，活跃于福建省沿岸一带。然而，由于情势愈来愈坏，郑成功于是转变方向，于一六六一年率领军队二万五千人越过海峡，从台南上陆，攻陷热兰遮城和普罗民遮城，荷兰人投降，被赶出台湾。
7. 郑成功于占领台湾的翌年死去，儿子郑经和孙子郑克塽在台南建立政权，二十三年间与统治大陆的满洲人的清朝保持距离，维持独立。到了一六八三年，清军入侵台湾，郑克塽投降。 清朝在台湾设置了三个县城，由于主要的目的是防止如郑氏三代一般的海盗再度出现，因此严格禁止中国人前往台湾。就算如此，人口过剩的福建省还是不断地有人偷渡到台湾。郑氏残党的地下组织，以及只身一人偷渡来台湾、被称为罗汉脚的大量流浪者，让台湾的治安极度恶劣，频频发生动乱，甚至有“三年一小反，五年一大乱”的说法。当中又以一七二一年的朱一贵之乱和一七八六年的林爽文之乱规模最大，台湾全岛都陷入反叛军手里。 台湾治安的恶化，来自于移居台湾的中国人之间的纷争，以及为了抢夺土地而重复上演的战争，被称为械斗。移居台湾的福建人有二种，分别是从泉州市一带渡海而来的人和从厦门市一带来的人，彼此都视对方为外人。另外，从广东省东部汕头市一带来的移民虽然也属于福建语体系，但说著非常不同的潮州方言。泉州人、厦门人、潮州人之间彼此不合。
8. 除此之外还有被称为客家的人群。客家的大本营是广东省东北的梅县，原本是从十三世纪的蒙古时代起，从华北山西省南下的人群，因此说的话是中国的山西方言。客家的语言和福建人完全不同，生活模式也不同。 在这样复杂的背景之下，清朝不知道该如何处理台湾，在没有打算开发的情况下经过了二百年的时间。
9. 受多次反抗而苦的清军为了报复，对卫拉特人展开大屠杀，再加上跟著清军一起来的天花大流行，卫拉特的人口锐减，伊犁河谷几乎无人居住。干隆帝将满洲人、锡伯人、索伦人、达斡尔人的屯田兵迁入了这个地方。一七五九年，天山南方的东突厥斯坦也被清朝征服，此时清帝国的领土扩张到了最大范围。
10. 前所述，北京地方自古以来就是北亚和东北亚各民族与汉族接触的区域，九三六年以后，作为燕云十六州的中心，尤其与南蒙古和山西省北部有著密切的关系。从这个时代开始，北京方言被认为属于山西方言圈。到了十三世纪北京成为元朝首都，创立者忽必烈在中国的第一个私领地是西安，因此在山西方言的基础之上，又加上了陕西方言的要素。进入明代之后这一点也没有改变，但是进入清朝之后，山东方言取而代之成为北京的汉语。
11. 随著一六四四年清朝入关，移居北京内城的满、蒙、汉的八旗旗人，他们说的是混合满洲语和山东方言的语言，这就是“官话”。一九一一至一九一二年辛亥革命推翻清朝之后，满洲语遭到废绝，官话当中去除满洲语后所留下的汉语主要以山东方言为基础，成为所谓的北京方言，也是现在普通话（标准国语）的基础。就这一层意义而言，现代的中国话甚至没有过去《切韵》的发音系统，完全是阿尔泰语系诸民族之间的产物。
12. 人口增加的原因可以追溯到一四九二年的哥伦布发现美洲新大陆。十六世纪之后，起源于美洲大陆的农作物陆续传入中国。包括番茄、辣椒、酪梨、南瓜、青椒、花生、玉米、马铃薯、地瓜、烟草等。其中，玉米、马铃薯与地瓜成了新的热量摄取来源，中国农民也纷纷开始栽种，因此拯救了许多人免于饥饿。
13. 太平天国之乱中立下功绩的左宗棠主张：“若不夺回东突厥斯坦，则无法连结蒙古。如果无法与蒙古连结，清朝就完了。”于是他率领自己的湘军前往平定东突厥斯坦，于一八七七年攻陷喀什，镇压长达十六年的伊斯兰教徒叛乱。清朝采纳左宗棠的意见，于一八八二年在东突厥斯坦设置中国式行政机关，设立新疆省，一八八四年任命左宗棠的外甥刘锦棠为巡抚。 一八八四年，在任命刘锦棠为新疆巡抚的同一年，为了安南的保护权，清朝和法国之间发生清法战争。在这场战争当中，法国舰队击灭清朝在福州港的舰队，封锁台湾。受到这次冲击，**清朝于翌年，即一八八五年设置中国式台湾省会治理。在此之前，台湾不是中国的一部分，而是与东突厥斯坦同样，作为边境来处置**。 **新疆省和台湾省的设置彻底改变了清帝国的属性。清朝在此时首度干涉汉族边境的统治。尽管在此之前，看起来是满洲族与蒙古族联手统治汉族，保护藏族和伊斯兰教徒，但在此之后的满洲族，联手的对象变成汉族，跨出“满汉一家”民族国家的第一步**。在此之前属于多种族联合帝国的清朝在这里发生了决定性变化，蒙古族和藏族也因此感觉受到背叛。蒙古族和藏族之所以在二十世纪初开始试图从清朝独立，与他们对于清朝的不满有关。

### 第八章 中国以后的时代：日本的影响

1. 以甲午战争为转捩点，中国的社会和文化产生急剧变化，放弃自秦始皇统一以来延续超过二千一百年的传统体制，转而采用欧美的体制替代。而且中国采用的欧美体制是已经在日本经过消化，融入汉字文化的体制。为此，中国全面放弃至今为止累积的汉字语言的体系，新发展出一套以和制汉语为基础的沟通体系，这就是现代汉语的起源。中国历史在这里失去独立性，成为世界史的一部分，而且必须镶嵌进以日本为中心的东亚文化圈。这就是中国之后的时代。
2. **一六八九年，清康熙帝与俄国的彼得大帝签订《尼布楚条约》，拥有清楚国境的领土国家观念萌芽。在此之前的中国人，就算拥有“王化”的观念，也就是皇帝权威可及之处即中国，但并没有中国是四面由国境线围绕、拥有一定边界范围的观念**。 一八四○年至一八四二年的鸦片战争，清朝被英国人击败而不得不开放港口，然而这并没有对中国的传统体制造成打击。在中国漫长的历史当中，被外夷打败的次数不胜枚举，而且英国距离遥远，人口又少，会使中国人意识到威胁的程度其实非常低。顶多就是采用了来自西洋的武器，雇用西洋人技师等。 然而，**一八九四至一八九五年的甲午战争战败，带给中国人深刻的冲击。采用西方式体制不过三十年的日本，而且是自建国以来就一直属于中国文化圈的日本，竟然击溃当时拥有最新西洋武器军备的李鸿章北洋军。这起事件戏剧化地证明了中国的传统体制已经跟不上时代。中国荣耀的孤立时代已经结束。**
3. 日本自一八六八年明治维新以来已经有三十年，经过了一个世代，已发展出表达欧美新事物的文体和语汇，而且日本新创造出的汉字组合成为这些文体和语汇的基础。大量清朝的留学生学习、摄取且吸收这些新的文体和语汇。就像这样，新的汉语大量入侵中国人的语言当中，而此前因科举考试而普及，以古典为基础的文体和语词遭到丢弃和取代。即便是对于留学日本以外国家的中国人而言，传递新事物的沟通手段也只有日本式文体和语汇。新的汉语在中国全国大量设立的新式教育学校中，透过日本籍教师和归国日本留学生推广而及。于是，此时出现了使用旧有的古典文法，但词语借用日本开创的新语汇，即介于两者之间，被称为“时文”的文体，且官府用语和新闻用语也开始使用时文。
4. 俄国革命的另一个影响，在于孙文领导下中国国民党的苏联化。对于日本支持北京袁世凯军阀政权、干涉中国内政感到绝望的中国民族主义者们，趁著一九二四年在共产国际的指导下举行国共合作，集结于广州的国民政府之下。一九二六年，在国民党左派领导人蒋介石的指挥之下开始北伐，于一九二八年北伐军进入北京，在东北张学良的协助之下，国民政府首度统一中国。
5. 中华人民共和国最初是多民族国家。在中央人民政府成立之前的一九四七年，内蒙古自治区人民政府就已经成立，之后陆续又设置广西壮族自治区、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区、西藏自治区等一级行政区，也为了少数民族设置更小的自治州和自治县等。另外，**户籍上也开始登录个人所属民族，但除了法规上认定的民族之外，全部都被分类为汉族。例如取得中国籍的日本人不是日本族，而是被分类为汉族。由此可见，汉族的定义依旧和过去一般不明确，简言之，代表的意义仅是“不属于少数民族”。因此，在中国一说到“民族”，一般人的理解都是指少数民族或是非汉族。**
6. 一八九五年之后的时代，中国人的自我认同是透过日本型文明所形塑而成。另外，**中国人的民族意识受到日本的影响，可说是反抗日本压迫之下的产物**。这已经不再是中国文明的世界，而是在日本文明的强烈影响之下重生，拥有全新特质的中国。

## 笔记

### 理解

- 这本书基本上没有太多的史料, 仅仅是简述了冈田英弘眼中的中国历史, 这本书可以理解成他研究的目录, 可以根据书中的内容从他的其他专著中找到更详细的论证.
- 第一次感觉中文数字记录这么让人烦躁, 所有年份都是用的中文数字, 看的真的很难受, 比看繁体字还痛苦.

- 本书成发表于 30 多年前了, 当前是再版.
- 本书中的内容可以说是对"正统史观"的一次冲击, 也是对"汉民族主义"的一次解构. 基本否定了血统上的汉族.
    我对汉族的理解就是一种特定文化下的产物, 根血统关系不大.

- 书中从神话开始到夏商周三代, 再到秦开始的大一统, 再到最后中国这篇土地经历了大量的灾难, 每一次换代的时候人口大幅度锐减, 直接 50% 的人口在几十年时间被消灭.
    在书中得出一个结论, 汉民族并不是以血统为基础建构出来的民族, 是一个以文化为主题建构出来的民族.
    同样汉文化也需要根据不同时期有着不同的改变, 汉代, 唐代, 宋代, 再之后的每一代都是有着很大变化的, 不能简单理解成直接的传承.
- 就像在 [[王权的祭奠]] 一书中提到的, 中国从汉代开始就出现了祭祀历代皇帝牌位的习惯, 皇帝通过祭祀来证明自己合法性, 无法理解这种 SB 的权力继承理论.

- 最近半年我在网上了解到了一种汉民族主义的事情, 我看网络上的内容很局限, 很喜欢在茧房里面自嗨, 所以到现在才了解到这些内容.
    比如第一次听到 "huang han" 的时候, 我第一反应是"这又是美国种族主义和种族歧视严重事情发明的, 侮辱华人或黄种人的词汇", 我以为汉写法是"黄 han", 感觉是类似黑鬼 (Nigger) 这样的词汇, 针对黄皮肤的污蔑性词汇.
    之后看到了汉字才知道是什么意思, 白加土组成的"皇"和汉族的"汉", 这样两个字组合成的词汇.
- 现在的中国和历史上的中国在我看来没有什么关系了, 历史的中国和我无关.
    牛逼与否也与我无关, 历史中强大不代表现在强大, 况且历史上也没有多强大.
    所以我无法理解民族主义到底是什么, 如果想扩张或扩大权力, 民族主义是没有用的, 还是想办法提高或逼迫从新谈判.
- 民族是如何产生的, 我的理解是"相近的外貌", "相近的语言(不包含文字)" 和 "一些特殊的习俗" 然后就可以开始构建民族了, 当然构建过程需要几代人来实现.
    当然需要足够的人数(比如几十万甚至几百万人以上), 外部再给一些压力, 那构建一个民族就更容易了.
    我认为构建民族和血统没有必然关系, 只要外貌差距不大就可以了.
    我不认为民族构建需要悠久的历史, 和特殊的血统.
    比如以三国为民族构建, 那就可以建构出魏族, 蜀族和吴族, 之后编故事让足够的人相信就好了, 三个新的民族就会产生.
- 至少我现在的观点是, 所有的民族都是近 300 年内产生的, 甚至是近 100 年内产生的.
    不存在什么民族, 你要说族裔可能还有讨论的空间, 但是你要讨论民族我感觉就有点没有意义了.

- 我发现看非中国学者或民国学者写的历史分析的书都很有意思, 或者说只要脱离皇权或官僚的视角, 就会是一本很有意思的书.
- 看书的时候发现天下到底是皇帝的还是官僚的, 这本书并没有讨论这个问题. 但是我有一个模糊的答案, 天下好像是皇帝一个人的, 但实际上是所有官僚共同瓜分的, 对官僚来说只要有一个人坐在哪个位置就好了, 具体谁做实际上不重要.
