---
id: 20260316133330_620a1b195b394a03
aliases:
- 为什么我们甘愿放弃自由
- 东西人性弱点的极权心理学
date: "2026-03-16"
authors:
- "[比利时] 马蒂亚斯．戴斯梅"
startingTime: "2026-03-11"
endTime: "2026-03-16"
published: "2023-01"
tc:
- readbook
ISBN: 9786267650264
douban: ""
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/230722480"
neodb: "https://neodb.social/book/3KesJb4pVswZrPX15v1IrR"
tags: ["心理学", "极权主义", "极权国家", "纳粹", "法西斯", "person/斯大林", "机械论", "苏联", "新冠疫情", "原子化社会"]
---

# 为什么我们甘愿放弃自由

## 目录
```
书名页
引言
PART 1 科学与它的心理效应
    CHAPTER 1 科学与意识形态
    CHAPTER 2 科学与其实际应用
    CHAPTER 3 人工社会
    CHAPTER 4 （不）可测的宇宙
    CHAPTER 5 马首是瞻
PART 2 集体重塑与极权主义
    CHAPTER 6 群众的崛起
    CHAPTER 7 群众的领导人
    CHAPTER 8 阴谋与意识形态
PART 3 机械论世界观之外
    CHAPTER 9 死的宇宙vs活的宇宙
    CHAPTER 10 物质与精神
    CHAPTER 11 科学与真话
致谢
版权页
```

## 主旨

作者在根据疫情中的种种现象, 表达出为什么公民会主动放弃自由, 

## 标记

### 导读: 极权无需暴君？当平凡的人走向盲从与压迫

1. 二十世纪最具代表性的极权主义政权有两个，一个是斯大林统治下的苏联，另一个是希特勒的纳粹德国。根据知名德裔美国哲学家汉娜．阿伦特（Hannah Arendt）在《[[极权主义的起源]]》（The Origins of Totalitarianism）中的经典研究，极权主义与传统的独裁统治或暴政有所不同。独裁或暴君统治仰赖从上到下的阶层体制统治。这些阶层需要稳定性，稳定的体制会对统治者的权力形成一定制约。但是在极权统治下，所有权力集中于领袖一人身上。极权主义透过层层重叠且竞争的政府机构，使统治结构保持流动性，确保领袖的意志随时变动，无所不在。
2. 另一方面，极权主义和法西斯主义也不同，法西斯菁英的主要目标是掌控国家权力，透过国家机器与军事暴力来维持统治。相较起来，**极权主义透过意识形态与恐怖机制，使人民主动认同其统治，从而在思想与行为上达成全面支配**。 一言以蔽之，极权主义的特征是：只要符合极权意识形态的逻辑，领袖的命令可以随时变动，而“群众”（the masses）则全心服从，毫不犹豫地牺牲个人利益，因为他们的身分与存在感完全建立在服从之上。关键问题是：为何“群众”会从内心深处接受领袖（或体制）的支配，并热切地服从？
3. 本书作者马蒂亚斯．戴斯梅（Mattias Desmet）在经历新冠肺炎疫情后，认为现代社会在某些情境下展现出极权主义的特征。疫情期间，技术官员在缺乏明确科学共识的情况下，频繁调整与扩大防疫管制措施。尽管这些措施的效果存在争议，人们仍然积极服从，甚至自愿放弃部分权利。 戴斯梅提出了一个大胆的假设：疫情下的人群在心理机制上，可能与极权体制下的“群众”具有相似之处。戴斯梅是一位临床心理学教授，同时也是一名执业心理分析师。他在这本书中探讨了过去极权主义研究较少涉及的“群众心理机制”
4. 极权主义运动的核心在于意识形态，它不仅塑造了群众的世界观，也赋予其行动的正当性。无论是希特勒还是斯大林，他们的意识形态都宣称自己代表著历史的必然进程，最终将涵盖全人类。为了实现意识形态所构建的历史使命，这些原子化个人不仅忠实扮演被规训的角色，甚至随时准备牺牲自己。
5. 戴斯梅十分同意，原子化与孤立化的“群众”是极权主义的温床，并进一步提出独特的“群众形成”理论。他的解释包含三个环节：
    1. 第一，十八世纪欧洲启蒙运动后，古典力学奠定了机械世界观，并逐渐成为现代社会的主流信念。机械世界观假设，我们可以客观且准确地测量世界的运作，并以物理定律加以解释。它让人们相信，我们可以透过操纵物质世界来实现理想社会。未来只要获得完美的知识并掌握先进技术，人类将能彻底改善社会。因此，技术官僚应该以数字与科学来治理社会。
        1. 戴斯梅对机械世界观的批评有三点。
            1. 第一，机械世界观忽略了人性与生命意义，将一切还原为基本粒子的物理运动。
            2. 第二，随著机械技术的进步，人类与自然的关系逐渐疏离，个人与社会的联系也日益薄弱，最终导致人类成为原子化的个体。
            3. 第三，量子力学与混沌理论的发展证实了测量结果会受到观察者的影响，显示完全客观的量测并非总是可能。此外，科学界中层出不穷的研究舞弊案例，也动摇了人们对可复制性与绝对客观性的信任。
    2. 第二、从发展心理学的观点，婴儿从出生开始，就对母亲的讯息感到极度不确定，试图理解“我该怎么做，才能让妈妈关注我？”当她第一次在镜子中透过母亲的指认认出自己，她感到无比兴奋，因为她确认了自己的存在与母亲的渴望紧密相连。接下来，婴儿透过语言试图掌握规则，想知道自己必须成为怎样的人，才能在父母眼中获得爱与认可。然而，语言本质上的不确定性，使她的努力充满挫折，进而陷入恐惧与不安。
        1. 这时候，她可能发展出三种不同的适应方式：
            1. 第一，成为自恋者；
            2. 第二，透过不断寻求更多规则，来确保自己与他者的关系；
            3. 第三，接受语言的不确定性，透过诗歌重新探索世界与自我，并与他者建立一种以诗意共鸣为基础的关系。
    3. 第三、**群众的形成机制。这些原子化、孤立的个人，因缺乏社会联系而感到生命失去意义，内心充满不安与恐惧**。在疫情期间，他们透过与“敌人”奋战、团结一致，获得一种和社会连结的陶醉感受。无论防疫措施的合理性如何，它都发挥了一种仪式性功能，以维持群体的凝聚力。群众的形成过程与凝视蜡烛所引发的催眠状态相似。高度暗示性的叙事使人们的注意力仅集中于“病毒、受难者和防疫措施”，而其他重要议题，如经济衰退、防疫措施的附加伤害、对隐私权与民主权利的侵犯、集体健康与免疫力的恶化，则被忽视或边缘化。**群众如同陷入催眠状态，不仅完全忽略自身利益，也无法容忍任何异见者。**
6. 阿伦特对原子化群众的解释，主要基于德国一战后的历史社会背景，以及斯大林对社会结构的全面瓦解。因此，我们不容易将极权主义与自身的日常生活联系起来，因为当代社会与当年德国及苏联的历史条件和社会环境有显著差异。然而，戴斯梅对群众的解释不依赖历史分析，而是转而依据启蒙世界观与发展心理学。因此，他认为，即便极权体制缺乏强势的领袖与吸引人的意识形态，极权主义的威胁仍可能存在于我们的社会之中。

### 引言

1. 早在 2017 年，这个现象就不容否认了：政府对私生活的掌控正急遽增强。我们的隐私权正受到侵蚀（特别是 911 之后）、非主流的声音受到愈来愈严格的审查和压抑（特别是气候辩论的脉络）、维安部队发动侵入行动的次数大幅增加等等。
2. 德国犹太裔哲学家汉娜．阿伦特（Hannah Arendt）洞悉的反乌托邦世界已隐约出现在社会的地平线：新极权主义已然崛起，而这种极权不再以诸如斯大林（Joseph Stalin）或希特勒（Adolf Hitler）等浮夸的“群众领袖”为首，而是由愚钝的政府官员和技术官僚领军。
3. 集体重塑基本上是一种群体催眠，会破坏个人的道德自我意识，剥夺个人批判性思考的能力。这个过程本质是隐伏的，民众会在毫无戒心下沦入魔掌。套用尤瓦尔·赫拉利（Yuval Noah Harari）的说法：多数人甚至不会注意到政府正转向极权。我们通常把极权主义和劳改营、集中营和灭绝营连在一起，但这些只是一个漫长过程令人眼花撩乱的最后阶段罢了。
4. 例如极权主义的心理问题涉及科学世界在 2005 年爆发的一场危机，而我的博士论文就广泛探究了这个主题。当年，草率、谬误、偏颇的结论，乃至公然造假，在科学研究方面变得如此普遍，使比例高得惊人的研究报告，做出错得离谱的结论——某些领域甚至高达85％
    - 这里说的是论文中实验不可复现问题.
5. 这当然是个严重的问题，尤其当代社会可是将科学信仰列为理解世界最可靠的方式呢。另外，前述问题也与极权主义的现象直接相关。事实上，这正是汉娜．阿伦特揭露的：极权主义的暗流，是由盲目相信一种统计数值的“科幻”、“极度轻蔑事实”的信仰构成：“**极权统治的理想臣民不是忠贞的纳粹或忠贞的共产党人，而是心中不再有事实与虚构之分，不再有真伪之别的民众。**”
6. 科学研究品质不良暴露出一个更根本的问题：我们的科学世界观有重大缺陷，而这些缺陷的恶果，远远延伸到学术研究领域以外。这些缺陷也是深刻集体不安的起因，而最近数十年，集体不安在我们的社会愈来愈显而易见。今天，民众对未来的看法已沾染悲观、缺乏远见，且一日胜过一日。就算文明没有被升高的海平面冲走，也一定会被难民横扫一空。委婉地说，社会的“宏大叙事”（Grand Narrative）——启蒙的故事，已不再走向昔日的乐观进取。大多数人口已受困几近完成的社会孤立之中；我们看到因精神受苦而缺勤缺课的人显著增加；精神药物的用量迭创新高；宛如流行病的倦怠瘫痪了公司行号与政府机构。
7. 无法想像的事情成了现实：我们目睹几乎全球各国都突然转向，效法中国，将广大人口软禁在家，还为此情况发明“封城”（lockdown）一词。超现实的寂静降临——既是恶兆，同时又是解放。天空不见飞机，交通动脉不再有澎湃的血液；追求虚无渴望的尘埃落定，在印度，空气变得纯净到三十年来第一次，在某些地方，喜马拉雅山再次巍峨浮现于地平线。
8. 我们也见到明显的权力转移。病毒专家像乔治．欧威尔（George Orwell）的猪（农庄里最聪明的动物）一样应运而起，取代靠不住的政治人物。在瘟疫时期，他们将以正确的（“科学”）资讯治理动物农庄。但事实很快证明，这些专家也有不少普遍的人类缺点。在他们的统计数字和图表上，他们犯了就连“一般”人也不会轻易犯下的错。他们竟然一度将所有死亡都算作冠状病毒死亡，包括死于心脏病发的人等等。
9. 有些人开始起疑。这些专家怎么可能犯下连凡人都不会犯的错？他们不是科学家吗？带领我们上月球、给我们网际网路的那些人吗？他们不可能那么笨吧，对不对？何时才能步入最后阶段？他们的建议一直带领我们往同一个方向走：每踏出新的一步，我们就失去更多自由，直到抵达这个目的地：在一场广大的技术官僚医学实验中，人类被简化为QR Code（行动条码）。
10. **每当有新的恐惧对象在社会出现，依我们目前的思维模式，就只有一种反应，一种防御：加强管控**。人只能容忍管控到某种程度的事实，完全遭到忽略。强制管控引发恐惧，恐惧又招致更强硬的管控。就这样，社会落入一种恶性循环，无可避免地走向极权。极权意味极端的政府管控，最后导致人类的身心完整性遭到彻底破坏。
11. 我们必须把当前的恐惧和心理不适本身视为一种问题来思考，不能把它化约为一种病毒或其他任何“威胁的对象”。我们的恐惧源自于一种截然不同的层次——源自于我们社会宏大叙事的失败。那是机械科学的叙事，也就是将人简化为生物有机体的叙事。这种叙事忽略了人类的心理、象征和伦理层面，因此对人际关系的层次产生毁灭性影响。在这种叙事中的某个要素使人和其人类同伴变得疏离，也与自然隔绝；那某个要素使人不再与他周遭的世界共鸣，而将人化为一种原子化的主体。根据阿伦特的说法，这种原子化的主体，就是极权国家的基础砌块。
    - 机械科学叙事破产了, 难道回到神的叙事问题就解决了吗?
12. 这本书探究了寻找出路的可能性：如何走出目前似乎困住我们的文化僵局。在二十一世纪初期逐步加剧的社会危机，彰显了一场潜伏的心理及意识形态动荡——世界观所在的地壳板块发生变动。我们正经历一种旧意识形态回光返照的时刻，那将最后一次跃起掌权，而后垮台。每一次尝试以那种旧意识形态为基础来补救现有社会问题，不管是什么问题，都只会让事情更糟。我们无法用酿成问题的心态来解决问题。要化解我们的恐惧和不确定，办法绝对不是增加（技术）管控。做为个人和社会，我们真正面对的任务是建构新的人类观和世界观、找出身分认同的新基础、设想和他人共同生活的新原则，并重新评价一种适时的人类才能——说真话。

### PART 1 科学与它的心理效应

#### CHAPTER 1 科学与意识形态

1. 这些在比萨主教座堂发生的事情，如神话一般放大，体现了贯穿未来数个世纪的文化及社会动荡。宗教论述，以及它出自古代文本的教义系统，失去了权威。知识不再是必须透过神来向人揭露的事情，而成了人可以靠自己获得的东西。他只需要用眼睛观察现象、做合乎逻辑的思考就可以了。 宗教论述已让人凝视内心数千年，围绕著人是罪者的概念打转：人会撒谎、会欺骗、会在世俗诱惑中迷失自我；人必须做好死亡的准备，因为死亡迟早会追上他。如果人在这个神所创造的世界中受苦，那是因为他未符合伦理道德的标准，因为他活在罪恶之中。必须质疑的不是这个世界，而是人类自己。
2. **一切随著科学崛起而改变：人开始相信，运用理性的力量，他可以调整这个世界而自己维持不变。他积蓄了勇气，掌控自己的命运：他要用他自己的智识力量来理解这个世界，塑造理性的新社会**。之前，他一直被迫以没人见过的上帝之名保持静默，太久太久了；社会也一直背负著缺乏任何理性基础的教义，太久太久了。用理性的光明驱除黑暗的时候到了。“启蒙是人脱离他自己招致的监护。监护指人欠缺他人指导，就无法运用自身理解力的状态……因此『勇于思考！鼓起勇气运用你自己的理性！』就是启蒙运动的格言，”一七八四年，伟大的德国启蒙哲学家康德（Immanuel Kant）这么说。
3. 这种新生的科学，甫萌芽的知识——展现了法国哲学家米歇尔．福柯（Michel Foucault）所谓“说真话”（truth-telling）的所有特征。说真话是一种突破既定社会共识（包括隐含的）的说话方式。**==说真话的人会撬开凝聚众人、让群体能在其中寻求庇护、舒适与安全的故事。这使说真话变成一种危险的举动。说真话会让群体心生恐惧、引发愤怒和侵略性。 说真话很危险。却也有其必要==**。不论一项社会共识在特定时间的功效有多卓著，如果它没有及时解体与更新，就会腐烂化脓，最后使社会透不过气。**在这些时候，真话会化为诚挚的声音冲破既定故事的千篇一律，为古老、永恒的语言增添新声。“真话永远是新的”（马克斯．雅各﹝Max Jacob﹞）**。
4. 这种开放的心胸孕育出丰硕的果实。科学方法开始被拿来理解和预测天体运行、描述钟摆和计算重力加速度，还拿来研究动物行为、了解心智运作、绘制语言结构、比较文化异同。那可灵活调整来适应每一个调查范畴、每一个研究对象，也在每一个领域造就杰出的发现。在科学光辉的照映下，形状和色彩都描绘得更鲜明，声音也比以往耳朵听过的更清晰。 这种开放的心胸，这种不计代价对理性忠实的追求，在努力不懈数百年后，最终产生了一些最崇高的洞见。也是出人意表的洞见。二十世纪前半的伟大物理学家以最严谨的方式证明，物质的核心不能脱离观察的主体。他们证实，对物质客体的观察会改变物体本身（“事物会因你的观看而改变”，欧文．薛丁格﹝Erwin Schrödinger﹞声称）。
5. 马克斯．普朗克（Max Planck）以或许最直接也最脆弱的方式，为那种经验作证：科学最后抵达宗教开始的地方：个人接触到“难以名状”（亦请参见第十一章）。 基于这样的经验，二十世纪的物理学家重新评价了伟大的宗教和神秘主义著作，例如《奥义书》（Upanishads）。那些文本的内容及架构，意象与象征，比任何逻辑、理性的论述更贴近现实。科学让自己脱离所有宗教论述的教义，结果却在漫长的旅途尽头重拾神秘主义的宗教文本，重新赋予它们原有的辉煌地位：象征、隐喻的文本，描述人类心智永远无法探知的事物。
6. 正如我们将在本书后半讨论的，对理性的忠实追求已获致这个最高、最崇高的成就：划出理性自己的界限。人类心智已接受自己的局限，再一次认为终极知识位于心智之外。科学的最终成就是它终于投降，终于明白它不可能做为人类的指导原则。位于物质核心的不是人的理性，而是人：做出伦理道德选择的个人、人与人类同胞的关系、人与那些在事物核心跟他说话的“难以名状”之间的关系。
7. 从一开始，科学之树也往另一个方向长出一枝——与最初的科学实务截然相反的方向。**基于科学的伟大成就，有些人反而从心胸开阔往信仰倾斜；对他们来说，科学成了意识形态。最令我们著迷的主要是机械—唯物论这根树枝，即所谓的“硬科学”**。原理简单（力学定律）、对象明确（可触知、看得见的世界）、在实际应用上令人叹为观止（从蒸汽机到电视，从原子弹到网际网路），这种科学拥有诱惑人类的一切特质。这条科学分支带领人类征服太空；让我们得以看见听见在地球另一端发生的事，也看得到脑部活动；使我们能够移动得比声音更快，也能够进行显微手术。以往，人枯等上帝创造奇迹，但这种科学让奇迹真的发生。人离开了“相信”的舞台，现在可以顺利仰赖他知道的事情。起码他是这样相信的。
    - 但是人类能将预期寿命延长到 80 岁, 平均死亡年龄延长到 70 岁, 可以去任何地方, 都是硬科学实现的. 至少我无法想象, 我们靠神学就能实现 4h 内到达 2000km 意外的地方.
8. 上述种种皆转化为科学发现再现性的问题。简单地说，这意味科学实验的结果并不牢靠。多组研究人员进行同样的实验，会得到不同的结果。例如，经济学研究约有五成比率再现失败，癌症研究约有六成比率再现失败，生物医学研究再现失败的比例更是不低于八成五。研究的品质恶劣到全球知名统计学家约翰．约安尼迪斯（John Ioannidis）发表一篇文章，标题直率地下了〈为什么多数已发表的研究成果都是假的〉（Why Most Published Research Findings Are False）。讽刺的是，评估学术研究品质的研究本身，也得出殊异的结论。这或许是这个问题有多根本的最佳证据。
    - 那你要是到 2025 年计算机领域, 尤其是 AI 领域, 那这个问题会更严重.
9. “再现危机”不单指学术研究欠缺严谨。最重要的是，它表明了一场关于认识与知识（epistemological）的重大危机——科学进行方式的危机。我们对客观性的解释错了，过度仰赖“数字是认识事实的优先途径”的概念。仔细观察再现性结果最差的科学领域，很明显地，现象能否测量，扮演著举足轻重的角色。例如物理化学的情况没有那么糟。但心理学和医学就可怜了。在这些领域，研究人员要评估极为复杂的动态现象——人类的生理和心理机能。这样的“客体”基本上能够测量的程度非常有限，因为它们不能化约为一维（一度空间）的特征（见第四章）。然而，我们太常看到有人拚命尝试将它们塑造为数据资料。
    - 你作为心理学家既然不想通过数字来评估自己的工作, 那就要给出更好的方案.
10. 还是年轻研究员时，我打算著手处理这个测量问题，以为只有心理学领域深受这个问题困扰。后来我才发现它同样适用于医学（以及其他许多科学领域，我们将在第四章看到）。**这点可能令你意外：平均而言，医学的试验和测量工具不比心理学优秀**。请参阅葛瑞格里．梅尔（Gregory Meyer）和同事所做的深入调查研究
11. 科学研究品质不良会造成一些急迫的问题，包括有关匿名同侪审查系统（blind peer review system）的问题——所有科学期刊都会使用，且被认为是科学正当性的终极认证。同侪审查规定，研究必须由同领域两、三位独立专家审阅和给予批判性评价才能发表。这些专家应该要“盲”（不知道研究是谁进行的），但事实上，他们通常知道作者是谁，因为他们很清楚还有哪些研究员在自己的领域工作
12. 大科学（保持心胸开阔、追求理性的科学）和小科学（退化成意识形态的科学）最终又与它们最初推到视线以外的事物重逢：人这种主观、讲伦理的生物。第一种科学以肯定的方式这么做，承认那个面向的重要性，将之锚定于它的理论中。它以勇敢、年轻科学的姿态起步，向外观察物质世界，记录现象、建立现象与现象之间的逻辑关联。它假设这就是通往至高知识的途径，而且在某种程度上是正确的。在大科学中，人类，就其精神、象征、伦理、道德层面而言，隐没入背景之中。不过这种情况维持不久。它后来发现，观察者的主观特质会对他观察的客体产生实质影响。那些洞见所依据的理论，例如量子力学和复杂动态系统理论，都必须在人类已创造的伟大成就中考量。（我们将在第三部分探究这点。）
13. 至于另一种已退化成意识形态、信仰和教义的科学——小科学，它也证实人类的主观面向是中心焦点。然而，在小科学的例子，科学是以否定的方式证实：用它的失败来证明。它逐渐无视主观经验的印记，最终认为它只是大脑物质、生化过程无足轻重、半真半假的副产品之类的东西。但这无法让主观面向停止存在。它仍会扩散、仍会占据怪异的比例，化为洪流一般的谬误、马虎、有问题的研究行为和公然诈欺显露出来。最终，人类的主观性也夺回它在小科学的王座。
14. 研究人员本身并未察觉他们的方法论出了什么问题。他们普遍把科幻当成现实，混淆数字与事实，不知数字只是事实失真的回音。广大人口也发生同样的情况，盲目地相信这种科学意识形态——因为宗教已式微，意识形态没有其他藏身处了。许多人见到某位权威人士在大众媒体呈现的数字和图表，就认定那是既存现实。**这就是汉娜．阿伦特认为，最适合孕育极权国家理想臣民的温床：不再明白（伪）科幻与现实差异的臣民。以往，从来没有像二十一世纪之初有这么多这样的人民；以往，也从来没有出现过如此容易受极权主义操弄的社会条件。**

#### CHAPTER 2 科学与其实际应用

1. 科学不只造就知识和智识发展，也会透过其实际应用对现实世界构成影响。机械科学在这方面尤其野心勃勃。它想要让世界适应人，让生活变得轻松舒适，最终消弭痛苦，甚至消灭死亡。某种程度上，科学已经实现了这些企图心。
2. **但无可否认地，铜板有正反两面。每一次提升便利，都是要付出代价的，包括与自然和社会环境的连结愈来愈弱**。人造光破坏了日月加诸日常活动的韵律；时钟使人类心智脱离大自然的循环过程（露水干掉时碰面；太阳升到最高时用餐；夜幕低垂时就寝）；罗盘让人疏离了星星；工业劳动吸引他走出农田和森林。一般人不会觉得上述种种造成的心理冲击有多重要——甚至连想都没想过。但那无疑十分巨大。**机械化之前，人类的一切经验总是呼应自然瞬息万变、形形色色的语言；机械化之后，他便全神贯注于一种单调、机械的节律了。**
3. 社会连结也面目全非。无线电和电视的发明促使大众媒体兴起，也使得仅具社交功能的直接人际互动相应衰退。邻居晚上串门子、酒吧聚会、丰收节、各种仪式和庆典——都逐渐被媒体呈现的消费所取代。这诱使我们产生某种社交懈怠。花费心力和人类同胞互动，不再是必要之举。
4. **没有吵架的风险；不必面对令人痛苦的嫉妒、羞耻、困窘；不必盛装打扮，甚至不必离开家里。这也让社会交流趋于一致。公共空间，包括政治范畴，逐渐被愈来愈少的声音霸占，那透过大众媒体攻克各大论坛。换句话说，社会关系失去了原有的多样性和独创性。**
5. 世界的机械化也对创造意义的层次产生直接影响。大量生产让劳动的最终结果变得没那么确凿。以往，生产物品的人必须维持自己和身边众人的物质生活。他工作是为了填饱自己的肚子、让屋子温暖、给自己衣服御寒和抵挡他人的眼光。这随著工业环境兴起而改变。人现在生产物品——是为了很远很远的人。“我们工作的意义何在”这个问题的答案，不再与自己的身体息息相关。
6. 十世纪初，英国经济学家约翰．梅纳德．凯因斯（John Maynard Keynes）预测到二十世纪末，技术发展将转化为每周工时十五小时，而这样的工时就足以产出社会所需的一切。他最后一句话说对了——事实上还高估了。社会或许不需要每周劳动十五小时就能完成那个目标。但他的预言却没有成真。到了二十世纪末，人们工作的时间比以往都久。 凯因斯没有考虑到的是，无意义和无用的工作，竟以匪夷所思的规模创造出来。人类学教授大卫．格雷伯（David Graeber）在他现已举世闻名的著作《[[狗屁工作|40％的工作没意义，为什么还抢著做？]]》（Bullshit Jobs）中叙述这件事。他随机找了一些人当样本，问他们是否认为自己的工作对社会做出有意义的贡献。约有37％回以斩钉截铁的“否”，另有13％不确定。这些“狗屁工作”大多创于行政和经济部门，而有无数职业支持这些部门。
7. 行政经济部门的大肆扩张也和我们社会更根深柢固的心理倾向密不可分。规范、程序、行政流程的无尽激增通常源自于人与人间的不信任，以及无法容忍不确定和风险。**政府和民众都愈来愈严苛地要求凡事都要以正确的方式进行。这包括无穷无尽的程序规定，以便能在万一有任何地方出错时判定谁该承担财务及法律责任**。如我们将在第五章讨论的，今天之所以什么都要求管控，是在发狂般试图掌控日益增长的焦虑。
8. 如果人际关系充斥著根本的不信任，人生就会变得复杂到绝望，社会就会耗费心力来创造林林总总的“安全机制”，而安全机制其实只会使不信任变本加厉，还有更重要的，心理疲惫衰竭。那就是为什么“狗屁工作”现象和流行病般的职场倦怠有直接关系。
9. 一种矛盾油然而生：对于从事有意义工作的人，开始心生怨恨和报复。值得注意的是，被解雇的，或是工作报酬低到几乎要靠救济或补贴才能维生的人，大部分都是工作有直接用处的人——医疗人员、垃圾收集员、工匠、农人（想想农人，他们生产的粮食可是最必要的物质产品）。反观最没有意义的工作，例如行政职，数量却逐步增加，而且相形之下酬劳愈来愈丰厚。这或多或少是下面这句话（无意识）的推理：“如果你够幸运、拥有一份有意义的工作，你就不该期望以此获得适当的报酬。”就这样，我们最终落入这样的境地：选择有意义的工作似是愚蠢之举。
10. 无意义职业的兴起让我们见到，人类真正的问题在于人际关系，胜过与自然力的搏斗和工作的体能需求。简单说，在人际关系令人满意的社会，就算只有原始的生产方式，生命也可以忍受。反之，在人际关系贫瘠、有害的社会，不论这个社会在机械技术革命方面有多“先进”，人生都艰难得无法承受。
11. 赛得和DES或许是最著名的医疗丑闻，但不是造成最多人受害的丑闻。 2019 年，数家药商遭提起大规模诉讼，控告他们在过去二十年制造鸦片类药物，导致四十万人丧命，摧毁不知几百万美国人的生活，酿成危机。这起悲剧的一大教训是，就算是长期普遍使用的药物，也不保证安全。比如要到 2021 年才发现，1955 年即上市、备受欢迎的止痛剂乙醯胺酚（即泰诺﹝Tylenol﹞）含致癌物质，可能伤害胎儿。 但药物在上市之前，不是都做过大规模的作用与副作用试验吗？那么多有害的副作用怎么可能都没发现？问题来了：“健康”或“药物反应”等现象是复杂的动态现象，不可能全面测量或全盘理解。研究人员能记录或监控的反应非常有限（例如对症状的影响、对血压或呼吸的影响）。对于其他种种，他基本上仍在五里雾中。另外，研究的进行也有时限，无法充分说明在那段期间之后，甚至好几代以后显现的副作用。最后，副作用也可能细微到无法立刻察觉，但时间一久就会变得相当严重，例如全身免疫力下降。
    - 结合上下问, 也没有理解作者要表达什么, 在我看来这仅仅是无意义的吐槽而已.
12. 机械思维给人莫大的能力来操纵物质世界。结合人类天生的（自我）毁灭倾向，这使他陷入有史以来最危险的境地。史上第一次，人有能力把他仰赖的“自然资源”破坏殆尽，例如耗尽世界的鱼群和清除整片雨林。
13. 人靠自己从自然那里释放了力量，却不由得感觉受到那些力量的威胁。而且，那些力量最后多半集中在少数人手中。世界持续工业化、机械化及技术化的结果，生产能力、经济权力（经由自我集权的金融体系）、心理权力（经由大众媒体）都落入愈来愈少的人之手。启蒙传统给人自由自主的指望，但某种程度上，它却带给人们比以往更深的依赖（感）和无力（感）。这种无力感使得民众愈来愈不信任掌握权力的人。综观十九世纪，愈来愈少人觉得政治领袖真的能在公共场所代表他们的声音，或捍卫他们的利益。如此一来，人也开始和那些政治人物代表的社会阶级渐行渐远，像失根的浮萍，不再与整个社会有所连结，不再归属于某个有意义的社会群体。

#### CHAPTER 3 人工社会

1. 伽利略的钟摆阐明了一个普遍法则：若用逻辑和理性来解释某个自然现象——不管有多面面俱到，最终一定会造就出该现象的抽象概念。理论模型从来无法彻底捕捉某件事；一定会留下未尽之处。这个未尽之处不只是无足轻重的随机“杂讯”。它就是事物的本质。是事物活生生的要素。
2. 在数位对话中，“他者”确实跟我们保持了距离，但仍接触得到，于是那些永无休止的问题和相关的不确定及恐惧，就没那么剧烈了。掌控感大多了；我们更容易选择性地表现某些事情而隐藏其他事情。简单地说，躲在数位的高墙后面，人们心理上觉得比较安全、比较舒适，但会为此付出失去连结性的代价。这带我们来到一个将在这本书反覆出现的论题：世界的机械化使人类失去与其环境的联系，成为原子化的臣民，也就是汉娜．阿伦特认定为极权国家基本要素的那种臣民。
3. 人造子宫没有我们所想的那么遥远。**要说服一个已经被机械论意识形态的社会，只需要找一批“专家”天天在媒体呈现统计数字和资料，告知我们人造子宫比没那么无菌的母体更能防范病毒和病原体几个百分点就可以了**。照这种逻辑，任何选择自然怀孕的人都会被认定为不适任的爸妈——竟然让孩子还没出生就暴露于不必要的风险。不赞同的声音能否盖过这种逻辑仍有待观察。生命本身只能靠隐喻和诗歌来保护，但隐喻和诗歌的声音通常没有机械论单调的嗡嗡嗡那么响亮。
    - 根本不需要机械论意识形态就能完成"人造子宫"的推广, 只要理论成功后, 成本降到足够低后必然有人会做.
4. 机械论意识形态高奏的凯歌永远包含不和谐的音符。如果现在我们明白什么，那就是我们取得的便利，绝对要付出代价，而等到代价变得明朗，往往已经太迟。铁氟龙锅子里的氟化物和防水雨衣里的PFA，后来都证明致癌。数百种日用品使用的环氧乙烷也是如此
5. 人为什么会如此无可救药地受到机械论意识形态诱惑？部分原因是受到这个幻想驱使：人完全不必检讨自己，就能消除生存的不适。现代医学就是最好的例子。痛苦的根源一般会被追溯至身体的某种机械“缺陷”，或是某种外来物质，例如某种病菌或病毒。它的原因被局部化，因此（原则上）可以控制、管理和巧妙地处置，病患不必跟任何复杂的心理、伦理或道德问题搏斗。
6. 尽管机械科学的实地应用让生活更简单了，但某种程度上，生命的本质却离我们愈来愈远。那个过程主要是在潜意识发生，但激烈精神痛苦的急遽增加，却是在社会表面显而易见、确切无疑的迹象。
7. 诚如汉娜．阿伦特指出，归根结柢，极权主义是普遍执迷于科学、相信人造天堂的逻辑延伸：“科学【已成为】将神奇地治愈生存的邪恶，并改变人性的偶像。”在下一章，我们将更深入地探究机械论与极权主义论述的共同核心特征之一：天真地相信现实可以测量，以及滥用和误用资料和统计数值。
8. 挫折与侵略性，曾被地狱和最后审判的恐惧抑制，事实证明愈来愈容易挑动。对来生的盼望逐渐淡去，随即为另一种信仰取代：相信人工创造、机械科学的天堂。

#### CHAPTER 4 （不）可测的宇宙

1. 测量与计算构成了机械论研究方法的基础。这个认识论的起点关系到机械论意识形态的理想社会概念。理想上，社会要由技术专家领导，而这些专家要根据客观的数据资料做决定。就新冠危机而言，这个乌托邦的目标看似近在咫尺、伸手可及。正因如此，若要针对人们对测量和数字的信赖进行批判性分析，这场危机就是极佳的个案研究。 在最近这场危机之前，社会主要不是基于数据资料来进行管理。以往社会是由故事带领，最早是神话和宗教故事，后来是政治故事。机械论意识形态无法接受人们信赖故事，因为那些故事本质上是无理性而主观的；它们对于故事作者的著墨较多，对其代表所谓客观现实的阐述较少。故事是由词语组成，词语可能代表任何意义；词语跟事实没有牢固、理性的关系。
2. 说了那么多，我要表达的是新冠病毒危机的基本数字不是客观的资料；它们是以主观假设和共识为基础来建构。**取决于共识建立的方式，数字可能相差十五甚至二十倍。在这个“主观的森林”，每一个人都有意无意跟著自己的偏见前进，而通常选择支持本身主观信念的数字**。因此，有人从数字推断我们面临的问题跟一九一八年西班牙流感一样严重，也有人相信没什么特别不寻常的事情发生。而这两种对立的见解，背后其实都有“客观资料”支撑。
3. 至 2020 年五月底，事态完全明朗：这些批评家是对的。任何国家，不论封城与否，都离模型预估的死亡数字很远。瑞典或许是最有趣的例子。依据帝国学院的模型，若不进行封城，到五月底就会死八万人，而这件事当然没有发生。瑞典的死亡人数是六千。而要达到六千这个数字，还需要采取前述“热心”的计数方法。否则，数字可能低得多。
4. 医院的负荷可以诠释为病毒构成严重威胁的证据，但也可以诠释为管理不善（病床数锐减）的表征，或健康衰退（肥胖和糖尿病盛行）的结果，甚至是防疫措施本身的结果（也就是焦虑民众涌入、身心失调激增）。诠释不同，需要采取的政策便天差地远。 还有一个值得注意的事实：尽管加护病房容量有限是采用激进且（从经济及心理观点来看）极具毁灭性措施的首要理由，但在危机期间，却没有增设加护病床。连试都没试过。一如个人，社会似乎也从他们的心理症状获得若干“疾病的收益”，因此转向维持那些症状。
    - 很好奇这个人有社会经验吗? 加护病床的钱从哪来, 即使不考虑硬件设备, 一个加护病房配套的护士和医生哪来, 一名护士需要至少 2 年以上的学习和培养, 一名医生需要 6~8 年的学习和培养, 那是说增加就能增加的.
5. 主流叙事描绘了一幅无比正面的画面，但从庞大的资料流中，我们同样很容易就能选出数字来描绘无比负面的画面。有谁在媒体上听过这项哈佛大学研究：疫苗接种率高与接种率低的国家之间，疫情的进展没有差异？又有谁在媒体上听过这项研究：注射疫苗的孕妇，流产率比一般孕妇高八倍？我们不确定这些研究画的图是否精确。但我们也不知道那些在媒体呈现、巩固新冠病毒主流叙事的数字，能否画出精确的图。是故事创造出数字，而非反过来。这就是问题所在。
6. 做为社会的我们被一连串无穷尽的数字迷惑，而永远到达不了真正重要的事：公开辩论该用哪种主观和意识形态架构诠释数字。是意识形态层次没说出口的紧张、恐惧和意见不合阻止数字安定下来，致使社会两极化。真正该问的问题落在意识形态层次。例如：我们是要把人当成必须用科技监控、药物调节的生化机器，还是要在与“他者”及自然永恒语言的神秘共鸣中寻找目的地的生物呢？
7. 然而，也有受到舆论压力觉得不得不果断行动的政治人物、已失去掌控权而见到夺回主导机会的领导人、必须掩盖无知的专家、意欲一展权威的学者、人类偏好歇斯底里和戏剧性的生性、闻到钞票味道的药商、靠耸动报导维生的媒体、还有意识形态——相信技术官僚极权制度是我们这个时代许多看似无解问题的唯一解决方案。 主观性对于建构和诠释数字的影响是如此强大，就连专业上应力求客观的科学家也沦入魔掌。例如众所皆知心理治疗研究的成果，通常会反映研究人员的主观偏好。精神分析师一般会从这种研究推断精神分析是最有效的专业，行为治疗师断定行为治疗是最好的治疗，系统治疗师则会观察出系统治疗（systemic therapy）更合适。这常称作期望效应（allegiance effect）——研究者忠于特定理论所产生的作用。而必须说清楚的是：这种效应也显现在控制严谨的实验型研究，也显现在其他科学领域，例如医药的效力。
8. 狂热地相信测量与数字的客观性——也就是典型的机械论意识形态，不仅毫无根据，也非常危险。这会让主观偏误与数字“相辅相成”：偏误愈强，就愈容易选择确认偏误无误的数字。而数字愈确认偏误无误，偏误就变得愈强大。应用在新冠危机上：一个充满恐惧、惶惶不安的社会，从数不尽的
    - 感觉在扣帽子
9. 民众对现实的认知一再由数字决定，而几个月后，那些数字证明都是相对的，有时明显有误，甚至是骗人的。但在此同时，那些数字却一再用来强制实行影响最深远的措施，不顾所有基本人性准则；非主流的声音被挤满“事实查核员”的“真理部”污名化；言论自由被审查和自我审查阉割；人民的自决权遭到强硬的疫苗计画侵犯，而那硬是把难以想像的社会排斥和隔离强加于社会之上。
10. 围绕新冠危机的论述，显现的特征与导致二十世纪极权主义政权崛起的论述如出一辙：过度使用数字和统计数据，而那些数值“彻底蔑视事实”、模糊事实与虚构的界线、表现出对意识形态的狂热信仰——不惜为欺骗和操控辩护、最终逾越所有道德界线。我们将在第六章和第七章详尽描述这些特征。但在第五章，我们将先探讨，一个社会竟会如此紧抱著这种对数字的幻觉，究竟是具备哪些条件。我们将看到，遁入虚假的安全感是心理无法处理不确定和风险的逻辑结果，而这种无能为力已在社会累积数十年，甚至数百年了。

#### CHAPTER 5 马首是瞻

1. 人们宣称，要引领社会往正确的方向前进，过去的戒律和禁令是多余且不必要的。道德愈来愈宽松的结果，人最后和先前被视为威胁的肉体欲望言归于好。任何违逆宗教论述的事物，无须再接受严厉审查。言论自由变成基本权利，教育日渐普及，法律协助成为众人权利，爱情剥去了结婚生子的义务，性恢复地位，它和罪恶、堕落的连结就此解开。 然而，不知怎地，这个过程却掉头，往反方向前进了。人类智识的理想化反倒加深了对疾病和痛苦的恐惧，人际关系更笼罩著不确定和混乱。古老的戒律和禁令最终被密密麻麻的规定和规范，以及一种新的、超严格的道德观取代。我们可以怎么从心理学的角度来了解这种情况呢？
2. 不论我们对人体机械层面的知识增加了多少，不论我们花了多少钱在医疗上（在西欧国家，这轻易超过国民生产毛额的10％），对疾病和痛苦的恐惧一点也没有消失。
    - 难道我们什么都不知道, 对疾病和痛苦的恐惧就会消失吗? 答案是没有.
3. 社会的恐惧感和不安全感日益增加，造成两种心理现象：自恋，以及我所谓的管制狂热（regulation mania）。为了解这个关联性，我们需要再说一段发展心理学。我们将从解释人类不安全感和自恋之间的关系说起。
4. 不只是想到身体受苦这件事变得更难以忍受，人们也愈来愈不能承受风险。前一百多年大肆蔓延的保险狂热或许是最好的例证。那在十九、二十世纪意外险和火险逐渐确立且制度化时，有个好的开始。然后那拓展到寿险、住院医疗险、旅游险和取消险，最后什么都能保。今天，不只树木、植物、猫狗能投保，足球名将C罗（Christiano Ronaldo）的腿
    - 我认为保险并不是对抗疾病和痛苦的, 而是对抗出现问题后如何更体面的生活
5. 所以你应该不会意外：现在，你也可以帮你的保险保险了（伦敦劳合社﹝Lloyd's of London﹞即为一例）。 然而，拚命避免任何风险是会产生损失的，而且不只是白付保险费而已。照说是要消弭痛苦的医疗干预，逐渐成为绝望本身的源头。精神药物、止痛药和其他药品广为消费，已导致数千万人成瘾和无数人死亡。癌症和其他疾病的筛检不仅本身有害，也会带来更多没必要且有害的干预，例如不必要的乳房切除和化疗的副作用
6. 这个镜像马上告诉孩子他是谁，需要是谁才能成为母亲渴望的对象。镜子里的影像似乎突然具体地给了他语言从来无法提供的答案：对“他者”而言，我就是它。这种经验就是自恋经验的原型。那带给孩子太强烈的印象，使有些人在往后人生仍执迷地寻找类似经验，以便避开人际关系中的欠缺感和不安全感。 然而，这种经验也是要付出代价的，包括关系与个人方面。为避免潜在的不安全感重现，孩子必须跟其他每一个也吸引母亲（后来换成恋爱对象）关注的人较劲：只有一个人可以是母亲的对象。一个人愈是选择透过认同镜像来压制不安全感，就愈需要表现得比别人好、轻视别人，甚至摧毁别人——基本上，也就失去愈多人性。
7. 最近数十年，我们已经见到，除了恐惧和不安与日俱增，自恋也愈益普遍。“我们的社会愈来愈注重理想的表象”这句话已成陈腔滥调，但话中确实有明白无误的真理。为仿效社会理想而“矫正”身体的整形手术，数量正迅速增加；类固醇和高蛋白饮品的销售也大幅成长，以强迫身体机器达到视觉理想的状态；自拍构成（反）社交行为技能组合的要件；房屋和花园都像极了居家装潢杂志的摆拍照；广告和告示牌展现著汽车、发型、服饰的理想风格。本质上，这股趋势可归结为对种种虚假的视觉“对策”日益迷恋，以便消弭人际关系中无法可解的不确定。在此同时，我们自然也见到与过度投入理想表象有关的心理现象急遽增加：寂寞、内在空虚、与他人争得你死我活（俗称“老鼠赛跑”﹝rat race﹞）后心力交瘁的感受。
8. 环境运动曾是多元的声音，但随著它转向“生态现代主义”（ecomodernism），它显然也融入主流的机械论意识形态了。 这种对于管制的狂热，在公共空间也俯拾皆是。我在根特大学的办公室望向一个重要十字路口。过去二十年来，我看著路口从只有稀疏几条白线的广大柏油路面，变成一幅有各种线条和彩色区域的镶嵌画，标示自行车骑士、行人和车辆可以走哪里、不能走哪里，外加愈来愈多的交通标志和号志。
9. **这种“新道德观”揭露的问题具正当性。性别歧视和种族歧视是文化衰退的症状；人必须爱护自然（或气候），否则就会无可挽回地毁掉它，而与新冠病毒受害者（以及公卫防疫措施的受害者）团结一致，也是人性的证据**。但这不代表提出的对策具正当性。它们在很多方面过度干涉、前后矛盾、适得其反。依据 MeToo 的论述，不得体的调情与强暴之间的界线模糊；依据黑人的命也是命的论述，提到肤色都要战战兢兢如履薄冰；气候运动让人更疏远自然；而随著新冠危机爆发，医疗保健变成在攻击生命与自由。另外，如同佛洛伊德指出，“新道德观”的压制性质反倒火上加油，使“被压抑者的反弹”（return of the repressed）加剧：2015 年到 2020 年，在社群媒体使用性别歧视语言的次数倍增，种族歧视和胁迫语言更是增至三倍。尽管我们一定要对数字和统计资料持保留态度，这种反效果不可不察。
10. 启蒙运动的传统是怎么造成更多恐惧与不安全感，进而招致超严格的道德规范呢？它原本的目标不是恰恰相反吗？前面勾勒的发展心理学梗概提供相当简单的答案。启蒙运动传统，即理性意识形态，不断试著把人生挤进逻辑和理论之中。那将所有象征主义、神秘主义、虚构和诗歌列为次要。但正是这种话语让我们能够运用创意和个体性来回应人生的不确定，并找出与“他者”共鸣的语言。 这就是不确定如何转变成恐惧，而要对抗那种恐惧，唯一可用的心理工具是自恋和不断蔓延的管制论述。用第二种做法来“化解”恐惧在这里尤其重要。我们愈是努力透过理性和规则来消弭恐惧和不确定，就愈容易撞上失败。**还记得我们怎么解释语言结构的吗：最后一个词语并不存在——没有哪一个词语可以祛除不确定、带来最后的解答。不论从逻辑（从发展的角度，如本章所讨论）和历史（后续几章会见到）来看，原本渴望自由的人类正是在这个时间点转向截然相反的事物：自称拥有“结论”（即“最后一个词语”）的专制大师——极权领导者。**
    - 可以理解成无限上推后, 给出终极解释和终极解决方案的人.
11. **极权领导人的宝座不可能永远稳如泰山，因为，虽然他有夸大不实的信心和意识形态的狂热，他也受限于语言的结构。他只能假装拥有“最后一个词语”。最后一个词语在诗歌、小说、象征主义的响亮空间——也就是承认语言并不完备的空间，令人难以捉摸地漂浮著。仍想赖在专制大师宝座上的人一定会出现谬误和不一致，最后只好公然撒谎和欺骗。我们已经在第一章和第四章谈科学发生的危机时讨论过这个现象，但我们在公共论述层次也见到它发生**
12. 这就是理性主义的生活方式如何使人无法有效地管理恐惧和不确定感：自恋和管制狂热反使它们看似能解决的问题变本加厉，使人民心理耗竭而渴望一位专制大师。人民自相矛盾地根据主流的人类观与世界观，在机械论的意识形态中寻找那位大师——而那正是当初引发问题的意识形态。也是这种意识形态以它对事物的严密掌控诱惑人心，且看似拥有得到数字与统计资料支持的事实。而一旦人民陷入这种境况——心生恐惧、社会原子化、盼望指引和权威——便会成为最适合一种特定社会群体滋长的温床。这个群体透过启蒙运动和后来的事件崭露头角，而后形成极权国家的心理社会基石——群众（the masses）。

### PART 2 集体重塑与极权主义

#### CHAPTER 6 群众的崛起

1. “启蒙是人脱离他自己招致的监护。监护指人欠缺他人指导，就无法运用自身理解力的状态……因此『勇于思考！鼓起勇气运用你自己的理性！』就是启蒙运动的格言。” 1784 年，伟大的德国启蒙哲学家康德用这番话总结了他所认为的启蒙传统。**但一个半世纪后，却出现一个骇人的现象：启蒙运动导致与康德所展望完全相反的结果。“科学”催生出明显荒谬的故事；人民却盲信与狂热地遵行，几乎没有批判性反省的能力，甚至达到彻底自我毁灭的地步。**
    - 我认为这和启蒙运动没有关系, 人民的盲目和狂热是一种很正常的现象, 并不会有了更好的方法论就能改变的; "科学"让部分人不忙从, 具有反省能力, 就足够了; 所有人盲从国王, 君主, 皇帝, 真主, 上帝不更完蛋吗.
2. 在德国，一套由狂热煽动家散播的种族理论，促使一大部分人口陷入一种奇妙的心理状态。民众开始指责在他看来并非无条件忠于德意志人和其领导人的亲戚、朋友和同事；他们认同身体有缺陷的人类同胞该像害虫一样消灭；当元首认为长远来看有必要汰除每一个有心肺问题的德国人；他们公然或暗地里同意，对“劣等种族”进行工业化歼灭。 **在俄罗斯，同样“科学”的故事也引发同样的狂热入迷；整个“历史唯物主义的进程”将聚焦于创造一个没有私有财产、“无产阶级”掌握权力的社会。这也需要相当程度的灭绝。一开始，这是按照特定“逻辑”进行；后来，人人随机沦为牺牲品。数千万人民被送去劳改，其中过半死亡。最后就连半数共产党员也遭到清算，且多半毫无煽动叛乱或叛国的迹象**。而最惊人的事情莫过于多数受害者完全没有尝试反驳那些莫须有的指控。他们甚至无异议地俯首认罪，甘愿上绞刑台。
3. **==我们必须考量这个过程才能了解极权主义人民令人震惊的几项心理特质：个人愿意为了成就集体而盲目地牺牲个人利益；彻底无法容忍不同的意见；偏执的“线民心性”允许政府渗透到私人生活的核心；莫名容易受到荒谬的伪科学灌输和宣传影响；盲目跟随一种狭隘的逻辑超越所有道德界线（使极权主义和宗教不相容）；丧失所有多元性和创造力（使极权主义成为艺术文化的敌人）；以及与生俱来的自我毁灭性质（使极权体制最终无可避免地歼灭自己）。==**
4. 分析极权主义的心理过程在二十一世纪格外重要。已经有数个迹象显示一种新的（技术官僚）极权主义正在崛起：安全单位侵入性行动的次数呈指数成长（开启邮件、搜寻IT系统、设置窃听装置、窃听电话）；严密监控的社会全面发展；隐私权受到的压力与日俱增（尤其是九一一事件以来）；过去十年公民透过政府筹设的管道互相检举的人数显著增加；言论审查和对不同意见的压制与日俱增，特别是在新冠危机期间；基本民主原则获得的支持逐渐流失；引进实验性的疫苗计画和QR code做为进入公共场所的条件等等。阿伦特在一九五一年预期的那个时刻似乎迅速逼近：一种新的极权体制正在兴起，不是以斯大林和希特勒那样的“主脑”为首，而是由乏味的政府官僚和技术官僚领导。
5. 群众是一种特别的群体。它的显著特征是个体广泛的“一致化”。在群众里面，每一个人都等同于另一个人，大家一起思考，也倾向认同相同的理想。一八九五年法国社会学及心理学家古斯塔夫．勒庞（Gustave Le Bon）出版了探讨集体重塑的最重要著作《[[乌合之众]]》（Psychologie des foules），他主张，群众里的“个别灵魂”完全被“团体灵魂”取代。伴随这种一致化而来是几乎完全丧失理性思考和批判性反省的能力，甚至连“一般情况”下极其睿智且能做出有充分根据批判的人也不例外。连袂出现的还有屈服于冲动的强烈倾向，就算在一般情况下，那些冲动被认为极不道德。
6. 一个社会要发生大规模集体重塑，必须具备四项条件。这四项条件在纳粹和斯大林主义之前就已存在，现今也存在。我已经提过这些是机械论意识形态的后果
    1. 第一项条件是全人口普遍的孤寂、社会孤立和缺乏社会连结。 在此引用阿伦特的一句话，她认为这个第一项条件最重要：“『群众之人』的首要特征不是蛮横或畏缩，而是他感觉孤立，和欠缺正常社交关系。”
    2. 这种社会连结的退化衍生出第二项条件：缺乏人生意义。第二项条件主要是跟著第一项而来。人，身为优秀的社会动物，是为“他者”而活的。去除与“他者”的连结，他终将感觉自己的生命了无意义（不论他是否觉得他的孤寂与此有关）
    3. 第三项条件是无来由的焦虑（free-floating anxiety）和心理不安在民间大肆蔓延。不同于受缚于图像（image-bound）的焦虑（例如害怕打雷、蛇、战争），无来由的焦虑不受限于图像。这样的焦虑在心理上难以管理，且不时有转变成恐慌的风险，而恐慌或许是人类最痛恨的一种心理状态。正因如此，处于这种状态的人会企图把自身的焦虑连上某个对象。无来由的焦虑可回溯到前两项条件。一个已经失去与“他者”的连结，且感觉不到意义的人，通常会经历难以名状的不安和焦虑。这种状况在二十一世纪以来无所不在
    4. 第四项条件也是跟著前三项而来：源源不绝的无来由挫折感和侵略性。社会孤立与易怒之间的连结合乎逻辑，也经实征研究确立。因孤寂、欠缺意义和难以名状的焦虑不安而心神不宁的人，一般会觉得愈来愈易怒、受挫且／或具侵略性，并寻找能发泄这些感觉的对象。
7. 集体重塑的本质相当于这句话：原本充斥个人主义和理性主义的社会突然向完全相反的状况倾斜，向极端非理性的集体主义倾斜。
    - 我很好奇作者是怎么得出"充斥个人主义和理性主义的社会", 充斥个人主义还有讨论空间, 充斥理性主义的社会就没有存在过. 理性从来是真的个人的, 群体是不存在理性这个概念.
8. 集体重塑的过程一定有这三群人存在。一定有一群人主导集体重塑，且“相信”故事（这群人组成人口的极权化部分）；第二群人不真的相信，但保持沉默，随波逐流（或起码不表示反对）；第三群人不相信集体重塑的故事，也以言语或行动表达反对。这三群人通常和所有既已存在的社会群体都有交集。这情况在史上大规模的集体重塑案例屡见不鲜，在新冠危机期间也显而易见。危机一爆发，新的社会“阵营”便像闪电一般冒出来，且横跨所有原已存在的阵营——人民要嘛赞同病毒的故事，要嘛不认同。政治左翼或右翼，肤色、社会地位、职业、嗜好：这些界线都模糊了。唯一重要的是人们对病毒的看法。
9. 极权领导人很清楚这点——有时是凭直觉，有时是后来意识到。极权体制向来首要是靠有系统的灌输和宣传维系，日日夜夜透过大众媒体注入民众心里（没有大众媒体，便不可能造就催生出斯大林主义和纳粹的那类长期集体重塑）。藉此，人民会名副其实被保持在极权领导人声音的振动频率上。 一方面，人民被有计画地暴露于极权领导人的声音。另一方面，其他每一种声音都被有系统地消除。极权领导人要做的第一件事就是确定他们的声音是硕果仅存的声音。某种程度上，这也是古典派独裁者的做法，不过他们将垄断限制于公共领域的发言
10. 极权体制则以更彻底的方式运作。他们也审查私领域的不同声音。一方面，这会“自动”发生，因为一种偏执的告密心性会伴随集体重塑而至（集体重塑其实就是不容异己的结果，我们会在之后讨论）。另一方面，极权主义也会透过引发广泛的社会分裂和孤立来删除私领域的不同意见。极权体制让人民几乎不可能集结成较大的团体，且致力切断所有社会和家人的联系，而以这个唯一被允许的连结取而代之：个人与极权体制（也就是集体）的连结
11. 在苏联，这个过程执行得远比纳粹德国有系统；这就是为什么苏联的极权化过程比纳粹持续更久，影响也更深远。
12. 这种对于落在注意力范围外的苦难漠不关心的态度，不应与一般的利己主义混淆。勒庞指出，集体重塑和催眠会使个人彻底忽略本身的私利，甚至忽视自己的痛苦。催眠的故事让注意力集中在现实的一个小面向，以至于面向之外的一切，包括个人的痛苦，以及范围更广的个人利益，都不会被察觉。藉由简单的催眠疗程，病患可能被麻醉到能够无痛进行外科微创手术（见第十章）。与此类似，在新冠危机期间，广大人口轻而易举地接受会毁坏他们生活环境、自由和繁荣的措施。
13. 对群众而言，异议看起来（一）反社会且不团结，因为异议拒绝参与集体重塑所创造的团结；（二）毫无根据，因为在群众狭窄的注意力范围里，批判性的论点在认知或情感方面都没有重量；（三）极惹人厌，因为异议有可能破坏迷醉，使群众再次面对集体重塑前的负面情境（缺乏社会连结与意义、有难以名状的恐惧和不安）；（四）极令人受挫，因为异议有可能移除潜伏的侵略性好不容易找到的出口。

#### CHAPTER 7 群众的领导人

1. **关于领导人，集体重塑催生出两种截然相反的态度：要嘛盲目地信任领导人（然后消散于群众之中），要嘛完全不信任他们，觉得他们是在蓄意实行邪恶计画（意即阴谋家）**。某种意义上，这两种南辕北辙的观念是基于类似的误解：他们错误地赋予领导人几乎绝对的知识（和权力）；第一群人是以正面的意义为之，第二群人是以负面的意义为之。
2. 在极权化过程的初始阶段，这样的逻辑先抓住人民。群众（或起码有一大部分人口）充斥著对某种意识形态的信念，而对他们来说，那些信念和现实已无从区别。二十世纪分别在俄罗斯和德国兴起的泛斯拉夫主义和泛日耳曼主义群众运动是很好的例子。日耳曼人逐渐相信，他们是高人一等的民族，因此针对波兰人、犹太人和其他民族的污名化和压迫，是可以用“事实”解释的。
3. 群众造就的匿名（个人消失在人群里，觉得不会被看见）本质上只是放任自身冲动失控的藉口和掩护。不论谁在人群中犯罪，都显示平常他控制自己只是出于策略，而非道德因素。也就是说，群众罔顾道德，并不是因为集体重塑会消除平常存在的道德意识。而是集体重塑会让人暂时停止隐瞒自己的不道德。就这样，群众揭露了人真正的道德尺度。
4. **极权领导人自己也被催眠而盲目，不代表他相信他告诉民众的每一件事。恰恰相反。这种说法比较精确：他盲目地相信他试著强加于人的意识形态，但不见得相信他用来宣传意识形态的话术。他对他的意识形态坚信不移，狂热到认为只要能实现那种意识形态，就有充分的理由迳行操控、说谎和欺骗。只要能让人类（或部分人类）迈向“最善世界”，做什么都可以。**
5. 无可否认的操控和欺骗证据，只要用像这样的话就可以洗白：“那或许卑鄙，但很聪明”、“那终究是为我们好。”对此，阿伦特写道：极权主义的群众领袖是基于这个正确的心理假设来建构他们的宣传：在这种情况下，你总有一天可以让人们相信最荒唐的说法，并相信如果隔天他们得到无可辩驳的证据证明那种说法为虚假，他们就会用愤世嫉俗来回避；他们不但不会离弃对他们撒谎的领袖，还会信誓旦旦地反驳，他们早就明白那些是谎言，他们是崇拜领袖卓越、善于谋略的聪敏。
6. 这形成一股令人费解的动能：党员持续让朋友、同事和身边每一个人沦为体制荒谬残酷（包括致命酷刑）的牺牲品，直到自己也被极权主义的巨兽吞噬。对此索忍尼辛写道：“**绝大多数的当权者，直到他们自己遭到审判的那一刻，都无情地逮捕他人、顺从地依照同样的指示毁灭同侪，将昨天的朋友或战友送交惩罚。**” 这再度为我们证明：极权主义的本质不是功利或自私。金钱和权力只是居中衔接的手段。最终的目的是实现意识形态的虚构，而极权领导人会盲目地牺牲自己的利益来完成它。当勒庞指出群众领导人本身也被催眠，尤其被他们狂热信仰的意识形态催眠，他说的就是这件事。
7. 极权体制的逻辑变化莫测，且通常愈来愈荒谬。极权体制最重要的存在理由是疏导焦虑，这就是它必须不断更新焦虑对象的原因。当体制不再能够把焦虑连上某个对象，就失去存在理由了。纳粹和斯大林主义都不断重建改组；极权主义现象的本质在于它的动力。指令和政令时时在变，因为它必须时时针对新的威胁制定新的因应措施。请想想《[[动物农场]]》里的猪，牠会连夜在墙上写新的规定。
8. 用一种嘲讽的说法：集体重塑和极权主义最终形成的恶性循环，倒也“令人安心”：集体重塑和极权主义无可避免会毁掉自己——这是有逻辑必然性的。它们具有自毁的本质。我们可以这样了解其自取灭亡的根本机制：集体重塑以焦虑和侵略性为食；没有恐惧和发泄侵略性的指望，群众的动能便戛然而止。领导人明白，若发生这种事，群众就会清醒、察觉自己已经蒙受的损害，继而将矛头锁定领导人。因此，领导人别无选择，唯有继续找出新的焦虑对象、实行新的措施来摧毁那些对象。而已经极权化的部分人口会乐意遵从，理由如第六章所述（请参见集体重塑的第一群人）：藉此，他们的焦虑仍可连上某个对象，他们能够宣泄挫折感和破坏性，并一再透过新的死亡仪式实现新的社会连结。这就是极权主义（和集体重塑）恶性自毁循环的运作方式。
9. **极权体制的自我毁灭通常会在体制成功禁绝所有异议、压制所有反对声浪那一刻达到高峰**。苏联在 1930 年左右来到这里（斯大林取得几乎无限的权力，展开大清洗），纳粹德国则在一九三五年如日中天。在这里，我们见到极权与独裁政体一个截然不同之处，就是这一点，让独裁政权从牢牢掌握权力的那一刻起，就节制了自身的侵略性。一旦掌权，独裁者通常就会运用常识了：如果我想继续掌权，我得说服民众那对他们有利。反观极权领导人则被意识形态和随行的集体重塑蒙蔽，因此缺乏那种常识。**当完全掌权的那一刻来临，他会继续跟著他疯狂的逻辑走，走到它的极限。尽管被集体重塑掌控的个人对异议深恶痛绝，但异议却对极权领导人至关重要——那是他抵死不吃，但若真的不吃，他就死路一条的苦口良药。没有异议破坏群众论述的巨大共鸣，极权体制就会陷入彻彻底底的自毁；催眠到此结束。于是，极权国家成了阿伦特所形容：“吞噬自己孩子的怪物。”**
10. 我们有许多理由可以假定极权主义始于本意“良善”但妄自尊大的意图。那向往将社会彻底改造为某种意识形态的理想（例如纳粹的种族纯正社会和斯大林主义下的无产阶级统治）。然而原本要创建的天堂，最后却常变成人间炼狱。斯大林主义的历史就是最惨痛的证明。布尔什维克是身怀矫正帝俄滥权的决心起家。在沙皇统治下，每年大约执行十七件死刑。共产革命人士认为那无法无天。他们大表不满：应废除死刑。但此契约包含一个小脚注：刚开始，为确立共产主义制度，如有必要，仍将执行处决。在 1917 年俄国革命爆发的头几个月，每年有 540 人被处死；几年后，数字增至每年一万两千人；1937 至 1938 年间，每年执行超过六十万件死刑。
11. 勒庞有句名言：“**群众唯独在毁灭这件事上具有强大的力量**。”他们致力于团结，追求更高的利益，相信这将带来意识形态的天堂。但结果始终不变：地狱深渊。群众和其统治者被盲目地拖进毁灭的漩涡，直到遇上垄断他们心智的基本原理——没有生命、没有灵魂的宇宙的机械论逻辑——的最终结果。我将在第八章详尽说明，真正造就这种绝境的大师不是极权体制的领袖，而是故事，和深植于故事的意识形态；这些意识形态占据了每一个人，而不属于哪一个人；人人都扮演了某个角色，但没有人知道完整的脚本。

#### CHAPTER 8 阴谋与意识形态

1. 现今“阴谋论”比比皆是，有的甚至完全没有提到阴谋。正因如此，我们应当先探求一些严谨的概念，帮这个名词下定义。根据维基百科，阴谋是：“一群人为不法或有害目的，而秘密达成的计画或协定……会把协定对外人或受影响者保密。”这个定义显示，一项活动要被归类为阴谋，至少必须具备三项核心特色：（一）必须是刻意、有目的、有计画的行事。（二）行事必须隐密或保密。（三）行事必须以造成伤害为目的（例如必须对相干人等抱持恶意）
2. 这个名词成了一种污名，一种攻讦，让主流论述保护自己免于批判性反省。同样地，“阴谋”一词也很少用来指配合主流论述但实为阴谋论的理论。不妨想想声称俄国试图操纵美国选举、中国政府正发动网路攻击、史蒂芬．班农（Steve Bannon）38正暗中传播病毒源于武汉某间实验室的报告、俄罗斯金援西方各种反政府报纸等例子。不论这些主张正确与否，它们本质上都是阴谋论。它们没有被冠上这种污名只有一个理由：它们属于社会主流论述，每天都透过主流媒体建构。
3. 这表示群众不只是为同样的思想、信念和行为结合。它似乎也构成一种统一体（physical unity），而这便形成一种压倒性的印象：它是大规模谋划的产物。 不仅是群众的身心活动让人觉得它是阴谋的产物。它具威胁性的本质，也加深这种印象。群众一般会试图强迫社会接受他们的意志；它企图掌控社会。情况向来如此，但可能时间愈久愈明显，因为群众已经承担某种更耐久的角色，开始对社会架构发挥稳定的影响力了。现代的群众总是往同样的方向进逼：过度掌控的社会。每一次有新的焦虑对象出现——恐怖主义、气候变迁、病毒——要求加强技术控管的呼声便从社会的肚子里冒出来。而这样的掌控可能急剧而出乎预料地转向。在 2016 年布鲁塞尔遭到恐怖攻击后，安特卫普的犹太区架设了数百部摄影机，以便更周延地防范恐怖分子。到了新冠病毒危机期间，同样数百部摄影机却反过来监视犹太人有没有偷上教堂。凡事都可能往奇怪的方向发展。
4. 在某种意义上，阴谋论的思想——将世上所有事情归并为一个大阴谋，跟集体重塑履行了同样的功能。一如集体重塑，阴谋论也让人充满某种热情。焦虑、气愤和不满，这会儿都连上少许简单的心像（mental image），而将强烈的消极状态转变成一种（症候的）积极状态。现在凡事都可以套用一个单纯的参考架构来解释了；世界不再荒谬，一切说得通了；你知道敌人在哪里，有道理对他发泄你的挫折和怒气；你可以免除自己的责任，从此不必再质疑自己。这就是阴谋论的思想对心理十分重要的原因。由于这些心像具有多重功效，它们会像磁铁一般吸引所有心理能量，最终硬是充作几乎所有事情的解释。
5. 基于这些理由，从阴谋的角度思考相当诱人。那就是为什么阴谋论的逻辑动辄漂离航线、愈漂愈远，最后漂到荒谬之境，就连高智商的理性人士也不例外。这最终会酿成深刻的不信任，让许多人认为只要“主流”认为是对的事情，就一定是错的：例如，如果主流叙事说地球是圆的，那就一定是平的。阴谋论思考也会无可避免导致特定团体的非人化（事实上，非人化这个词有时要取字面意义：菁英分子包含爬虫类或外星生物）
6. 阴谋思维可说是集体重塑的一种反应，一种诠释，但也可能反过来催生出集体重塑。不过，一般相信当今的阴谋叙事不会导致大规模的集体重塑。一九五一年，阿伦特已预见未来的群众将是呆板的，本质为行政官僚和技术官僚。今天，诸如匿名者Q等阴谋论会造就小规模的集体重塑，群众冲入美国国会大厦事件47某种程度就是如此。就这样，小群众可能和大群众正面对抗。但在身体对抗上，小群众寡不敌众。于是，它便以自己的方式证明了集体重塑与生俱来的盲目和最重要的：自我毁灭。如果你想要让群众慢下来，必须主要采取心理的手段（本章将后续讨论）。相反地，肢体暴力将煽动群众，让他们更狂热地相信自己具有正当性和神圣的职志来迫害、摧毁少数族群。

### PART 3 机械论世界观之外

#### CHAPTER 9 死的宇宙vs活的宇宙

1. 一如水车，自然界多数现象都是复杂、变动、不可捉摸的。但也一如水车，生命会遵循特定的原理，而看似混乱的表象底下，都隐藏著庄严的现象。因此，这或许就是一个人最大的功课：穿透一切存在事物的复杂，找到生命永恒的原理。愈清楚感受那些原理，我们就愈觉得自己开始了解生命的真谛，并和那个跨越宇宙跟我们说话、宏伟有序的原理建立连结。愈坚守我们的原则，就算那暂时看似对我们不利，那些原则就会变得愈真实，生而为人的我们也愈能培养出真正的存在感和毅力。太过投机、只因对境况的“聪明”分析显示可能有利便放弃我们的原则，往往会导致丧失个体性、招致无意义的经验。如果我们过分关注生命的表象而失去与根本原理和图形之间的联系，就会逐渐感觉人生就像罗伦兹的水车那样，是一场毫无意义的混乱。
2. 葛雷易克说：“物理系统的相空间描绘暴露出用其他方式看不到的运动模式，就像红外线风景摄影可以揭露人类感知范围外的图案和细节。”罗伦兹率先证明某些看似混乱的行为仍是由某个严谨（且庄严）的秩序决定，而且可以在相空间视觉呈现。在水车看似混乱的表象背后，隐藏著一种由普遍形式构成的美不胜收的秩序，在许多方面让人想起柏拉图的理想世界。量子物理学家也抵达了柏拉图著名的理想世界，不过是经由一条不同的路径。海森堡说得或许最率直：“我认为现代物理学已明确决定支持柏拉图了。物质的最小单位不是一般观念中的物体；而是形式、意念……”
    - 即使物理学家用了很文学的表述, "物质最小单位是意念", 并等同于文学或哲学上的表述.
3. 同样的道理也适用于社会层面：**社会首先必须和若干原则和基本权利保持连结，例如言论自由、自决权和宗教信仰自由等等。要是社会未能尊重这些个人基本权利，要是社会任凭恐惧不断加剧，使得每一种个体性、亲密、隐私和自主性都被视为“集体福祉”无法容忍的威胁，它就会败坏成一团混乱和荒谬**。相信宇宙本质为机械，进而高估人类智慧的力量——这是典型的启蒙运动思想，使人们倾向以愈来愈不讲原则的方式领导社会。在纯机械论的思维框架里，要建立道德原则格外困难（即使并非不可能）。机械宇宙中的机器人干嘛遵守与人际有关的原则和道德规范呢？归根结柢不就是最适者生存？因此，道德和原则不就成了阻碍，而非优点了？于是，对启蒙运动人士来说，要不要遵守戒律、禁令或伦理道德原则不再是问题，他们的问题是要如何根据世界的“客观知识”、以最有效率的方式度过这场适者生存的奋斗。这在极权主义及技术官僚的政府形式中达到高潮，在这样的政府，决策不是基于普遍适用的法则和原则制定，而是根据“专家”的分析。因此，极权主义总是选择废除法律，或是不执行法律，而属意“靠政令”统治。也就是说，每一次遭遇新的情况，都要根据对该情况的（伪）理性评估来制订新规。历史一再阐明这会导致乖僻、荒谬、朝令夕改的统治，最终摧毁社会里的所有人性
4. **这或许是汉娜．阿伦特的命题最直接、最具体的说明了：归根结柢，极权主义是天真相信人类理性万能的症状**。因此，极权主义的解药系于这样的人生态度：不被对于生命表象的理性理解所蒙蔽，力求与表象底下的原理和图形保持连结。
5. 混沌理论最具革命性的面向或许是它的观测结果让我们明白，大自然确实有个最终形式因（formal cause）在起作用。这些概念来自亚里斯多德的因果论，也是我们在思忖因果过程时不可或缺的。概括而言，因果论指原因有四种：质料因（material）、动力因（efficient）、形式因（formal）、目的因（final）。亚里斯多德用制作雕像的隐喻来阐明此四因之间的差异。雕像的质料因是制造雕像的材料（没有这种质料，就没有雕像）。动力因指雕塑家的动作，他用凿子和槌子把石头变成雕像。形式因是雕像的概念或形式——那已在雕塑家的脑海成形，会决定他如何指挥自己的动作。目的因是制作雕像的目的，例如有人向雕塑家订购雕像。显然，若依照机械论世界观，唯有质料因和动力因被认为有效。很久以前，物质粒子集合成的机械宇宙启动，其余一切都是跟随粒子的初动而动。因此粒子本身就是质料因；它们的运动，因为产生林林总总的效应，便是动力因。然而，在这样的世界观里，无法假设先有某些将影响质料工序的“形式”或“想法”存在（例如某些生物的想法）。
6. 混沌理论证实这样的形式的确存在，且以协同方式运作。电话线上的噪音和水龙头滴落的水滴已经证明的事实，还可以拓展到更广大的范畴。**混沌理论向我们证明，令我们屏息凝视、叹为观止的壮阔山景不仅是无生命机械过程（构造板块、侵蚀、熔岩喷发之间的偶然机械过程）的结果，而是有个永恒而崇高的构想，协调了无数与其形成有关的机械过程**。混沌理论（或许比量子力学更甚）预示了一个新时代的来临：挥别启蒙时代后，宇宙将再次充满意义的时代。
    - 很好奇作者真的理解了混沌理论吗?

#### CHAPTER 10 物质与精神

1. 依据这样的世界观，人们或明确或含蓄地认定科学有等级之分。最根本的是物理学，即基本粒子之间的机械性互动，其他一切都只是跟著这个过程走。物理学决定了无机化学；无机化学决定了有机化学；有机化学决定了解剖学和生理学；解剖学和生理学决定了心理学；心理学决定了经济学、政治学和社会学（请参见图10.1）。归根结柢，万事万物都可以回溯到物理学和化学。
2. 虽然这种世界观广为流传，也因为简单而具说服力，但科学其实已使它过气。首先，量子力学，也就是基本物质粒子的科学证实，试图在物质知识的层次彻底解释意识领域，是毫无意义的事。在某种程度上，基本粒子本身即是由意识领域决定——例如在实验期间的精神感知行为。以下情况固然看来不可思议，但确是事实：如果有两个人同时观察一个粒子，那同一个粒子便可能同时存在两个地方。 另外，粒子的瞬间定位（localization）不仅由观察决定，也由该粒子在观察那一瞬前数十亿年以来行经的整条轨迹决定。唯有在观察的那一刻，才能确立过往的轨迹
    - 我很好奇这货有系统的学过量子力学吗
3. 就算完全了解大脑的物质性，也永远无法彻底了解意识。每一项把大脑视为意识物质基础的研究，都会在某个节骨眼碰到一个绝对的界限，越过那个界限，意识本身便开始决定物质了。这证明心理学范畴才是首要面向，无论如何都不可能简化为物理学、化学或生化领域。而在治疗的层次，这也意味心理治疗确实可能是成熟的治本之道。
    - 感觉作者在要科研经费.
4. 安慰剂效应向我们展现了病患对医疗干预的主观经验极为重要。如果病患对干预抱持正面看法，那本身就是治疗的重要环节。反之亦然：要是病患对治疗抱持负面态度，这也可能产生负面效应。这就是所谓“反安慰剂效应”。有大量文献显示，这种效应可能产生林林总总的状况。前文讨论过的心因性死亡就是极端的例子，证明反安慰剂效应可能极度强烈。这告诉我们，除了道德因素，也有务实、理智的论点支持绝对不要让医疗变成强制性，同时要严格执行自决的权利。
5. 归根结柢，我们都很容易受到机械唯物论幻觉之影响。但科学根本没有强迫我们把心理经验视为由物质领域决定的被动经验。恰恰相反，科学的前哨部队——例如前面引用过的海森堡、波耳、普朗克和薛丁格等人的话——反而做出相反的结论。无疑，要更透彻地了解生物学和物质，务须先了解心理生活的结构。正因如此，科学必须将勾勒心理经验的结构、厘清心理经验的法则、研究这条途径可能为人类开启的可能性，视为其最根本的任务。
6. 李维史陀以其结构人类学证明，我们的确有可能用理性的方式，八九不离十地描述那些故事和形象的效应。他的描述从科学角度来看严谨到令人屏息，本质上却彻底反机械论。这就是我们要走的路：科学不该任凭自己被机械论意识形态蒙蔽，而要尽可能扩展对于现实的理性分析，来到理性可知的绝对极限，让理性自我超越。

#### CHAPTER 11 科学与真话

1. **极权主义是相信人类智慧可做为生命和社会指导原则的信仰**。它旨在营造一个由技术官僚或专家领导的乌托邦人工社会。技术官僚和专家将确保社会机器完美无瑕地运作。在这种观念中，个体完全附属于集体，被简化为社会机器的齿轮（例如请参阅伯特兰．罗素的《科学对社会的冲击》﹝The Impact of Science on Society﹞）
2. **极权主义和技术官僚喜欢自我标榜为理性和科学的尖峰**。技术官僚的天堂会让民众快乐健康；或起码提供最高的达成机会。运用皮下感应器，就可以记录和回报每一个生物化学的变化。人一出现疾病迹象，就可以立刻检查并获得适当的治疗。为了更有效率地达成这点，每一件事都必须恒久、单调地暴露于人工监视与政府掌控下。在技术官僚的世界观中，人像花一样唯有偶尔享受到隐私遮荫才能绽放的事实，并没有那么重要。拒绝服膺体制的人是欠缺文明观念，把自己看得比群体重要。因为有些疾病会传染，你的健康不再是你个人的事。
    - 因为现代是理性和科学主导的世界, 所以极权主义和技术官僚标榜自己是理性和科学的; 在宗教主导的世界, 他们会标榜自己可以和神直接沟通; 在道德主导的世界, 他们会标榜自己是道德楷模, 圣人君子.
3. 也是透过这种艺术，生而为人，以及更广大的社会文化，我们可以用不一样的方式理解死亡。在机械论和生物还原论对人的观念中，受苦、衰败、死亡纯粹毫无意义；它们没什么好说，也没什么可以教导身为人类的我们。这或许就是伟大机械论叙事最大的问题：尘世的最后一位大师——死亡，并未在其中获得可接受的角色。而他不喜欢这样。故事禁止他进入，他便吓唬我们，对每一项威胁，恐怖主义也好，病毒也好，制造狂乱的反应，而最后那些反应招致的灾情，比问题本身更严重。我们的文化不大可能透过相信新的伟大叙事来赋予死亡新的地位，而是要透过培养完整说话的艺术，透过与物体产生联系。与“他者”和世界的连结，与更广大整体的共鸣，去除了自我的狭隘限制。确实如此：我们与外界的连结愈紧密，就愈能更超越自身的限制，而我们的种种经验也将拓展为在时空中无尽延伸的存在。透过与更大的旷野共鸣，我们就像在生命永存的空气中沙沙作响的芦苇，参与了宇宙的永恒
4. 诗，有时从逻辑观点荒诞不经，却可能比严格遵守三段论（syllogism）69的论述乘载更多真话。 真话实已成为不合时宜的概念——听起来好老派。法国哲学家米歇尔．福柯（Michel Foucault）在《说真话的勇气》（The Courage of Truth）一书中有趣地区分了修辞和真话。使用修辞的人是试著在他人身上唤起他自己并不认同的想法或信念。只说真话的人则相反。他真挚地试著透过话语向“他者”传达他内心的想法或经验；他试著让他自身的某种感觉在“他者”心中产生共鸣。
5. **理性的世界观不会防止我们迳行不理性的思考。相反地，那只会妨碍我们认清不理性**。因此，不理性仍会占据怪诞的比率。反观知道本身智力有限的人，通常会比较不傲慢、比较仁慈，且较能容忍对方与自己不同。当他的智力不再叫嚣，他就能听到生命的各种事物低声细诉自己的故事。他幡然领悟，原来他也有资格诉说自己的故事。明白没有逻辑是绝对的，是精神自由的先决条件。逻辑的缺口会名副其实地为我们自己的风格和创造的渴望开启空间。“创作的时候，我也变健康了”——歌德这么描述他对抗人生这种病痛的良药。或许，这对抗病毒也有效？ 无论如何，这种疗法确保我们可以尊重言论自由、尊重个人自决的权利，而不会觉得受彼此威胁。那也具有缓和焦虑、不适、挫折、侵略性的可能，而不需要与谁为敌。**来到这里，我们不再需要在人群中迷失自己，就能感受意义和连结；来到这里，极权主义的冬日已然退去，生命的新春来临。**

## 笔记

### 理解

- 整体上这本书我个人不是很喜欢, 整体感觉一般, 是真的一般.
    这本书给我一种骗经费的感觉, 或者是一种"黑红也是红", 想博得一些流量好骗钱的感觉.
- 作者给一种科学素养几乎为零, 尤其是在量子力学和现代医学层次的分析, 真的给我一种仅仅看了两本科普文章, 就在一知半解的情况下开始构建自己的理论了.
    在我感觉他夸大了心理学的能力, 任何问题可以用心理学的分析或引导来解决, 但实际上太多问题上心理学无法提供任何解决方案.
    就像他论证了半天的"安慰剂效应", 但实际上大量疾病安慰剂是没用的, 安慰剂可以缓解痛苦, 但无法致病啊, 比如安慰剂有效那痨病就不是中医口中的绝症了, 人类能将预期寿命延长的 70 多岁和安慰剂没有任何关系.
- 作者大力批判 Covid19 疫情中的各种事情, 不管是数字公布, 禁足令, 等等.
    虽然不知道作者是怎么理解的, 难道作者希望政府不公开数字, 也不下达任何政策, 就当作什么都没有发生吗? 不知道, 作者只是在怀疑.
    Covid19 的整体致死率会看是不高的, 但是 2019 年底 2020 年初没有人能给出答案, 人类应对疫情的唯一方法就是禁足, 这也是合理的方案, 只有在有数据后才能做出进一步的政策调整.
    Covid19 致死率达到
- 综上作者给我一种"怀疑论者"和"阴谋论制造者"的感觉, 在出现危机后他一定会基于自己的理论来制造社会信任危机, 他应该没有能力创造社会信任.

- 书中提到"机械世界观"会导致一系列个人心理问题, 其中就包含了原子化和鼓励化, 进而导致极权政府的出现.
    极权政府是独裁政府的进化产物, 权力不断集中最后集中到一个人身上, 这是现代通信和交通技术的进步产物. 在没有现代技术加持下, 即使一个人想实现极权也是做不到的, 传递一个命令 1 周后才能达到, 调动一波人需要巨大的人力和财力的投入, 想极权做不到的.
    权力集中或者说获得控制他人命运力量, 这件事情从来没有停止过, 也不会停止.
- 书中内容好像有一种假设 "人类已经获得理性", 但这个假设从来没有存在过, 人类从来没有真的理性过.
    即使人类有理性, 并等于世界会变好, 难道俄罗斯入侵乌克兰真的就是不理性的结果吗? 至少 Put In 同志一定认为自己做的是理性决策, 但是没想到拉了, 自己的脑袋没有成功塞住拉胯的俄军.

- 如过要看极权政府研究不如直接看汉娜·阿伦特的书;
    如果要看为什么会出现极权政府不如直接看 [[权力如何崩坏人性]];
    如果要看群体心理可能直接看 [[乌合之众]] .
