---
id: 20260115132143_71a9950ba9d943c8
aliases:
- 你要如何衡量你的人生
date: "2026-01-15"
authors:
- "[美] 克莱顿·克里斯坦森"
- "[澳] 詹姆斯·奥沃斯"
- "[美] 凯伦·迪伦"
startingTime: "2026-01-07"
endTime: "2026-01-15"
published: "2013-01"
tc:
- readbook
ISBN: 9787553411217
douban: "https://book.douban.com/subject/20434430/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/38944449-how-will-you-measure-your-life"
neodb: "https://neodb.social/book/6YT6u8d079L5iCAT9OKjQk"
tags: ["人生观", "人生哲学", "目标感", "价值观", "信仰"]
---

# 你要如何衡量你的人生

## 目录
```
译者序
作者序
序章 能飞是因为有羽毛吗
PART 1 如何确定你将获得事业的成功
    第一章 真正激励你的是什么
    第二章 周密计划与偶然机会的平衡
    第三章 你的战略与你所说的一致吗
PART 2 你如何确定你与亲朋好友的关系是你幸福的源泉
    第四章 时光在流逝，而你丢失了什么
    第五章 奶昔被雇来做什么
    第六章 你的孩子还是你的吗
    第七章 经验学校
    第八章 家庭中那只看不见的手——家庭文化
PART 3 如何确定你能正直一生，远离犯罪
    第九章 仅此一次的错误
结束语 你要如何衡量你的人生
致谢
```

## 主旨

## 标记

1. 如果你是一位年轻人，这本书将指导你如何在工作和生活中找到幸福，如何规划自己的人生，如何找到衡量人生的标尺；如果你为人父母，这是一本关于如何教育孩子的教科书，书中的观点可以指导你培育出卓越的孩子；如果你是一位企业经营者，这本书会帮助你在企业经营的过程中建立正确的思维模式，从而帮助你的企业走向成功。 我完全赞同克里斯坦森的一个观点：“对于生活的基本问题，并不存在所谓的特效药和快速解决的方法。”所以，思考的过程比思考的结论对我们的人生更有价值。

### 作者序

1. 对于这样的聚会，我的同学出席率都很高，在毕业5周年返校聚会上(哈佛大学)，我发现每个人看起来都是那么光鲜亮丽，一派豪情壮志。我们那个班的同学似乎都非常出色——他们有很棒的工作，有的甚至在充满异域风情的地方谋到了一份美差，有的同学的伴侣比他们本人的相貌好很多。似乎命中注定他们方方面面都将很精彩。 但是到我们10周年聚会的时候，发生了许多我预料不到的事情。有几个我一直期待见面的同学没来参加聚会，我不知道他们为什么没来，后来才知道他们出了一些状况。我的同学中有的成了著名咨询公司和金融公司的CEO(首席执行官），如麦肯锡咨询公司、高盛集团；有的正在朝世界500强企业高层迈进；有的则已经成为成功的企业家，赚得大把金钱。虽然他们在事业上取得了很大的成就，但显然他们中大部分人过得并不开心。
2. 在事业成功的背后，我发现他们中有很多人并不喜欢目前所从事的职业。此外，还有一部分同学经历了婚姻的不幸。我记得有个同学已经几年没有和他的孩子说过话了，因为现在他住在与他们相隔很远的大洋彼岸；另外一个女同学毕业后已经有过三次婚姻
3. 事实上，他们中的大多数人都在事业上获得了惊人的成功，家庭生活也温馨幸福。 但是随着岁月的流逝，我那32个获得牛津大学罗氐奖学金的同学中，有些人也经历了类似令人失望的事情。有一个同学因在某重大内幕交易丑闻中起到了关键作用而被判有罪；另外一个同学因为与一个十几岁的少女有性关系而被送进监狱，这个少女曾参与过他的政治活动。他曾经是我认为命中注定会事业有成、家庭幸福的人，却在两方面都很糟糕一包括他不止一次的离婚。
4. 我不想误导你们，因为和失望并存的还有这样的情况：我许多同学在个人生活和事业两方面都堪称棺模，他们让我受到了真正的启发。但是生活并没有就此结束，因为我们孩子的人生才刚刚开始。因此，我想这本书也许能帮助那些偏离了人生轨道的人，而且对那些刚刚踏入社会的年轻人也能够有所帮助。
5. 为了组织好最后那天课程的讨论，我把研究过的理论从上至下写在了黑板上。然后在理论边上写了三个简单的问题： 我如何确定一 我将获得事业的成功和幸福？ 我与配偶、孩子、亲戚和密友之间的关系是我永久幸福的源泉吗？ 我过着正直的生活，从而远离犯罪？

### 序章 能飞是因为有羽毛吗

#### “思考什么”和“如何思考”的区别

1. 这本书的新颖之处在于告诉你当今的一些思想家是如何解决问题的，告诉你“如何思考”的方法，而不是直接告诉你“思考什么”的答案。如今，有一群所谓的专家只是提供一些答案，告诉你如何获得幸福和寻找到生命的意义，但是这些答案是否适合你就不得而知了。
2. 好的理论可以帮助我们进行归类和解释，最重要的是帮助我们做出预测。信息和数据只代表过去，根据过去的信息并不能预测未来。
3. 举例来说，在人类试图飞翔的历史中，早期研究人员观察到，能够飞翔与羽毛和翅膀有很大关系，于是认为有了羽毛和翅膀就可以飞翔。 拥有羽毛和翅膀与能够飞翔有很大的因果关系，但这只是表面现象，当人类按照他们认为最成功的飞翔方式一绑上带羽毛的翅膀从大教堂上跳下来，并用力拍动翅膀妄想飞起来时，他们失败了。之所以会出现这样的错误，是因为，尽管羽毛和翅膀与飞翔有因果关系，但想要飞翔的人并没有明白飞翔的真正原理，即没有抓住真正能导致一些生物飞翔的根本原因。
4. **人类并不是通过制作更好的翅膀或使用更多的羽毛来实现飞翔的突破，真正实现飞翔的突破是从18世纪荷裔瑞士数学家丹尼尔•伯努利和他的《水动力学》开始的，这本书研究的是流体力学。1738年，他概述了后来有名的“伯努利原理”，这一理论后来被运用在飞行当中，阐释了上升力的概念。现代的飞机飞行就是直接源于这一理论的发展和运用。**
5. 这本书的每一章都会突出一种理论，也许能运用在你具体面对的挑战上，但是，正如了解飞行机制一样，生活中的问题不是总能与我们的理论一一对应。后面每章都会出现一对挑战和相对应的理论，这些都是根据我和我的学生的研究得来的。我邀请你们在书中畅游时，回头看看前面一些章节的理论，就像我的学生做的那样——从多个理论角度来探讨问题。
6. 你可能会根据已知的、发生过的或是发生在别人身上的事来做出决定，你想尽可能多地从过去发生的事情里，从研究这些问题的学者那里，从经历过你将要面对的问题的人那里吸取教训。但是，这些都解决不了你面临的基本挑战，包括该接受哪些信息、采纳哪些建议、在未来的征途上该忽视哪些问题。如果你用强大的理论来预测将来要发生的事情，成功的胜算就会大得多。 因为人们想知道“什么事情导致什么结果”，所以我便在书中道出了这些理论。这些理论已经被全球大大小小的许多组织严格检验并使用过了，它们可以帮助所有人在每天的生活中做出正确的决定。

### PART1 如何确定你将获得事业的成功

1. 唯一让人有工作满足感的方法就是从事你认为伟大的工作，而通向伟大工作的唯一方法就是爱上所从事的工作。如果还没找到这种工作，那就继续找。不要将就，要跟随自己的心，总有一天你会找到的。 ——史蒂夫•乔布斯
    - 死在路上怎么办?
2. 事实上，只有少数人志在必得，从不忘记要做对自己而言真正有意义的事。随着岁月的流逝，大多数人都把梦想丢弃了。我们将就着做一些因为错误理由选择的工作，并且开始接受“从事我们真正喜欢的工作是不现实的”这一观点。
3. **战略是什么？战略最基本的意思就是你想实现怎样的目标，以及如何来实现这个目标**。在商界，战略是受多方影响得出的结果，比如：对公司而言什么是重要的；在发展过程中，面对机遇和威胁，公司会做出怎样的反应；怎样分配公司宝贵的资源等，公司不断把这些因素结合进来，最终得出它的战略。
    1. 你可能最多就只会花一分钟时间来想这个问题。我们都有自己的职业计划，与此同时，我们既会面临机遇，也会碰到威胁，机遇和威胁会让我们措手不及。那我们该怎样分配自己的资源呢？比如怎样分配时间、才能和精力，也就是说我们如何为生活制订个切实可行的战略呢？有时这一战略非常接近我们的意愿，但是，当我们真正付诸实际行动时，得到的结果却往往与初衷大相径庭。
4. 战略管理的艺术并不是简单抑制最初并没有包含在计划内的部分。在那些我们没有预料到的机遇和威胁中，几乎总有更好的选择，比我们当初的计划还要好，所以我们需要做出对自己最有利的选择，然后再去管理和丰富我们的资源。
5. 所有这些因素——“重点”、“根据机遇权衡计划”、“分配资源”三者结合起来就形成了你的战略，这个过程是连续的。即使你的战略已经成型了，你仍会认识新事物，也会发现新问题，面临新机遇。信息也会不断回馈，整个周期不断循环。 如果掌握并管理好了这个战略过程，你就可以实现你的目标——从事你真正热爱的工作，在你的工作中找到幸福。

#### 第一章 真正激励你的是什么

##### 激发好的动机

1. 但这更令戴安娜焦虑，她原本想帮助每个人，可因为我们公司刚刚起步，不能无限制地购买设备，由于设备有限，而戴安娜每个工作日也只有10个小时可以用，所以她的每一天都充满了势力争夺。 我此刻看到的情形却与此大不相同，反而给我留下了深刻的印象一我看到了戴安娜和她丈夫以及两个孩子脸上流露出来的爱。我看着她，开始展望起来，想象戴安娜置身于自己生活环境中的情形：在她的家，她不再是一位科学家，而是一位母亲、一个妻子；她的情绪、幸福感以及她的自我价值感都对这个家有着极大的影响。 我甚至想象着她早上和家人道别去上班的情景。然后，我的脑海里出现戴安娜10个小时后从公司回到家里的样子，假设她那天过得很糟，觉得自己不被欣赏、满怀沮丧、丧失尊严、没有学到新东西，那一刻我似乎看到，她在工作中的消极情绪影响了晚上在家与丈夫、孩子的交流。
2. 在我看来，这样的一天里，她比平时更自尊、更自信地驱车回家一她感觉自己学到了很多东西，因为获得有价值的成果而得到了积极的肯定和认可，并且公司的几位科学家在一些重要的项目上获得了成功，而她在中间发挥了重要的作用。我似乎能看到她那天下班后走进家门的情景——因为备受尊敬，她表现得自信满满，这对她与丈夫和两个可爱的孩子之间的交流产生了深刻的影响。同时，我还知道第二天她是带着怎样的心情去上班的，一定是很有动力、充满活力的。

##### 更有激励效果的动因理论

1. 我想答案就在于：人们在理解彼此关联的激励措施与动因的概念上，有一条深深的鸿沟，人们对这个问题的看法形成了两大阵营。
2. 1976年，经济学家迈克尔•詹森和威廉姆•麦克林发表了一篇论文，我想第一阵营的人（认可“**==经济刺激是主要激励因子==**”的人）都会记得这篇论文，它是过去30年来被引用得最多的一篇文章。这篇文章是关于激励论的，它的观点是：为什么管理人员不能按股东利益最大化这个原则来处理事情呢？正如詹森和麦克林所看到的一样，根本原因在于人们只会拿多少钱办多少事。要使这种状况得到转变，就必须让管理人员的利益与股东的利益保持一致。这样一来，如果股价上涨，管理人员拿到的薪酬也更丰厚，皆大欢喜。尽管詹森和麦克林没有专门主张要支付高额薪酬，但他们还是认为只有通过经济刺激，才能使管理人员关注他们希望关注的重点。事实上，取得好的业绩已经被用来当作薪酬急剧上涨的理由，只是披着“统一激励机制”的外衣。
3. 不仅我的学生相信这套理论，就连许多管理者也采纳了詹森和麦克林的看法一他们相信如果你想说服别人按你想要的方式做事，只要你给钱，你就能在需要时让别人按你的意思来办事。这个原理很简单，是可以衡量的。
4. 要探索一个理论是否可信，最好的方法就是找出异常现象，即找出用这个原理无法解释的现象。还记得我们前面讲过的鸟儿、羽毛和飞行的例子吗？早期的飞行家在最初分析飞行的过程中，可能已经看到一些警告信号，发现有他们的理论没法解释的地方，例如：鸵鸟有翅膀和羽毛，却飞不起来；蝙蝠有翅膀，没有羽毛，却是飞行能手；还有飞起来的松鼠既没有翅膀，也没有羽毛……可是这些并没有引起他们的重视，他们认为这些现象没什么大不了的，结果使得人类早期的飞行并不那么顺利。
5. 要探索一个理论是否可信，最好的方法就是找出异常现象，即找出用这个原理无法解释的现象。
6. 这种激励论的问题在于，它们解释不了非常明显的异常现象。例如，世界上最勤劳的人在为非营利性机构或慈善机构工作一他们有些在你想象不到的艰苦条件下工作，如灾后重建地区、饥荒国家、遭受洪涝灾害的国家……他们如果在私营企业工作，原本可以得到更多，但是他们却选择了报酬非常少甚至没有报酬的工作。还有，人们很少会听说哪个非营利性机构的管理者抱怨员工没有工作动力
7. 我就来谈谈 **==第二个学派通常被称作“二因论”或“动因论”一它刚好与激励论相反==**。它承认要得到想得到的需要付给人报酬，**==但物质激励不是真正的“动因”==**。人们做某件事真正的动因是：发自内心地想去做。这样，不论你身处顺境还是逆境，动因都将持续。 在动因论方面，弗雷德里克•赫茨伯格也许是最有洞察力的作者之一，他在《哈佛商业评论》上发表了一篇有突破性见解的文章，专门讲述了这个理论。虽然他是为经营企业的管理者写的，但是他对动因的发现也同样适用于我们所有人。
    - 那钱就是动因呢?
8. 赫茨伯格特别提到：通常认为工作满意是一个持续性的过程，它涵盖了下面整个过程一开始时很开心，但一直走下去，到最后几乎可以用悲惨两个字来形容。事实上，我们大脑的工作方式并非如此，应该说，满意还是不满意是两个分开的、独立的衡量标准，这说明你有可能同时既爱又恨你的工作。
9. 这个理论包括两种不同的因素：基础因素和动力因素。 在工作中，由于一些基础因素不能达到我们的预期，会让我们感到不满。这里所说的基础因素包括地位、薪水、安全保障、工作条件、公司政策等，这些都很重要。 基础因素不好就会给人带来不满，所以你必须解决坏的基础因素，确保你不会对工作不满。
10. **==赫茨伯格断言薪水是一个基础因素，不是动力因素。==**
11. 赫茨伯格这个研究很重要，而且见解深刻——如果工作的基础因素得到了改善，你不会立刻爱上这份工作，最多是不再讨厌它罢了。与工作不满对立的并非就是工作满意，只是没有不满，工作满意和没有不满是两回事。

##### 在动力因素和基础因素之间求取平衡

1. 真正让我们非常满意并爱上工作的因素是什么呢？那就是赫茨伯格研究中的“动力因素”。**==动力因素包括：有挑战性、获得认可、责任感、个人成长==**。因为工作本身的因素让你感觉做了对工作有意义的贡献。动力因素很少与外在刺激有关，更多的是跟自己的内心和工作的内在状况有关。
    - 这种工作感觉很少, 真的很少. 还是考虑高工资比较靠谱, 追求更高的时薪, 更少的工时比追求四个动力因素更靠谱.
2. 然而要不了多久，他们中就有一些人会私底下承认自己已经开始抱怨现在的工作了，因为现在他们意识到自己选择这份工作的理由是错误的。更糟糕的是，他们发现自己已经深陷其中，难以自拔了。他们曾为了拿到这份薪水极力调整自己的生活方式，现在很难回到从前了。早期他们不是根据真正动力因素而是根据基础因素做的选择，现在找不到摆脱的出路了。
3. 即便是一些专门从事跟钱打交道的职业，比如做销售员和交易员，也要遵循动力因素规则。只不过在这些职业中，钱成了衡量成功与否的尺度罢了。举个例子来说：交易员会感觉自己非常成功，他的动力就是能预测世界将要发生的事，再根据预测下赌注。做得对就总能赚钱，让他们感到成功。与此相似的是，如果销售人员能够说服客户购买自己的产品和服务，并且使客户相信这些产品能给其生活带来帮助，他们就会感觉自己很成功。
4. **==赫茨伯格的理论指出，如果动力因素起作用了，你将会爱上自己的工作，即使赚不到大把的钱，你也会变得积极起来。==**

##### 动因理论在意想不到之处起作用

1. 当游戏屋建好之后，我很少看到孩子们在里面玩。事实上，他们的真正动力不在于有没有这个游戏屋，而在于建造游戏屋这件事，以及做这件事给他们带来的满足感。 **==我原来以为重要的是目的，现在才发现过程更重要。==**

#####  如果你找到你爱的工作

1. 在描述动力因素和基础因素扮演的角色时，我顿悟了人们怎样才能事业有成，并在事业中找到幸福感，这个领悟很重要。
2. **我得出了一个结论：如果你想帮助他人，就要做管理者**。如果干得好，管理者是最崇高的职业之一。管理者的情况就是，每天都可以和每个为你工作的员工有8〜10个小时共处的时间，有机会拟定每个员工的工作，因此你有机会让你的员工每天下班后，都带着和戴安娜一样良好的心情回家，过着有动力的生活。我意识到，如果动因论用在我身上，我需要确保每个为我工作的人也有动因。
    - 不是应该相当"人上人"吗? 这种想帮助人的想法是无法做好领导的, 也无法做好"管理者"的.
3. 我领悟到的第二点就是，金钱只能减少你的职业挫折感，然而，财富的诱惑之歌已经使一些社会精英感到迷惘和困惑了。**要找到真正的职业幸福，就要继续寻找你认为有意义的工作机会，从中学到新知识，获得成功和成就，承担越来越多的责任**。俗话说得好：找到你喜爱的工作，你会觉得这一生没有一天在工作。真正热爱自己工作的人，会认为自己做的事情是非常有意义的，他们把最好的精力投入到工作上，所以做得很出色。
4. 在评估不同工作带来的幸福感时一定要小心，不要把因果关系混淆了。 幸亏，随着时间的推移，这些动因在各个职业里都很稳定一给我们指出了“正北方”，并由此重新校准，沿着职业轨道走下去。我们应该时刻铭记在心：**超过一定的临界点时，改善基础因素，如钱、地位、薪水、安全保障、工作条件、公司政策等都只是幸福的副产品，而不是产生幸福的原因。**
5. 如果你把下一次加薪变成最终让你快乐的原因，那么这就是一种无望的追逐了。 动因理论建议你：问自己不同类型的问题，而不是总问自己过去问过的问题。比如说，问自己：这份工作对我有意义吗？这份工作将会给我带来发展机会吗？我还能继续学习新东西吗？我有机会得到认可、获得成就吗？我将会被赋予更多责任吗？这些才是真正驱动我们的动力。一旦你清楚了这点，什么是你工作中最重要的就会越来越清晰。

#### 第二章 周密计划与偶然机会的平衡

##### 成功在你意想不到的地方

1. 本田公司在美国建立一种新型摩托车生意的经验刚好把战略管理过程呈现出来了，战略的制订和发展演变都是在这个过程中完成的。正如亨利•明茨伯格说的那样，战略选择来自两种截然不同的源头：第一种源头是预期机遇，可以看见并选择去追求的机遇。在本田案例中，预期机遇就是美国的大型摩托车市场。当你实施某项计划、关注预期机遇时，就是在追求“周密战略”。第二种源头是意外出现的， 通常是正当你试图实施周密计划或战略时，问题和机遇就同时出现了。在本田这个案例中，意外问题就是大型摩托车出了故障并由此带来的维修成本，意外机遇就是销售小型摩托车。 本田公司刚开始坚持周密计划而忽略意外的问题
    - 这里是案例是本田幼兽在美国畅销前的故事, 本田前期销售类似哈雷的大型摩托车, 整体的效果不好. 之后一些机缘巧合发现幼兽是有市场的, 开始将资源转向到幼兽.

##### 面对机遇如何做出最佳选择

1. 年轻人有多少认为应该制订职业规划，以及未来5年的规划呢？事实上，凡是卓有成就的人都会给自己施加压力这样做。在高中时，他们认识到要想成功就需要有具体的远景目标，并确切地知道自己这一生准备做什么。**这种信念潜在地暗示他们：只有当事情变得非常糟糕时，他们才会冒险偏离这个远景目标。也就是说，只有在某种特定的情况下做这样的重点计划才合理。**
2. 在我们的人生和职业生涯中，不论我们是否意识到，**都是在周密战略和意外战略间做出决定**，不断行驶在前进的道路上的。两种战略方法都在努力赢得我们的心，想成为我们真正采用的战略。没有哪个方法一经提出就更好或更糟，而是要根据你走到哪个阶段来确定。明白了这一点——懂得战略是由这两种截然不同的因素构成，并且明白环境会告诉你哪种方法最好——才能让你更好地从不断向你呈现的各种机会中做出选择。
3. 几乎所有战略都是周密战略和意外机遇结合的产物，**==关键是要走出去，并行动起来，一直到你明白将自己的聪明才智、兴趣和重点放在哪里==**。**当你真正找到了适合自己的工作，就应该立即将应急战略转化成周密战略。**

##### 我的曲折生涯路

1. 我家里穷困潦倒，所以决定接受这份工作，心想可以从中积累经验，到时再离开咨询公司，去日报社开始职业生涯，这是我的应急战略。 不幸的是，在经过深思熟虑计划要去日报社做编辑时，我发现自己已经爱上了顾问工作。毕业5年后，正当我和克丽丝汀决定是时候开始做个真正的编辑时，一个朋友敲开了我的家门，请我和他一起创办公司。
2. 我们也计划要筹集另一笔资金，资助项目发展下去，如果没有那笔资金，我们就会变得不堪一击。有一个前期投资者把我们的股票卖给了另一个风险投资商，他得到的股票份额足以掌控公司的未来，他想让我把公司总裁的位置让给他自己的人，于是我辞职了。 这是我应急战略的第三个阶段，只是那时我对应急战略还一无所知。
3. 我在想，现在我应该按原来的周密战略追逐梦想，成为华尔街日报社的编辑，还是应该试着走学者这条路呢？我又与另外两位教授谈论了这件事，于是，就在我失去工作的那个星期天晚上，其中一位教授打电话给我，问我第二天是否可以过去。他表示尽管那个学年已经开始了，但他们愿意为我冒一次险，并且做了个非同寻常的决定：就在那个时候、那个地点，接受了我的加入。就在我被解雇不到一周的那天，37岁的我再次当了学生。应急战略再一次占据优势，阻止我走向当初的周密战略之路。
4. 如今我已经59岁，在学术界也任教20年了，有时仍然在想是否现在是成为华尔街日报社编辑的最后时机了。**虽然进入学术界成了我的周密战略，并且只要继续享受我所做的事情，会一直这样下去，但是我不会变态到因此就把偶然出现的机遇拒之门外**。正如30年前我从未想过会变成现在这样，谁知道下一个拐角处又会在什么地方呢？

##### “发现一驱动计划”能帮你做出最佳选择

1. 目前的周密战略是不是最好的？是否应该继续按这个战略走下去？或者是不是时候采取另一种新出现的战略？如果十个机会同时出现，我该怎么办？理想的情况是，你不需要读完医学院才发现不想做医生，那要怎么做才能知道哪个机会最适合你呢？ 有个工具可以帮助你测试你的周密战略或应急战略是不是卓有成效。为了使你的战略成功，这个工具要求你说出需要得到验证的假设条件。**==这个过程是简•麦克米伦和瑞塔•麦格拉思创造出来的，他们把它叫作“发现一驱动计划”，但或许我们把它说成“哪些假设条件需要得到验证，才能说明这个战略有效”会更容易理解些。==**
2. 有个更好的方法可以让人们清楚某个企划案有用还是没用一一这个方法需要重新排列规划新项目涉及的典型步骤。
    1. 当一个有希望的新企划案被提出来时，首先应该做一番经济预测，但是不要假设这些预测是准确的，要承认这个环节的数据只是个大概数目。由于每个人都知道数据要够漂亮管理层才会开绿灯、批准项目的成立，因此你必须小心提防提案人员在数字上动手脚。
    2. 接下来，你还得要求提案小组列出一张清单，**写上他们当初做预测时所根据的假设**，然后问该小组成员：“如果要达到企划案上写的目标，必须证明那些假设为真？”并请他们依照重要性和不确定性列出这些假设：在最上方的应该是最重要但最难以确定的，最下方的则是最不重要但大抵可以确定的。
    3. **只有了解了所有潜在假设的相对重要性**，才能给这个项目团队开绿灯，但不要按大多数公司的那种方式去做，而是要设法测试最重要的假设是否有效——让团队成员迅速以最少的开支证实最关键的假设是有效还是无效。

##### 在接受一项工作前

1. 你也可以用这种规划帮你考虑工作上的问题。我们都想事业成功、有职业幸福感，却总是在走得太远后才意识到做出的选择达不到自己期望的结果，这个工具就能帮你避免这种事情的发生。
2. 从事某项工作前，仔细地列出还有哪些事是需要别人来澄清或提供的，以便能完全达到预期，问问自己：“**要成功完成这项任务，先要验证哪些假设条件是真实的？**”把这些假设条件列出来，想想它们是不是可控的。通常的情况是，许多要验证真实性的最重要的假设条件都与其他人有关。同样，明白下面这一点也很重要：能帮你做这些关键事情的人是不是需要牺牲自己的利益来帮你呢？换句话说，是不是因为要帮助你成功完成这项工作，先要假设这些人都是无私的呢？同样重要的是，问问你自己，哪些假设条件需要被验证是真实的，你才会对做出的选择感到满意？你做决策是根据外在的还是内在的动因？为什么你认为这会是自己喜欢做的呢？你有什么证据来证明吗？在每次考虑更换职业时，你要先想想：**需要被证实的最重要的假设条件是什么，要怎样才能对这些假设是否有效进行不昂贵的、快速的测试，从而确保你前面走的是一条现实可行的道路**。“发现一驱动计划”能够帮助你完成这些工作。
    - 成功的假设条件真的能列出来吗?

##### 为什么验证假设很重要

1. 或许她可以在做全职之前，先选择在这家公司实习，这样就可以知道这家公司的真实情况了。 如果我的学生把这些假设条件都列出来了，并且找到了测试的办法，她就有可能认识到，尽管这家公司有意向投资新兴经济体，但是完全不可能真正做到。 同样，后来的事实也证明我当初大学毕业时做出的职业选择是幸运的。要是以前就有这样一个很棒的工具，帮助我思考要实现每个摆在眼前的机会成为顾问、企业家或学者的机会，并告诉我需要证寒哪些假设条件，那该多好啊！ 后来我通过结合周密战略，并不断调整应急战略，对意外机遇敞开大门，才顺利步入令自己满意的人生轨迹，我希望你也一样能做到。我绝不会宣称自己在职业道路上走得多么光鲜亮丽、多么完美^说不定仍然有令人激动的意外机遇在某个地方等着我呢！即便现在我已经59岁了，谁知道呢，也许华尔街日报社有一天还会给我打电话，让我去做编辑呢！ 但愿你们踏入社会时就能明白，对你而言什么是最重要的，激励你们的主要动力是什么。但以我个人的经验看，踏入社会就找到适合自己的职业是很困难的。 我
2. 我们从企业发展战略过程中了解到：人们很难一开始就做对，成功也不是依靠这个来实现的。相反，**成功取决于不断地试验，直到你找到一个有效的方法为止**。通常只有少数幸运的企业在一开始就能找到最终将其引向成功的战略。 一旦你懂得应急战略和周密战略的概念，就会明白：想寻找事业中真正起作用的方法，帮你清楚地预见未来，简直是在浪费时间，甚至还会很糟糕，因为它有可能会使你关上心门，把偶然机遇拒之门外。当**你仍在为事业做考虑时，应该让生活范围大大拓宽，应该依靠自身所处的特定环境，准备好为各种机会做试验，从而为找到支点做好准备，然后继续调整战略，直到找到既能满足基础因素，又能给你动力的事业为止**。 **==在这个过程中，你必须对自己诚实——这看起来确实有点困难，也许你很难做改变，认为坚持按已知的情况实施似乎更容易。这种想法会很危险，因为你只是在拖延时间==**。或许几年后的某天早晨醒来，你看着镜子里的自己会发出这样的感叹：“这辈子我究竟想做些什么呢？”

#### 第三章 你的战略与你所说的一致吗

##### 资源配置是最关键的环节

1. 这个销售员并不是刻意要对抗古德温的意思，事实上，他是完全按照公司的要求来做的——销售能给公司带来高回报的产品。 古德温知道，这种掌上超声仪对公司长期而言有着巨大的潜力，甚至也许会超过笔记本型超声仪取得的成功。问题在于，销售员的薪7K很大一部分都来自提成——销售额与毛利润的一部分。销售人员从销售笔记本型超声仪中得到的提成比销售掌上型的要高得多。换言之，古德温认为销售员的耳朵听到了他清晰的指示，但是薪水系统的高声指示却钻进了销售员的另一只耳朵。
    - 这里的销售产品是两款医用超声仪, 一款价格便宜利润比较少, 一款价格高利润一高, CEO 希望销售提高价格低的产品的销量, 但是销售完全不推荐, CEO 认为价格低的产品在未来会更有市场.
2. 凯文•古德温和他的销售人员全力对付的这个问题是最有挑战性的一个问题一这些看来合理的问题其实并不合理。有时这些问题还会出现在同一个公司的两个部门之间，例如在索诺声公司，从公司总裁的角度看来合理的东西，在销售员看来就不合理了。对工程师合理的东西，比如把尖端性能做到产品里，比公司目前最好的产品还要精良，性能还要好，价格也更贵，而这刚好与公司的战略逻辑相左，因为公司希望制造体积更小，客户能买得起的产品。
3. **任何公司里与战略相关的事情都只是个意向，只有到了公司分配人、财、物的阶段才会有所不同**。公司的愿景、计划以及机遇，所有这些威胁和问题，都想得到人、物方面的优先重视，彼此相互竞争，争取成为公司真正实施的战略。 当个人努力的方向与公司目标相反时 有时候，当衡量员工成功的标准刚好与公司的总体战略背道而驰时，会让原本出于好意的员工走向错误的方向。

##### 当个人努力的方向与公司目标相反时

1. 当衡量员工成功的标准刚好与公司的总体战略背道而驰时，会让原本出于好意的员工走向错误的方向。此外，当公司把短期利益放在优先于长期利益的位置时，公司也会出错。而有些时候，具体的某个人才是问题的根源。 苹果公司的事实告诉我们个人偏好和公司偏好出现差异往往是致命的。

##### 错位激励的危险性

1. 我们从年轻员工的角度出发来想一想这个问题——所有被选中参与这个项目的年轻员工都欣喜若狂，他们最想从每次任务中得到什么样的成果呢？理论上讲，他们应该希望能在公司的某些产品或流程方面夺冠，从而为公司未来5〜6年的发展做出重要贡献。但是，如果他们所做的一切努力都要在5〜6年后才能看到成果，到时候，只会给后来具体执行那个任务的人带来荣耀，而不是给最先提出这个倡议的人带来荣耀。如果潜力股领导把重点放在能在24个月内就见效、可以衡量的成果上，即使不是最好的方法，他们也知道，运作这个项目的人会根据他们对已经完成项目的贡献进行评估，这样，他们就能够得到下一个更好的机会。这种体系回报了那些决定把精力放在短期见效项目上的人，从而无意中伤害了公司的长期目标。
2. **这种“错位激励”现象很普遍。在美国，尽管每个人都认为一系列的社会保障、医疗保险等福利计划正在把它推向濒于破产的悬崖边上，但它就是无法改变这些福利计划。为什么呢？因为美国众议院每两年进行一次竞选连任，这些国会议员都深信要拯救美国，就个人而言，需要连任才能发挥主导作用。**

##### 用心配置你的资源

1. 要了解一个公司的战略，看他们做什么比听他们说什么更重要。”资源配置对我们的工作和事业的作用原理也是如此。 葛罗莉亚•史坦南也把她所在领域的战略框定为：“**看一个人的价值观就要看他的支票簿存根，从支票存根上可以看出他资源分配的倾向，从而判断这个人的价值取向。把钱用在了哪些方面从支票存根上一看便知。**”就像那个销售员要从袋子里拿出哪个机器来推销一样左右为难，我们每天快下班时也要面对这种两难境地：是再多花半小时做些额外的工作，还是回家陪孩子玩？
2. 不幸的是，你的资源有限，而这些领域的“业务”都在竞相争夺你的资源。正如一个企业所遇到的问题那样，你该把你的资源用在哪项追求上呢？ 除非用心处理，你的个人资源配置过程才能根据大脑和内心的“默认标准”为你做出投资决策。**对于企业也是如此，资源不是通过几次会议或是提前一周看日程安排来决定和配置的，它是一个持续的过程。**
3. 很少有人着手把资源放在他们认为最重要的事上，他们做出的决定通常看似很有策略他们认为只有小决定不会产生较大的影响，所以不断用这种方式进行资源配置。尽管很少会意识到这点，但他们实施的战略总是与想要实施的不一样。
4. **==任何一个战略——不论是企业战略还是个人生活战略一都是从数百次日常决定中产生的，它是关于如何安排时间、精力和金钱的决定，是关于如何分配人、财、物的决定==**。生活中的每一个有关如何分配精力和金钱的决定，都表明了你真正在乎的是什么。你可以尽情地谈论自己的生活，谈论有什么清晰的目标和战略，但是如果你投入的资源和你的战略方向不一致，这些谈论都毫无意义。如果最终不能有效实施，你的战略只能是一个良好的愿望。 怎样确保实施的战略是你真正想要的呢？那就看看你的资源流向哪里去了，我们可以通过资源配置过程来探究这个问题的答案。如果这个过程没有支持你决定了的战略，那么就会有出现严重问题的风险。或许你认为自己是一个仁慈的人，但是你多久才会有一次把时间和金钱投入到慈善事业或慈善组织的经历呢？如果家庭对你是最重要的，当你考虑在各种自由支配的时间（或非自由支配的时间)里做选择时，对家人的考虑是不是你的优先选择呢？如果你做了决定，想把血汗和眼泪投入到某个方面，但这与你渴望变成的人不相符，你就无法成为你渴望变成的那个人。
    - 要在你的时间分配, "钱"的分配上展现你的战略.

### PART2 如何确定与亲朋好友的关系是你幸福的源泉

1. 我们中许多人都非常想取得成就，而事业是最能立刻衡量我们是否取得成就的一种方式。在进行资源配置的过程中，我们总是把额外的时间、精力投资到能迅速、清楚地证明有所成就的活动上，这种诱惑大得不可思议’而事业绝对能给我们提供这种证明。 但是，生活中除了事业还有很多东西。你工作时的状态和花在上面的时间将会影响工作之外和家人、朋友在一起时的状态。就我的经验而言，卓有成就的人大部分都把大量精力放在工作上，而把很少的精力放在家里。因为投资时间、精力来教育孩子，或是加深与配偶的爱，往往短时间看不到明显的回报，这就使得我们过多投资在事业上，而减少对家庭的投资~这会让我们生命中最重要的部分缺少蓬勃发展的资源。
2. 我在以下各章里提供的办法还是能够帮助到你的，因为许多工作场合碰到的问题与我们在家时出现的问题基本上性质一致。**如果你想做一个好配偶、好父母、好朋友，那么接下来的这些理论将带给你更好的机会，创建让你渴望拥有的家庭和终身友谊**。但是，没有什么东西能向你保证会有完美的结果，我能保证的是如果你不想不断尝试，就没法把事情办好。 与家人、朋友之间保持长久的亲密和关爱正是我们最开心的源泉，是值得我们捍卫的。接下来，我们将探讨随着生命旅程的继续，怎样才能滋养这种关系’以及怎样防止这种关系遭到破坏。

#### 第四章 时光在流逝，而你丢失了什么

##### 一次壮烈的惨败

1. 公司投资了60亿美元，在接通第一个电话不到一年的时间里，就被迫承认失败并宣布破产了。后来，几经周折，根据美国破产法第十一章,铱星系统被以2500万美元的低价卖给了一个新的投资集团。
    - 这里的案例是摩托罗拉投资铱星, 最后损失 60 亿.

##### 好钱和坏钱理论

1. 投资者把自己的资金投到一家企业的主要目标有两个，一是追求成长，二是获得利润。但在实际生活当中，实现哪个目标都不是那么容易的。深入研究创新理论的塔夫兹大学教授阿玛尔•毕海德在《新企业的起源与演进》一书中写道：“**在所有最后能够成功的企业当中，有93%因为最初策略行不通只好放弃。**”换言之，成功的企业并非一开始就照着正确的策略推进才成功的，而是最初策略失败之后，还有多余的钱可以尝试其他做法。反之，大多数失败的企业一开始就把所有钱投注在最初的策略上，就像把所有鸡蛋放在一个篮子里一样，发现策略错误时，已无法挽救或重新开始。
2. 阿玛尔•毕海德教授还提出了一个简明扼要的理论，即好钱和坏钱理论。在事业刚起步阶段，你或许还不知道公司策略是否能够成功，你必须耐心等候公司成长，同时把目光放在获利上面。如此一来，就可以用最少的资金找到一个可行的策略，不至于花了很多钱才知道走错了路。**在这种情况下投入的资金就是“好钱”在所有成功的企业当中，有93%, 必须改变最初的策略，因此在最初策略投注的资金越多、越快，也就越容易把一家企业推到悬崖边**。大企业烧钱的速度将比小企业快很多，应变能力也比较差。这就是摩托罗拉付出惨痛代价学到的一课。**如果投入资金之后，急于看到成长而非获利，则是“坏钱”**

##### 从树苗到树荫

1. 然而如果一家企业确定策略不可行，此时则应该改变目标，一方面急于看到企业成长，另一方面则耐心等待获利。一旦找到行得通而且可以获利的方法，就应该立即实施。成功的关键就在于如何运用这样的模式进行扩张。
2. 《增长拐点的预警》一书中，从三个方面来解说投资的困境。
    1. 第一，即使企业原有的生意兴隆且日益发展，投资者也需要考虑投资下一轮增长，也就是说即使这家企业的核心业务实力雄厚，但也需要不断追求更多的资本投资。投资者需要给新思路、新项目留出时间，找到可行性的新发展战略。但是投资者一般都会推迟在新思路和新项目上的投资，因为新的战略当下看起来还不知道是否确定。
    2. 第二，随着企业的发展，原先的核心业务已经成熟并停止增长，投资者才突然意识到早在几年前，他就应该投资下一个增长型业务。这样当核心业务停止增长时，下一个增长引擎和利润引擎已经被当作现在的增长引擎和利润引擎了，可眼前却没有这种引擎。
    3. 第三，投资者要求他投资的企业要越做越大，发展越来越快。如果某项风险投资产生4000万业务量，还想继续在下一年度增长25%，就需要找到1000万的新业务，这种利害关系和压力变得巨大无比。为了加快速度，股东们将大量资金投到这些倡议上，但是用来激励企业家的那93%的时间和这些大量的资本使得他们恣意冒进，追求错误的战略。每当有一个这样的新公司以最快的速度从悬崖上掉下去时，分析家就会为这个失败的企业编造一个独特的故事。
3. 好钱和坏钱理论中描述的上述因果机制，大部分企业都有面临的那一天。只有当企业的主要业务倒下或停止了增长，急需新的收入源泉和新的利润源泉时，它们才会意识到这种因果机制。 如果一个企业一直都忽视投资新业务，直到它需要新的收入源泉和利润源泉时才注意到这点，那时就太晚了。这就好像当你决定要有更多树荫用来乘凉时才种树苗一样那些树不可能一夜之间就长得够大、够遮阴，而是需要耐心地培植几年。

##### 多留点时间陪伴亲人、好友

1. 企业因为没有为未来投资而要面对因此带来的不幸后果，这样的道理也同样适用于我们个人的生活。 虽然大部分人都有一个周密战略一要与家人建立充满爱的关系，与朋友建立深厚的友谊，但事实上，人们却投资在一个从未想过的生活战略上，以至于“相识满天下，知交无一人”
2. 史蒂夫很吝啬把时间花在家庭上，最终为此付出了代价。正当他的公司起步时，他的婚姻破裂了。当他经历着离婚的痛苦，需要兄弟姐妹和朋友的支持时，却发现自己很孤单。他从未对家人和朋友进行过投资，所以他也得不到回报——没人故意在他需要的时候躲着他，只是他把其他人忽视得太久，以至于大家都不再亲近他，大家担心任何干预都可能会被他看作一种打扰。
3. 经常有人在晚年时悲叹，认为没有和他们曾经最在乎的朋友或亲人保持更好的联系，似乎受到了生活的阻碍，然而，让这种事情出现的后果会是极其严重的。我认识太多像史蒂夫一样的人，面对疾病、离婚或失业的斗争，他们不得不孤单作战、草草收兵，因为既没有人帮他们参谋，也没有人给他们其他方面的援助。 那就是世上最孤独的状态了。
    - 看来我注定是一个可悲的人了, 因为我想要这样的生活.

##### 你给孩子投资了什么

1. 潜力巨大的青年才俊最常犯的错误就是认为生活方面的投资可以排序来做。例如：“我可以在孩子还小、养育孩子似乎还不是那么关键的时候，将大部分精力投资在事业上。等孩子再大一点，开始对大人的事情感兴趣时，我就会把精力从事业上转移开，因为事业还会有它自己的原动力，到那个时候我就会重点关注家庭。”然而，到了那时候，游戏已经结束了。给孩子的投资需要在很早的时候就开始进行。比如，你必须给孩子提供能够历经生活挑战而生存下去的工具，而这需要在你意识到这些之前尽早开始做。
2. 莱斯利和哈特继续跟踪、研究这些孩子，直到孩子们读完书，结果发现对孩子说话的单词量——孩子出生后30个月内听到的单词量——与他们长大后的词汇表达、阅读理解、考试等方面的表现有着很大的关系。研究者通过观察还发现父母与婴儿之间有两种交谈方式。他们把其中一种叫作“商务语言”，如：“打个盹儿”“骑车兜风去”和“把牛奶喝完”，这些谈话都很简单、直接，没有丰富的内容。莱斯利和哈特认为，这种谈话对孩子认知的发展效果有限。 相比而言，另外一种交谈方式一父母面对面地对孩子说话，而且有的时候完全用成人的、复杂的语言，好像孩子也是成人之间交谈的一个参与者一样——对孩子认知的发展则会产生巨大的作用。研究者称这种丰富的互动交谈方式为“语言舞蹈”。
3. **简而言之，当父母热衷于多和孩子说话时，孩子大脑里将增加很多得到锻炼和优化的神经突触**。突触是大脑里的神经节点，它把信号从一个神经元传递到另一个神经元。**简单地说，也就是大脑里突触之间的通路越多，就会形成越多的有效连接，以后的思维模式就会变得更好，理解问题就更容易、更快速。**
    - 要多和婴幼儿沟通, 随便说说, 说任何好玩的事情, 这些很重要. 但这个知识点对我没有什么意义了.
4. 令人难以置信的是，这么小的投资，居然能带来如此大的回报。然而，很多父母认为，可以从孩子上学时再开始关注他们的学习成绩，但是到那时候，他们已经错过了帮孩子一把的大好机会。
5. **我真的相信与家人、朋友间的关系是人生幸福的最大源泉。这个道理听起来简单，但是就像许多重要投资一样，与家人、朋友的关系需要你不断去关注。在此期间会有两种力量对这种关系产生不利： 首先，你会习惯性地忍不住把资源投资到其他地方——投资到能够给你带来更快回报的地方。 其次，你的家人、朋友很少有人用最大声音叫你去关注他们——他们爱你，也想支持你的事业。 这两种力量加起来就会让你忽视了世界上你最在乎的人。**
6. 好钱和坏钱理论解释了这个现象：要建立和谐满意的关系就得从一开始做起。如果你不去培养、发展这些关系’他们就不会在那儿了~不会在你经历困境和挑战时支持你，也不会变成你幸福生活最重要的源泉。

#### 第五章 奶昔被雇来做什么

1. 人际关系也是一样：我们总是考虑自己需要什么，而没有考虑对他人而言什么是重要的。改变看问题的角度，对于改善你的人际关系是非常有效的。

##### 需要完成的工作理论——的产品被雇来做什么

1. 我和同事已经开发出了一套理论，专门讲解市场销售和产品开发的方法，我们把这个理论称为“需要完成的工作”在这个思维模式背后，我们洞察到：我们之所以要购买产品和服务，是因为我们其实需要购买产品来完成某项特定的任务。
2. 我们不用为了与某个特殊人群保持一致来安排生活——没有人是因为属于“18~35岁、有大学文凭的白人男子”这个人群而购买某种产品。这些条件也许与购买这种产品而非那种产品的决定有一定的关系，但是不足以促使我们去买东西。相反，我们发现，生活中有些任务会定期出现，需要我们去完成。于是，我们就会找到一些方法帮助自己来完成。如果某个公司开发了一种产品或服务刚好可以很好地完成这些任务，我们就会去购买，或是“雇用”这个产品来帮助我们完成。这种导致我们购买某种产品的机制就是：“我需要完成一项任务，这个产品能帮助我达成这个目的.”
3. 当一个公司了解到人们在日常生活中需要完成某项工作，因此开发了相应的产品，使得客户购买和使用这种产品可以帮助自己很好地完成这项工作，那么客户无论什么时候需要完成这项工作，就会很自然地想起该产品。**但是当某企业只是生产其他企业也能生产的产品，尽管这种产品能做很多工作，也很少会有客户忠实于这种产品。这样，每当有其他产品打特价时，客户马上就会心动，换成其他产品。**

##### 再便宜点？再多点巧克力味？还是再大块点

1. 需要完成的工作”这个理论，在开始时是与一个项目相结合的，当时我与一些朋友在为一家大型速食快餐店做一个项目。这家公司正试着增加奶昔的销量，并且花了数月研究这个专题，他们把顾客带进来填写最典型的奶昔消费者情况调查表，接二连三地向顾客提问：“能告诉我们要怎样改进奶昔，你才会买再多些呢
2. 当我参与到这个项目之后，我提出要从一个完全不同的角度来看待奶昔问题：“我想知道在人们生活中出现什么样的任务需要完成时，才会促使他们来这家餐馆‘雇用’奶昔？” 用这种方式思考问题是很有意思的。这家餐馆接受了我的建议，于是我们开始进行调查研究。我们首先进行了观察研究，我们所关注的问题是：人们什么时候来买奶昔？他们穿什么样的服装进来的？是一个人来的吗？买奶昔时有没有买其他的食物？他们是在餐馆吃，还是开着车打包带走？
3. 通过观察、记录，我们得到了一些令人吃惊的数据：几乎有一半的奶昔是早上卖掉的，来买奶昔的几乎都是一个人，他们只买了奶昔，并且几乎所有的人都是开车打包带走的。为了弄明白他们买奶昔做什么用，我们又进行了进一步的访谈研究。我们站在餐馆外面，每当顾客手拿奶昔离开时，就用直白的话问他们：“打扰一下，你能告诉我打算拿这些奶昔干什么用吗？
4. 当我们把所有的问题放在一起时，就搞清楚了，原来所有顾客每天一大早都有同样的事情要做：他们要开很久的车去上班，路上很无聊，开车时就需要做些事情让路程变得有意思点儿；他们当时还没有真的饿，但是他们知道大约2个小时后，也就是上午和中午的中间时段，肚子就会咕咕叫了。

关于这个"雇佣奶昔"的案例可以看看 [奶昔被雇佣来做什么](https://limboy.me/docs/j8x742597p508ex)

##### 学校是被雇来做什么工作的

1. 此项研究收录在我们已经出版的《干扰课堂》一书中。在做这项研究的过程中，最让我迷惑的地方就是，为什么这么多学生似乎都缺乏学习的动力。为了改进教学方式，学校引进了科技、特殊教育、娱乐活动、户外旅游等许多方法，但仍是不见成效。 这是怎么回事呢？答案就在于：要明白学生生活中有什么工作需要他们雇用学校来解决。我们与奶昔项目的带头人鲍勃•默斯塔讨论了如何用“需要完成的工作”理论来找出答案。
2. **去上学不是孩子们想要完成的事。孩子们需要做的基本工作有两项，其一是要获得成功的感觉，其二是每天都会有朋友。**
    - 是吗? 上学的目的按照汉弗莱的说法是照顾孩子.
3. 他们可以“雇用”学校来完成这些工作——有些孩子在班上、乐队、数学社或是篮球队获得成就感，并交到朋友。但另一方面，为了有成就感和交到朋友，他们也可以辍学，加入一个团伙，或者买辆车上街去玩。从这个角度看待这项工作就一目了然了：学校并没有把这项工作做好。事实上，学校往往是为帮助学生产生失败感而设立的。
4. 老师们通过说孩子要好好学习来促使他们在班上努力，这显然是行不通的。我们要多为孩子们提供一些学校经历，这些经历能给他们找到和朋友们一起“工作”的成功感觉。 **那些设计了每天能让学生有成就感课程的学校，辍学率和缺课率都降至为零。**

##### 你是被雇来做什么的

1. **如果你能够明白自己被雇用来做什么工作，不论是在专业上还是个人生活上，回报都将是巨大的**。事实上，让我领悟最多的就是这个理论，因为你终生都将被雇用去做一项最重要的工作，就是做别人的配偶。我相信，做好这项工作，对维持幸福生活是非常关键的。
2. 你要设身处地站在她的角度为她着想，重要的是，你的配偶正试图去做的工作通常与你认为她应该想做的事不同。 然而，极具讽剌的是，许多建立在无私奉献基础上的婚姻之所以不幸，通常都是因为这种“无私奉献”——只是给对方自己想给的东西，他们通常会自认为这个东西应该是对方想要的，正如“亲爱的，相信我，你会爱上这个无线铱星电话”那样，以为这个电话是她想要的。其实对方真正想要的不一定是你给予的，你给予的也不一定是对方真正想要的。**我们应该给予的其实应该是对方真正想要的，而不是自己认为的。**
3. 我们可以为配偶做一切事情，但是，在我们寻找幸福的夫妻关系时，如果没有关注到对方最需要我们做的工作是什么，只会收获挫折感和困惑。因为我们的努力错位了一就像奶昔案例一样，我们只是把奶昔改进得多些巧克力味。这或许就是婚姻中最难做的一件事。即使夫妻两人都是从好意出发，彼此相爱，但还是会从根本上误解对方。我们每天的生活都是杂务缠身，相互之间的交流最后就变成关注对方正在做的事情了，我们是在自以为是地看待事情。

##### 牺牲和付出能使承诺关系更牢固

1. 我深信，通向幸福婚姻的道路不只是找到你认为将会让你幸福的人，其实反过来说才是真理：**==通向幸福婚姻的道路是找到你想让她幸福的那个人，她的幸福值得你付出==**！我观察到如果是因为相互理解，做彼此要完成的工作而深深爱上对方，那么让关系变得牢不可破的途径就是为对方付出的程度
2. 最重要的是，对于伴侣需要你做的工作不能仅停留在理解的层面上，而是要去做那项工作。要把时间和精力都投入进去，并且愿意先放开自己的想法，专注于做让另一半幸福的事。我们也不应该害怕孩子和伴侣为别人做这些事。你可能会认为这种方法在现实中会导致抱怨，因为显然一个人会为另一个人放弃了一些东西，但我发现这样做恰恰相反，因为为值得的东西做牺牲’你会变得更加状。

#### 第六章 你的孩子还是你的吗

##### 戴尔外包带来的悲剧

1. 这个过程并没有停止，戴尔又继续将其供应链的管理以及电脑的设计外包出去。至此，除了品牌之外，戴尔将所有个人电脑业务都外包给了华硕。戴尔的净资产收益率变得非常高，因为它只剩下整个业务中与消费者环节有关的资产。 不久后，华硕注册并发布自己的电脑品牌。 在这个悲剧里，华硕从戴尔那里学到了所有关键技术，并应用于自己的电脑品牌。从价值链中最简单的业务开始，伴随着一个个的决定，每当戴尔将自己剩下的下一个附加值最低的流程外包给华硕时，它就为华硕增加了一个具有更高附加值的业务。净资产收益率没有显示的是这些决定会对戴尔的未来产生什么影响。
2. 公正地说，**戴尔确实成功地向利润更高且前景颇好的服务型企业转型了，但是在消费者看来，戴尔将自己非常关键的东西都外包出去了，这是他们自己没有意识到的。**

##### 了解你的能力

1. 从这个案例中，你可以看出外包是有风险的。显然，如果戴尔早知道会带来什么样的后果，那么他们一定会更谨慎地考虑华硕的提议，但是他们如何提前预知后果呢？ 答案是一要清楚自己的能力。你需要了解什么是能力，哪个对你的未来而言更关键，知道哪个应该自己保留，哪个不太重要。
2. 归根结底，**资源、应用流程以及组织行为优先顺序是决定一家企业能做什么以及不能做什么的三大能力**。这三种能力综合起来形成一家企业在任何时期的准确快照，因为它们是唯一的（每个部分都不可能有一种以上的状态），也是详尽的，三种能力加起来说明了一家公司的所有东西。因此，综合考察这三种能力是评估一家企业能实现什么和不能实现什么的关键。 能力是动态的，是经过一段时间形成的，没有任何一家公司在刚开始的时候就拥有充分发展的能力。
    1. 三种能力中最有形的是“资源”，它包括人力、设备、技术、产品设计、品牌、信息、现金以及与供应商、分销商和顾客的关系。资源常常是人或物，可以被聘用或解雇，可以购买或销售，可以消耗或构建。大多数资源是可见的，且经常是可测量的，所以管理层可以很容易评估它们的价值。许多人认为资源是使企业取得成功的原因，但是我认为资源仅是驱动企业的三个关键因素之一。
    2. 应用流程包括：生产产品的方式、市场调查的方法、预算的方法、员工发展、赔偿制度、资源分配，等等。**这里的流程可以理解为一个企业做事情的方法，资源是看得见而且可衡量的，而应用流程在财务报表上是看不到的**。 如果一家企业有很强的“流程”能力，那么管理层在安排哪个员工负责哪部分工作上就具有灵活性，因为不论谁来完成，“流程”都会发挥它的作用。
    3. 第三种能力是组织行为优先顺序。**这种能力也许是最重要的，它是企业的行为价值取向，它可以告诉企业如何做决策，并为投资什么和不投资什么提供清晰的指**导。每个级别的员工都会做出具有优先顺序的决定，比如他们今天要做什么，或者什么可以放到日程表的最后来做。
        - 我理解第三点就是"企业价值观或企业愿景"
3. 公司逐渐壮大后，管理层不可能实时监督每个决定的形成。因此，随着公司规模的扩大以及业务趋于复杂，对高层管理者来说，确保员工能够自己做出符合公司战略方向和商业模式的决定就显得更加重要。这意味着成功的高管需要花大量的时间让公司上下非常清晰地了解公司的行为价值取向，也就是说需要让全体员工了解公司的价值观排序、行为取向。**无论什么时候，一家企业的行为价值取向必须符合公司的营利模式，因为公司要存活，就必须要求员工倾向于支持公司战略的选择，否则员工的决定将与公司生存和发展的根基产生冲突。**

##### 不要将未来外包出去

1. 将流程外包受到金融家、咨询顾问以及一些学者的鼓励，他们看到的是通过外包可以迅速且轻松地获得利益，但是他们看不到外包的成本——它会使企业失去一些能力。 例如，美国半导体行业的外包历史记载着盲目实行外包带来的惨痛教训。最初，它们将生产半导体产品的一些简单流程外包给中国和台湾的供应商，全世界都认为这是一个突破。美国的半导体生产企业认为自己是安全的，因为它们保存了更加复杂和利润较高的流程，例如产品设计。
2. 关于能力的理论为企业提供了框架，以决定什么时候外包有意义，什么时候没有意义。在考虑这个问题时，需要从两方面去衡量：
    1. 首先，你需要对供应商的能力有一个动态的认识。你必须假设他们也将会改变，不应该只关注他们现在所做的事，应该关注他们正在努力想要做的事。
    2. 其次，找出你在未来取得成功所需的能力，把这些能力掌握在自己手中，否则就是把自己的未来交给别人。衡量一个首席执行官是卓越还是平庸的标准之一就是，他对能力作用及其重要性的理解

##### 清楚你的孩子能做什么、不能做什么

1. 如果让你把评估的目标转向家庭，你会这么做吗？你有哪些能力？你的家庭呢？把自己想成资源、应用流程以及行为价值取向的组成部分看起来似乎很可笑，但是这对于评估我们人生中什么样的目标可以实现，什么样的目标遥不可及，是一个很有远见的方式。
2. **对于孩子而言，“资源”是指孩子得到的或者获取的经济和物质资源，他的时间和经历，他的知识、天分、人际关系以及过去学到的经验。资源是决定他们能做什么、不能做什么的第一个因素。**
    1. **第二个决定孩子能力的因素是“应用流程”，“应用流程”是指孩子们的思考方式，如何提出有洞察力的问题，如何面对困难和挑战，如何解决各种问题，如何与他人合作等**。还包括孩子们利用他的资源实现了什么，做到了什么，以及为自己创造了什么新的东西。与企业的情况一样，这个因素相对来说是无形的，但却在很大程度上影响孩子变成独一无二的人。
    2. **最后一项是孩子的个人“价值取向”**。它与我们所说的人生中的选择倾向没有很大差别，包括学校、运动、家庭、工作以及信仰等。“价值取向”决定孩子们在生活中如何做决定，也就是在他的想法中以及生活中，哪些因素会排在最重要的位置，哪些是次要的，以及哪些是他根本没有兴趣的。

##### 家庭的外包式悲剧

1. 从某一方面来看，让孩子们参与大量活动是很好的一你希望通过这种方式帮助孩子发现他们真正喜欢的东西，对于孩子们来说，找到能够激发他们自己，培养应用能力的东西也是至关重要的。但这并不是父母们让孩子参加活动的动机，而是因为他们有自己要做的工作，这就使得父母培养孩子能力的渴望大打折扣。
2. **==我们需要问自己一些问题：我的孩子掌握了培养新技能的方法了吗==**？学到发展更加深入探索知识的能力了吗？掌握了从经历中获取经验的方法了吗？这些对于培养孩子的“应用流程”能力是非常重要的。基于此，**我最担心的是家庭的外包**。

##### 我的父母没为我做的事

1. 父母的美好意图导致的最终结果就是：孩子们在成长过程中很少有机会担负重要的责任，也很少有机会能为自己或他人解决复杂的问题。**==“我不害怕面对这个问题，我相信自己能解决它”，这样的自信不是来自丰富的资源，而是来自完成某件困难且重要的事情。==**
2. 我主张的是在小的时候就尝试让他们独自解决一些简单的问题，解决一些可以帮助他们培养操作能力和自信的问题。回顾我的生活时，我意识到父母给我最好的礼物不是他们为我做了什么，而是他们没有为我做什么。

##### 你给孩子留下的是什么

1. 我问过吉姆和诺玛，他们是如何培养出这么出色的孩子的，于是他们分享了最宝贵的智慧。诺玛说：“当孩子们回来参加家庭聚会时，我喜欢听他们谈论成长时的经历，以及对他们的生活产生最大影响的事，而他们回忆的那些对他们来说重要的事我已经大都不记得了。当我问他们是否记得我和吉姆叫他们来分享我们认为最重要的价值时，他们也没有一点印象了。所以，**==我意识到孩子们在自己准备好学习时才能学到东西，而不是在我们准备好教导他们的时候==**。” 这种方式很好地阐释了培养孩子第三种能力价值取向的重要性，它决定孩子们将把什么摆在第一位。实际上，这可能是我们能给予孩子的最重要的能力。
2. 曾经由家庭成员完成的工作被外包出去后，孩子们的生活出现了更多空闲，这些空闲被许多活动所填满，而这些活动中往往没有父母的参与。也就是说，当孩子们准备学习时，陪伴在他们身边的经常是我们不了解的人。
3. 大多数父母都认为他们应该为孩子提供资源，你可以与你的邻居或朋友的孩子进行比较，你的孩子参加了多少活动，在学习什么乐器，在练习哪项运动，这是很容易测量并让你觉得开心的，但这种疼爱实际上却阻止了孩子们成为你所希望的人。 除了学习新技能，孩子们还应该有许多其他的事情。**==关于能力的理论告诉我们，孩子们需要被挑战，需要解决困难的问题，需要培养价值观==**。当你发现自己正在为孩子提供越来越多并没有让他们真正参与进去的经历时，你并没有在训练他们取得成功所需要的应用能力；**==如果你把孩子交给别人来提供所有的经验，这其实是将自己的责任外包，实际上你失去了将孩子培养为受人尊重和赞扬的人的宝贵机会。==**
4. 孩子们会在自己准备好学习的时候学习，而不是在你准备好教他们的时候；如果当他们遇到生活中的挑战时你没有在他们身边，那么你就失去了塑造他们的价值取向的重要机会。

#### 第七章 经验学校

##### 他确实是最正确的员工吗

1. 以这样的方式做决定是会犯错误的。有着成功轨迹的管理人员带着光环从一家企业进入另一家企业，却很快失败并退出的情况并不少见，在企业里，“一些拥有天赋的人只需要被发现”的想法已经被证明是不可靠的。企业习惯于以一系列看似合理的标准来筛选杰出的候选人，但这一系列标准是错误的。
2. 多大比例的人表现一般？以及多大比例的人被证明对于他的工作或职位来说是错误的人？**一千多名领导人自己计算出来的数据显示：比例分别是1/3、2/5和1/4**。 换句话说，也就是一个典型的经理在这方面会犯很多错误。他们可能追求生产或服务质量的零缺陷，但是在人员选择上20%的缺陷比例却被认为是可以接受的，而选择正确的人被许多人认为是他们最重要的责任。
3. 直到我读了美国南加州大学的教授摩根•麦考尔的作品，我才在这本名为“高瞻远瞩”的书中找到帮助人们更好地决定在未来雇用什么人的理论，它解释了为什么这么多经理都犯了用人错误。 沃尔夫的战斗机驾驶员也许是千里挑一，**但麦考尔对于什么是真正的“正确特质”有着不一样的认识，他给了一个通俗的解释一那不是因为他们天生具有出众的能力，而是因为他们的成长过程中，在高风险情况下如何应对挫折或强压的经验锻炼了他们的能力。**
4. “正确特质”思维列出了与成功相关的技能，上述提到的理论中对此的描述是：寻找有“正确特质”的人腿看他们是否拥有翅膀和羽毛。 **“经验学校”理论关注的是，他们真的飞翔了吗？如果飞了，那是在什么样的情况下**。**这一模型帮助你确认某人是否在早期的工作中解决过的问题与现在需要解决的相类似，根据之前提到的“能力”理论，这就是**==应用流程能力==**。**
5. 他认为管理能力是在生活中培养和塑造的。**==一个有挑战性的任务、一次领导项目的失败、一次新领域的任务，都是经验学校的“课程”==**。领导者具有或者缺乏的技能很大程度上依赖于他们上过或者没上过的“课程”。

##### 为你的经验课程做好计划

1. 退休后，他曾与我的学生讨论他是如何规划职业的，他所说的并不全是他的简历上提到的，为什么呢？尽管这不是他的原话，但他的意思是：他通过在经验学校里学习特殊的课程来规划自己的职业。阿奇博尔德在毕业时心里就有着清晰的目标，即成为一家成功企业的首席执行官。许多人认为声望高的工作可以作为实现目标的跳板，他却问自己：“要成为一位有能力的、成功的首席执官，我需要学习和掌握什么？”
2. 这意味着阿奇博尔德将以不同寻常的方式开始他早期的职业一这是商学院的其他伙伴所不能理解的方式。他选择的不是能够帮助他快速晋升到首席执行官的工作，而是有意识地选择能够为他提供经验的工作，他说，“我不会根据工作所提供的报酬和声望来做决定，相反，我会考虑某项工作能否为我带来我所需要的经验”。
3. 阿奇博尔德从商学院毕业后的第一份工作不是一名风光的咨询顾问，而是在魁北克的一家石棉矿生产企业工作。他认为在困难的条件下领导员工的经历将帮助他学习到成为首席执行官所需要的经验。这只是他许多类似决定中的一个。

##### 只对5个人开放的课程

1. 在一个新成立的企业里，还没有形成一定的工作流程，所以每件事只能依靠人来完成，即这家企业的资源。**这种情况下，将新企业交给没有这方面经验的人是很冒险的，因为在没有工作流程指导人们工作的情况下，就需要一位有经验的人来领导**。但是在已经形成引导员工工作的流程，且在细节上更少依赖于管理人员的公司中，聘请或提拔需要在实际工作中学习的人就更有意义。 不光在企业，许多其他领域也一样，在真正需要完成一项工作之前培养人的实际经验是非常有价值的。

##### 让你的孩子多经历自己的生活

1. 鼓励孩子们为高目标奋斗，如果他们没有取得成功，那么你需要帮助他们学习正确的经验：当你要追求的是伟大的目标时，有时不能实现是不可避免的。**==你应该要求他们自己爬起来，掸去身上的灰尘，然后再次尝试，告诉他们没有偶尔的失败就不能取得更大的成就==**。每个人都知道如何庆祝成功，但是你还应该在孩子们为力所不能及的目标而努力时庆祝失败。
2. 这对于父母来说可能是件困难的事，我们的社会更注重于培养孩子的自信心，不让他们在任何一场比赛中打输，只因为他们付出了努力就称赞他们，但是从不要求他们思考是否能做得更好。从很小的年纪开始，许多参加体育比赛的孩子就开始期待奖牌、奖品或者参加比赛就能获得的丝带，而这些奖牌和奖品将被堆放在房间的角落，并且随着时间流逝变得毫无意义，孩子们没有从它们身上学到任何东西。
3. 在过去的几年里，当我们在玩“童子军”游戏时，我总是要求我的孩子负责组织自己的营帐，而不是让父母帮忙。当他们不得不自己完成它时，就学会了如何计划和组织，如何分配责任，如何在团队内沟通，以及如何珍惜自己所做的工作。 父母帮忙并且每次都将该做的事情列成清单给孩子，也许会让事情变得更加简单，如果由父母操办所有细节，那么孩子们一定会玩得很开心，但是这就阻止了他们在实践中学习重要课程一领导力、组织能力以及赍任感。
4. 父母都不希望他们的孩子得到很差的分数。这就引起了父母的紧张。 在这种情况下，父母该怎么做呢？ 不仅会有许多家长推迟睡觉时间来让孩子完成他们的作业，一些家长甚至亲自帮孩子完成作业，希望这能帮助孩子得到好的分数。父母们是出于好意：他们希望高分能帮助孩子们保持自信心，他们甚至会想“如果我帮孩子完成作业，至少他可以睡个好觉，以好的状态面对明天的挑战”，或者是“我帮孩子解决了困难，我是一个能支持孩子的家长”
    - 考高分和掌握某种能力是完全没有关系的.
5. 勇敢的父母应该给孩子更加艰难但是更加有价值的课程，让他们看到忽略重要工作的后果：他们需要做到很晚来完成作业，或者他们会看到没有完成作业会发生什么。当然，孩子也会得到很差的分数，家长可能会比孩子更不开心。但是孩子们会因为自己造成这样的后果而不开心，并且我打赌他们不会让这样的事情再次发生，他会知道如何去避免这样的事情发生。

##### 创造经验课程

1. **==如果孩子没有面对艰难的挑战，或者没有面对失败，他们就没有培养起生活中所需要的韧性，那些不具备这种韧性能力的孩子在他们的职业生涯中遇到绊脚石时将会失败。==**
2. **作为父母，你并不希望这种情况发生在你的孩子身上，你应该有意识地考虑自己希望培养孩子具备什么样的能力，以及什么样的经验可以帮助他们**。同时你还应该考虑如何为孩子们创造机会培养那些能力，以及提供那样的经验。这也许并不容易，但将是有价值的。
3. 许多家长具有天然的倾向，只关注孩子们的简历：高分数、比赛获奖等。然而，这是错误的做法，因为你忽略了给孩子提供为其未来打基础所需要学习的“课程”。当你发现这个错误后就要去弥补它一找到帮助孩子们获得成功所需要的经验，这是你能给他们的最好的礼物之一。

#### 第八章 家庭中那只看不见的手——家庭文化

1. 正如任何有经验的父母告诉我们的那样，想象中的家庭与事实往往是完全不同的两码事。 文化是帮助我们缩小理想与现实差距的有力工具之一，我们需要理解它如何对家庭产生影响，并且做好塑造它的准备。

##### 家庭文化是父母与孩子共同价值取向的保证

1. 们能做的只是希望我们对他们的教育足以让他们独自做出正确的选择。 但问题是，我们怎么做才能保证我们对他们的教育能达到这样的效果呢？
2. 我们不能简单地认为只要制定家庭准则就足够了，还需要一些更基本的东西，而且要在孩子们需要独自面对选择之前的很长一段时间就开始。**我们首先得帮助他们形成正确的行为价值取向，以便他们在面临选择时懂得如何去评估不同选择，从而选择正确的行为，而最好的培养孩子们价值取向的工具就是我们所营造的家庭文化。**

##### 文化如何在一家公司中形成

1. 公司文化不仅仅是一般意义上的办公室风格或者公司的指导路线。沙因给文化下的定义，以及对文化如何形成的解释如下： **文化，是人们朝着一个共同的目标一起工作的方式，这种方式一直以来被大家所沿用并且一直行之有效，以至于人们根本不会想到要以另一种方式去做事。特定文化一经形成，人们就自动地去做要取得成功需要做的事**
2. 问题出现时，要做的不仅仅是解决问题本身，还要在解决问题的过程中明确什么是重要的，用前面有关能力的章节的话来说，他们在这个过程中形成了对公司价值取向的理解，并学会如何去实践这一价值取向。**一个组织的文化则是其内部取向与过程的独特组合，只要他们所选择的方式对解决问题持续有效一不一定要完美，只要行之有效一久而久之将形成特定的文化，并且成为公司员工在面临选择时遵循的规章或指南。**
    - 一个组织的文化不是"说出来的", 而是在每个具体问题上决策来体现. 嘴上说的是员工福利很重要, 但是执行上却是压榨员工.
3. 一旦取得一次成功，当同样的问题不断地重复出现时，管理层应当要求同样一个团队用同样的方法去解决它。如此循环往复，成功解决这一问题的次数越多，这一方法就越有可能成为大家自然而然接受的方法。**文化在任何组织中的形成都是某种方式被不断重复的过程，这种被重复使用的方式逐渐演变成这一组织的文化。**
4. **==管理层不能把时间都花费在决定将什么确定为文化内涵，他做的每个决定都应该与既定文化绝对一致==**
5. 如果你没有将文化系统阐释出来，或者阐释并记录下来后却没有很好地去遵循并实践，相应的文化依然会产生，然而，**文化是基于处理问题的过程和做选择时的价值取向被一个组织不断重复使用，且被证明有效的基础上形成的**，一个组织的文化是否健康，需要看其对下面问题的回答：**当公司的员工需要选择如何去做一件事时，他们的选择是不是公司文化所要求的？收到的效果是否也符合公司文化的要求？如果这些因素没有得到满足，那么单单一个错误的决定或其后果就能轻易地使一个公司的文化走向歧途。**

##### 这是我们家庭的运作方式

1. **一种文化可以是有意识创造的，也有可能是在无意中形成的**。如果你希望为你的家庭营造具有特定价值取向的文化，让家庭成员的行为能够以此为导向，那么你就需要事先把这种价值取向注入家庭文化当中一这可以通过之前提到的步骤来实现。 如果你希望为家庭营造崇尚善良的家庭文化，那么当你的孩子第一次遇到需要选择是否以善良的方式解决问题时，你就应该引导他们选择这一方式，并且帮助他们认识到这样的选择是正确的。
2. 这其实并不像说的这么简单。首先，你在组建一个家庭时，你自己已经深受你所成长的家庭文化的影响，如果你伴侣的家庭文化与你的截然不同，那么这种情况将为你营造自己的家庭文化带来挑战。你们二人因为受到不同家庭文化的影响，要对某件事达成共识不是一件容易的事，随后有着不同于你们的态度和思路的孩子又会加入进来，这是塑造一种家庭文化很困难的原因之一，同时也是为什么需要清楚地知道你要塑造的文化并积极主动去实现它的原因。
3. 在共同修理房子的过程中，我们逐渐建立了克里斯坦森家的家庭文化。在不断的共同劳动中，我们实现了对以下问题的共同理解：什么是需要优先考虑的，如何解决问题以及什么是真正重要的。
4. 不要弄错：**==一种文化的形成，不以你的意志为转移，关键在于你愿意付出多大的努力去影响它==**。营造一种文化不可能一蹴而就，不是你做出决定、有过一定的沟通，然后就能期望它马上自行发挥作用的。你需要确定当你要求孩子做什么事，或者告诉你的配偶你要去做什么事时，你能去执行并且坚持到底。显然，大多数人都努力使自己言行一致，但是在日复一日的生活压力下，保持言行一致也许很难。**==很多时候，要求父母坚守准则比要求孩子更难==**。许多疲惫的父母会发现坚守最初的准则非常难，无意间，他们就使一种怠惰或者蔑视准则的文化影响了自己的家庭。
5. 另外要说的是，我们所选择的家庭文化不一定适用于任何家庭及其成员。重要的是理解如何去塑造一种文化，这样你才能使之朝着想要的方向发展。考虑这个问题的时候，我邀请你重温战略的定义过程。
6. **==如果没有在家庭成立的早期就有意识地去塑造并巩固它，那么就可能会形成一种你不喜欢的家庭文化==**。教导孩子摆脱懒惰和无礼的行为，告诉他们你因为他们努力解决某个问题而感到骄傲，这实际上都是在塑造家庭文化。尽管对于父母来说，始终保持行为一致，并且当孩子做对某件事时给他们积极的反馈不是一件容易的事，但是文化就是在这种日常生活的互动中逐渐形成的，而且文化一旦形成，就几乎不可能再改变。

### PART3 如何确定你能正直一生，远离犯罪

1. 在生活中，正确的道路通往的地方与错误的道路通往的地方都同样难以预测。好人有可能做坏事，反之亦然。面对这样的不确定性，唯一的解决办法就是认清自己所处的位置，当你达到任何一个目标时都能够清楚地知道自己想要成为什么样的人。

#### 第九章 仅此一次的错误

1. 许多人认为生活中有关道德的重要决定，都会闪烁着红色警示灯告诫我们：注意，这是一个重要决定。几乎每个人都对自己抱有这样的信心，无论我们多么忙碌，或是无论结果会怎样，我们都会f出符合道德的正确一选择。
2. 生活中情况往往不是这样的——并没有警示标志告诉你这个决定很重要，相反，许多人面对的是一系列曰常的琐碎决定，这些决定看似微不足道，但是长此以往，这些小决定很可能产生巨大的影响。

##### 边缘思维的陷阱

1. 百视达公司所奉行的是每堂财务和经济学基础课程上都会讲授且从来都无人质疑的原则：在评估多种可选择的投资时，我们不应当考虑沉没成本1和固定成本2(已经发生了的成本），而应当在考虑每种投资的边际成本3和边际收益4(新发生的成本和收入）的基础上做决定。但这是一种危险的思维方式，很多时候，这种分析显示边际成本更低，而边际收益更高，这一学说使百视达公司更倾向于过去的成功经验，而不能引导他们面向未来开发新的机会。如果我们能知道未来的情况同过去完全一样，那么这种分析方式就可以采用，但是如果未来的情况会有所不同——而事实往往就是如此，那么这种方式就是错误的。传统的思维方式聚焦于过去，而正确的思维方式则应聚焦于未来。
    - 这里的案例是 Netflix 的崛起, 将老品牌百视达淘汰.

##### 你最终将为错误埋单

1. 每个人都同意这是一个有前途的计划，除了公司的财务总监。当他看到计划里提到要花钱去建立新的工厂时，提出了反对意见：“我们为什么要建新工厂？我们现有的工厂已经有30%的产能过剩了，想要多卖钢狭，可以在现有的工厂里生产。在现有工厂里多生产一吨钢钦的边际成本是非常低的，其边际利润四倍于新建一个全新的迷你工厂。” 这位财务总监犯了边缘思维的错误，他没有意识到利用现有的工厂进行生产，钢铁的基本生产成本没有发生任何改变。建立一个全新的工厂可能需要事先投入一大笔钱，但是它却能为公司的未来提供新的且重要的成长潜能。
2. 答案可以从边际成本与完全成本的理论中找到。每当成立已久的大企业的管理人员需要做投资决定时，都面临两种选择：
    1. 第一种是建立全新的品牌和销售团队，这要考虑它的完全成本。
    2. 第二种是使用现有的东西，这样就只需要花费边际成本，获得边际收入。
3. 大多数情况下，**关于边际成本的考虑总是能战胜完全成本**。对于新企业则是不同的情况，他们的考虑中并没有边际成本。如果选择考虑边际成本，花费的也是完全成本，因为他们是新生的，对他们来说完全成本就是边际成本。 在竞争中，边际成本的理论使得具有一定规模的企业选择继续使用他们已有的东西，结果就是他们付出了比完全成本更高的代价，因此他们失去了竞争力。 就像亨利•福特说的那样：“**如果你需要一台机器，但是你不愿意购买它，那么最终你会发现，你付了足以购买它的钱却没有拥有它。**” 以边际成本理论考虑问题是非常危险的！

##### 铤而走险的一小步

1. 边际成本的理论同样可以应用在选择一种正确或者错误的行为：它解释了我与我的学生讨论的第三个问题，即如何做一个正直的人，并远离犯罪。某件事“只做一次”的边际成本看起来是微不足道的，但是它的完全成本可能要高出很多。然而在个人生活中，我们很容易自然而然地、无意识地被边际成本的学说误导。
2. 我们可能会认为这种说法是正确的，因为一件错误的事只做一次，它的代价可能低得诱人，但是一次之后你就可能深陷其中，并且看不到这条路的尽头指向何方，也想象不到你将为这个选择付出多大的完全成本。
3. 他用生动的语言告诉我们，**是“仅此一次”的边际思维让他最终走上不归路的**。事后看来，一切均始于一个相对来说非常小的错误。他不愿去承认这个错误，相反，利用一个不被人注意的错误账户去掩盖错误。

##### 100%的坚持要比98%的坚持更容易实现

1. 如果你向基于边际成本理论的“仅此一次”屈服，那么你将为最终结果感到后悔。**==我学到的是：以100%的坚持来保持原则要比以98%的坚持来保持它更容易实现==**。如果你从未越界，那么你的道德界限就足够强大；如果你破例一次，那么没有什么可以阻止你一而丽而三地破例。 确定你要坚持的事，然后始终坚持它。
2. 它会反复研究数字，并且从现有的业务出发去决定如何进行投资。从这些数字出发，一旦发现投资的边际收益没有边际成本多，它就很有可能决定放弃投资，但是这种思维方式隐藏着一个巨大的错误，即边际思维的陷阱。**你可以计算出投资的直接成本，但很难准确计算出不投资的代价**。当你认为投资新产品的收益不够大，而你也已经拥有一种非常受欢迎的产品时，就不会考虑到未来会有人将新产品引入这个市场。
3. 对于个人来说，也是同样的道理。人生总是从今天开始，不是吗？ 避免人生中出现道德让步带来的后果的唯一方法就是坚决不让它开始, 一跨过底线的第一步就是使你走上后悔道路的那一步。避免自己后悔的最好办法是什么？那就是多年前，当你第一次面临选择时，不要跨出第一步。 面临选择时，想象你所做的每个决定都符合当初下定决心要永远坚持的原则，可以更容易阻止你做出最终让自己后悔的决定。

### 结束语 你要如何衡量你的人生

##### 如何确定你的人生目标

1. 要将本书中建议的价值最大化，你必须为自己的人生设定目标。,为此，我要向你们描述我所知道的设定目标的最好方法，并举例说明我在自己的人生中是如何使用这一方法的。我对自己目标的设定是一个严格要求自己的过程，我也会向你介绍这一过程。

##### 目标的三个组成部分

1. 有效的企业目标包含三个组成部分：
    1. **==第一，我将它称为“画像”==**。通过模拟，一位伟大的画家在创作油画之前，常常将脑海中的图先用铅笔勾勒出来。一个企业的“画像”是它的关键领导和员工对企业在发展道路上最终形成的样子的想象。“画像”一词在这里十分重要，因为它说的不是员工在未来某天兴奋地发现企业已经发展成的样子，而是企业的管理者和员工希望在每个关键时刻企业被建设成的样子。
    2. **==第二，企业的目标要发挥作用，需要所有员工对所描绘的“画像”拥有强烈的认同感==**。企业的目标不可能只停留在纸上，因为在发展过程中，需要做出取舍的时刻会不停地出现，无法预料，如果员工没有这样强烈的认同感，那么当一次次情有可原的情况出现时，企业的目标最终会走上岔路。
    3. **==第三，它的标尺作用==**。企业的员工们可以以这一标尺为准则来评价自己的工作，将员工凝聚在朝着企业目标前进的道路上。
2. 未来“画像”、认同感以及标尺三个部分构成了一个企业的目标。追求积极影响的企业不能在偶然的情况下确定自己的目标，有价值的目标也不会产生于偶然。世界充满了海市蜃楼、自相矛盾和不确定性，所以目标不可能是命中注定的，它应该是经过深思熟虑的构想和选择后产生的。当目标确定好后，它如何被实现却常常是出人意料的，因为机会和挑战会不断出现并被解决。伟大的企业领袖知道利用目标的力量帮助他们立足于世界。
3. 上帝并没有派人送给他们使人信服且具有价值的目标，同样，上帝也不会向你送来那样的目标。你想要成为怎样的人，你的人生目标非常重要，所以你不能把它交由偶然来决定。它需要你深思熟虑、精心地去构想、选择和管理。在你实现目标的过程中出现的机会和挑战本身具有不确定性，而我非常认可用战略性思维去面对这些意外出现的机会和挑战，所以我实现目标的过程也是这样一步步进行的。
4. **==请记住：这是一个过程，而不是一个事件。我花了几年时间才最终确定我的人生目标，但这是值得的。==**

##### 我想要成为的人

1. 给自己“画像”，也就是确定愿景，即你想要成为的人，它是三个组成部分中最简单的，也是最理智的过程。
2. 我最终提炼出自己想要成为的人：
    1. 一个致力于帮助他人改善生活的人；
    2. 一个善良、诚实、宽容、无私的丈夫、父亲以及朋友；
    3. 一个不仅仅是信赖上帝，更是相信上帝的人。
3. 我发现，无论是否基于宗教信仰，我们中的许多人可能都会形成相同的关于想成为什么人的结论。

##### 忠诚于对目标的认同

1. 每个人实现自己的未来“画像”的过程都有所不同，而对每个人来说都一样的是在这个过程中的每个阶段都要回答：“我到底想要成为谁？” 如果某一天你开始觉得为自己勾画的未来“画像”不对，那并不是你想要成为的人，那么必须重新考虑并选择。但是一旦清楚地确定那就是你想要成为的人，就应该用一生的努力去让自己成为那样的人。
2. 对我来说，确定自己想要成为什么样的人比较简单，但是，真正把自己献身于成为这样的人却不容易。在牛津大学学习的时候，如果我花一个小时去做这件事，那么就有一个小时不能学习“计量经济学”，所以那个时候我感到非常矛盾，不知道自己能否花得起这样的时间，但是仍然坚持下去了。 如果当时我花了那一小时去学习掌握回归分析法最新的相关方法，那么很有可能过不好我的人生。每年使用到计量经济学的机会很少，但是对人生目标的理解却在人生中的每一天都可以用到。这是我获得的最有价值、最有用的认识。

##### 找到正确的标尺

1. 在我人生中的困难时刻，对这些事的个人困惑促成了我对人生目标第三部分的理解，即评价人生的标尺。我意识到，受到大脑容量的限制，我们往往看不到宏观的情况
2. 简而言之，我们需要通过对总体的加法来帮助我们看到全局，这不是最精确的方式，但却是我们能用的最好方式。
3. 随后我又意识到，上帝与我们不同，他不需要统计员和会计。**据我了解，他不需要通过观察总体来了解人类当中发生了什么，他衡量成就的唯一标准是以个人为单位**。 意识到这些后，当许多人以总体加法统计的方式一比如人数、获奖文章的数量、银行里的存款等来衡量人生时，对我来说，**人生中最重要的标尺却是每个我帮助过的个人，他们能够成为更好的人**。当我与上帝对话时，**我们的谈话关注的是每一个个体，包括在我的帮助下强化了自尊心的人、强化了信念的人，以及减轻了痛苦的人，我是一个做好事的人，无论我的工作是什么**。这些都是上帝评价我的人生时的标尺。

## 笔记

### 理解

- 再找人生目标的时候可参考 Steve Pavlina 的方法: "[[20250930142926|How to Discover Your Life Purpose in About 20 Minutes]]", 简单来说就是找多张白纸, 不断的回答"我真正的人生目标是什么？"这个问题, 直到你开始哭泣为止.
    不保证百分百有效, 也可能需要多轮才能找到.

- 书中一些有效的方法
    - 发现一驱动计划: 哪些假设条件需要得到验证，才能说明这个战略有效.
        在开始行动之前, 检验假设成立的条件, 来提高成功率.
    - 如果真的重要, 那就不要拖延将资源配置上去.
        可以尝试 [[time_boxing|时间盒]] 工作法, 将必要的投入提前锁定(比如陪孩子).
    - "雇佣奶昔"理论, 思考自身被雇佣的真实原因.
    - 多陪伴孩子, 多和孩子说话, 这对孩子的成长发育至关重要.
    - 培养孩子的的韧性, 不要被困难打到.

- 有多少人有资格决定自己的人生目标? 想到 [[以日为鉴]] 中的一句描述"其实不是他们错了，而是社会病了".
    我们找到了目标, 真的就可以让自己的"人生幸福"吗? 没有答案, 至少我认为不行.

- 开篇读完后我就知道了, 按照作者的标准我不可能幸福, 或者说我的人生注定失败.
    我的梦想之一就是"孤苦伶仃的死去", 在一个没人知道的地方, 被动物, 昆虫, 细菌分食殆尽;
    甚至我希望没有人会注意到我的死亡, 即使我死了这件事被人知道我也希望他们想不起来有这么号人物;
    当然我会在身体还健康的时候自杀, 年龄太大了就没有能力去一个隐蔽的地方了.
    同样我也不结婚, 也没有孩子, 自然也失去了重要的幸福感来源.
    当然看了这本书后, 我已就坚定选择"悲哀"的一生, 继续孤独的活着.
- 因为我不会有孩子也不会结婚, 所以书中很多内容是没有意义的.
    当然我现在改变也可以, 只是更困难一些.
