---
id: 20260312190304_366a11fa4d07465b
aliases:
- 坐困穷途
- “无限竞争社会”的苦恼
date: "2026-03-12"
authors:
- "[韩] 金敬哲"
startingTime: "2026-03-09"
endTime: "2026-03-11"
published: "2025-09"
tc:
- readbook
ISBN: 9787218180038
douban: "https://book.douban.com/subject/37491975/"
goodreads: ""
neodb: "https://neodb.social/book/2De6TpKrLrKDVX6dJTCl3G"
tags: ["韩国", "应试教育", "内卷", "生育率"]
---

# 坐困穷途

## 目录
```
版权信息
引言
第一章 残酷的升学竞争和大峙洞学生
    第一节 大峙洞学生与专职妈妈
    第二节 全能的大峙洞补习班
    第三节 在政治中摇摆的教育政策
第二章 日趋严峻的青年就业
    第一节 低迷的就业率和延毕的学生
    第二节 “N抛世代”和“汤匙阶级论”
第三章 职场与家庭双重压力下的中年阶层
    第一节 解雇风暴的恐慌
    第二节 奔波的“大雁爸爸”
第四章 无法退休的老人
    第一节 找寻安身之处的老人们
    第二节 从“敬老社会”到“厌老社会”
第五章 加剧分裂的韩国社会
后记
参考文献
```

## 主旨

一位韩国记着写给日本人的书, 主要是介绍韩国高度竞争社会下的各种现象, 从儿童到老年人都处在高度竞争中.
儿童有上不完的补习班, 青年找不到好的工作, 中年要为了孩子努力工作, 老了因为社保不足还需要继续工作.

## 标记

1. 韩国保健社会研究院在2019年6月发表的《社会统合实况诊断与应对方案研究报告书》中，就韩国人如何看待社会中存在的诸多问题进行了调查。调查结果显示，在“法律的执行”方面，有12.5%的韩国人认为是“平等”的，59.3%认为“不平等”；“就业机会”方面，“平等”占比18.8%，“不平等”占比48.3%；“所得分配”方面，“平等”占比8.7%，“不平等”占比55.6%；“财富分配”方面，“平等”占比7.8%，“不平等”占比58.4%；“地区发展”方面，“平等”占比9%，“不平等”占比50.9%；“女性待遇”方面，“平等”占比20.2%，“不平等”占比35.5%……从以上数据，我们也可以清楚了解到韩国社会当下的状况。
2. 韩国之所以能够达成这种压缩式发展，其实质是效率化。政府将有限的资金和资源，按照效率优先的方式进行分配。具体来说，财阀获得了丰厚的资金和资源后，创造了以财阀垄断市场的“韩国型体系”。其结果导致韩国虽然拥有了经济腾飞的骨架，但却再也无法孵化出像“细胞”一样的中小企业及地方企业。因此，经济无法得到良性循环，财富也渐渐地集中到少数人手里。 与此同时，“经济第一”“为了成功，就要不择手段”的社会风气蔓延，诱使韩国人逐渐陷入扭曲的竞争主义中。
3. 2001年8月23日，韩国提前偿还了国际货币基金组织的债务，恢复了经济主权。但讽刺的是，在这个过程中，韩国社会的两极分化和收入不平等现象进一步加剧。特别是打着“分担痛苦”的旗号实施的解雇制度和劳务派遣制度等激活劳动市场的政策重创了中产阶级。
4. 大范围的裁员造成了超过400万人失业，三星、现代以及LG等业界顶级的财阀企业也废除了“新入职员工都可以顺利退休”等终身雇佣的不成文规定。另外，法律也开始允许企业雇用临时工。“88万元世代”（1988年首尔举行奥运会，当时大多数大学毕业生的平均月薪仅为88万日元 ）这一自嘲的词语一下子成为流行语。
5. 韩国就业总人数中有20%以上（其中大企业职员约占40%）是非正式员工，这种现象使劳动力问题更加严峻。金大中政府推行的新自由主义经济政策，虽然能够快速治疗金融危机“急病”，但是也患上了“严重的后遗症和慢性疾病”，这种疾病就是社会的两极分化以及社会阶层固化现象。

### 第一章 残酷的升学竞争和大峙洞学生

#### 第一节 大峙洞学生与专职妈妈

1. 多所名校聚集的江南地区在韩国教育界中享有崇高的地位，有“教育特区”的称号。特别是大峙洞，在面积只有3.53平方千米的街区，密密麻麻分布了1000多家各式各样的补习班，有“韩国补习班一条街”之称。
2. 在大峙洞，可以经常看到背着跟自己体重差不多的书包辗转在各个补习班的小学生、为了考试不得不刻苦学习的初中生以及上补习班上到凌晨的高中生（虽然补习到凌晨是法律所不允许的）。这种现象不只是出现在大峙洞，而是整个被残酷的“私教育”压迫得难以喘息的韩国青少年的群像。怀揣着进入顶尖名校这一“至高荣誉”的大峙洞孩子从出生之后就被迫忍受残酷的“私教育”侵袭，而他们的情况也代表着被迫生活在“内卷”压力下的所有韩国学生。
3. 这些补习班在网上发布的视频对家长和学生产生了强烈的冲击，因为线上课程比平时学校的课程进度早了半年，不，是1年多！大峙洞独特的补习班体系极大地刺激了父母，激发了他们希望自己的孩子能考上名牌大学的欲望。前面提到的、曾在补习班工作过的李老师认为： 大峙洞补习班的特点是让孩子们从小就设立远大的目标，并且坚持下去。**最早从幼儿园开始，补习班就以目标为方向对孩子进行系统性教育**。
4. 敏珠妈妈带着小学四年级的孩子搬家到大峙洞的一部分原因是大峙洞聚集了许多著名补习班，但还有更重要的原因是，大峙洞片区属于“江南八学区”。韩国实行高中划片入学，用抽签的方式选拔学生，因此高中不需要入学考试。但是江南的普通高中具有不亚于重点高中的教育水平，这里聚集了众多优秀的学子，每年考入首尔大学等名牌大学的学生比比皆是。因此，如果孩子的成绩在当地很难入读重点高中的话，那么妈妈们就会为了让孩子入学江南的普通高中而搬家。另外，“江南八学区”的中学是不允许转校的，因此如果想要顺理成章地进入江南的普通高中，孩子就必须从小学开始就住在这个学区里。
5. 也有一些父母实际不在这里居住，仅仅办理居住登记，以“伪造户口”的方式让子女入读大峙洞的学校。“伪造户口”是一种违反《居民登记法》的行为，通常会被处以3年以下拘役、罚款1000万韩元以下。在韩国高级别公务人员听证会上，有没有“伪造户口”是一定会被质询的问题。
6. 前总统李明博为了子女的教育，曾5次“伪造户口”。文在寅政府的外交部部长康京和为了让大女儿进入大峙洞的著名女子高中，涉嫌“伪造户口”。该事件被曝光后，面对公众的质询，康京和不得不道歉。另外，教育部部长俞银惠和公平交易委员会委员长金尚祚也曾在听证会上因涉嫌“伪造户口”而饱受质疑。为了让子女得到良好的教育，很多父母在违法的道路上铤而走险。
    - 总统竟然为了子女教育伪造户口, 这是无法想想的, 直接特批就好了, 总统的权力太小了.
7. 2014年朴槿惠政府颁布了《促进公共教育正常化及限制先行学习特别法》（又称《禁止先行学习法》），目的是限制小学、初中以及高中等实行“先行学习”。然而，该法案不仅全面禁止学校等公共教育体系实行“先行学习”，还禁止补习班等课外培训机构宣传“先行学习”，引起课外培训机构的强烈不满。

#### 第二节 全能的大峙洞补习班

1. 每到晚上11点之后，大峙洞补习街附近的公园里经常能看到一些孩子在篮球场上挥汗如雨。如果你认为是孩子们在发泄一整天的学习压力，那就大错特错了。这些孩子其实是在上补习班。最近一段时间，大峙洞的中小学生利用深夜时间又掀起了参加体育培训的热潮。
2. 2008年，首尔市教育厅为了限制补习班上课时间，特别制定了《禁止夜间补习条例》，规定首尔市内的补习班晚上10点必须关门。但巧合的是，体育课并没有在补习班课程范围内，而是被归类在了体育竞赛中，并不适用《禁止夜间补习条例》。因此，体育培训又开始风靡起来。 在江南的私人游泳馆里，游泳教练经常会租借其中一条泳道对孩子们进行一对一指导。为了方便孩子们上完补习班后接受游泳培训，游泳培训从晚上9点开始，一直持续到游泳馆关门。学习大概1周2次，每个月的学费20万至30万韩元。
    - 既然文化课无法补习, 那就补习体育吧, 那为什么不能数学老师来教游泳呢?
3. 最近，给困于学业的大峙洞学生进行“心理疏导”也变得流行起来。李美贤是一家位于大峙洞道谷车站附近的心理辅导诊所的所长，深受大峙洞妈妈的喜爱，也是非常受欢迎的心理咨询师之一。
4. 大峙洞的学生从小就立志考取名牌大学，拼命努力，一刻也不敢放松。但当真正重要的考试来临时，有的学生内心突然“崩溃”，面对这样的情况，其原因也有迹可循。尽管学生对这样的困境感到非常厌烦，但也丝毫没有办法从中挣脱，我们或许也能感受得到学生们的心声吧。
5. 佑真报的班级是每班30人，1周上5天的“特别班”，上课的时间表如下： 9:00—10:30 阅读 10:40—12:00 数学 13:00—14:50 文法 15:00—16:00 阅读 16:10—17:00 写作 17:10—22:00 自习 下午5点下课之后，佑真就在附近吃晚饭，然后再回到补习班上自习： 与在家里学习相比，和朋友一起留在补习班会更有效率，有什么不懂的问题可以马上请教老师。补习班附近有很多快餐店、便利店等，解决晚饭不成问题。
    - 感觉还好, 衡水中学的作息表是从 5:30 开始的.
6. “因为儿子还小，所以之前也没怎么认真考虑过，但朋友经常提到有机构可以通过检测孩子的适应能力，以此对孩子的将来发展给予建议与指导”，于是恩贞带着儿子来到了大峙洞一家名为G的咨询机构。这家机构有两名心理咨询师兼升学顾问，规模并不大。检测从最简单的适应能力开始，通过约10分钟的问答测试来对孩子的适应能力进行基本判断，然后选择相对应的升学院校，选择之后，学校的基本信息以及考取这所学校所必需的课外辅导内容也被一目了然地展示出来。结果显示，恩贞的儿子在科学方面有天赋，因此咨询机构将备考科学高中所需要参加的补习课程以及课外活动的日程表提供给了恩贞。
7. 给孩子做适应能力检查和咨询费加起来花了90万韩元，其中检查花了30万韩元，咨询是按每分钟1万韩元收费。说实话，我并不认为仅仅通过10分钟的检查就能判断出孩子的适应能力，但是因为自己工作比较忙，没有时间考虑孩子该上哪一种补习班，所以就只能听从他们的推荐了。
    - 90w 约 4171.45 人民币, 每分钟 45 元, 真的不便宜啊.
8. 英善认为，咨询机构与“代理妈妈”的盛行与韩国的教育政策关联密切： 普通妈妈根本没有办法掌握复杂多变的考试政策，因此她们自然而然地需要依赖于补习班，但就算是补习班也无法对每个学生都给予无微不至的指导，如果站在孩子妈妈的角度来看的话，备考咨询师以及“代理妈妈”的确能够凭借自身的经验和出色的分析信息的能力来细致照顾到自己的孩子，因此，经济条件允许的家庭，无论花多少钱都愿意为此买单。因为考试制度随时都可能发生变化，因此，每天早上起床后的第一件事就是登录教育部网站，时刻关注相关信息，还要经常与学校负责招生的老师联系，向他们咨询最新的考试信息。当然，与大学教授建立良好的关系也是很关键的，如果顺利的话，有可能从教授那里能够提前了解到还没有正式公布的信息。

#### 第三节 在政治中摇摆的教育政策

1. 韩国的高中大致分为几类：普通高中、特殊目的高中（即“特目高”）、自律型高中以及特性化高中。普通高中一般不需要参加考试，通过划片抽选的方式录取；特目高是指以培养专业人才为目的的高中，划分为英才学校、科学高中、外国语高中、国际高中、艺体类高中以及职业学校等；自律型高中分为自律型公立高中和自律型私立高中（即“自私高”）；特性化高中是以培养特定领域的技术人才为目的以及挖掘发挥其特长的学校，一般也被称为实业系，主要提供以职业训练和实习为主的课程。这样的分类就像超市里的商品一样，在类型众多的高中学校中，最让考生和家长心动的，也是最难考的高中是英才学校。每年到了3月开学季，英才学校的招生会也会举行，一般从4月开始接受考生报名并持续到5—7月份。
2. 汉西高中（首尔市一所普通高中）的教务主任金正熙坦言，正是特目高和自私高存在这样的现象，才导致了补习班的过度畸形： 在普通高中上学的学生都是通过抽选，而不是根据自己意愿来到学校的，因此学生存在对课程不感兴趣的现象。越是没考进自己理想学校的学生，这种现象越严重。而且，以培养专门人才为宗旨的特目高和自律型高中往往被认为在未来千军万马过独木桥的高考竞争中占据优势，因此吸引了很多优秀的学生。另外也有一种普遍的认知错误，认为普通高中是成绩不好或者家庭条件一般的学生才上的学校。就目前的环境来看，不仅是初中生，连小学生也被迫卷入到应试教育中。
3. 在高考当天，为了确保高考生顺利参加考试，包括政府机关在内的企事业单位都要将上班时间延后1个小时。一旦出现时间可能延误等紧急情况，警察会立即鸣响警笛用摩托车护送考生顺利、准时抵达考场。高考英语的听力测试是下午1点5分到1点40分，为了确保听力考试顺利进行，避免飞机飞行产生的噪音干扰考试，听力考试期间全国所有的飞机禁止起飞和着陆。 此外，很多家长也会想尽一切办法为孩子加油，他们手里会拿着糖果站在学校门口一直到考试结束。韩国传统的糖果又软又黏，在韩语中，动词“붙다”有“粘上，考试合格”的寓意。甚至有的妈妈天亮前就开始在寺庙里叩拜，叩拜108次，祈祷自己的孩子能够金榜题名。每年高考日我们都能见到这些景象。
    - 这种谐音梗真的不同国家有不同的方式, 中国我知道的是穿紫色内裤(东北话谐音"紫腚赢(指定赢)"), 还有穿开衩旗袍寓意"旗开得胜". 这种想法看来是世界普篇现象.
4. 大学“随时招生”的方式主要有4种：“学生簿教科招生”“学生簿综合招生”“特长生招生”以及“论述招生”等。这4种招生方式都比较复杂：“学生簿教科招生”是根据考生所提交的高中学生生活评价记录簿中的科目成绩高低择优录取；“学生簿综合招生”是对考生提交的高中学生生活评价记录簿中的全部内容进行综合判断后择优录取；“特长生招生”是针对在某些特定专业（例如外语、音乐、美术和体育等）上有优势的考生而设置的；“论述招生”是指通过论述题考试的方式招生。虽然各种招生方式因学校不同而各有区别，但基本上“学生簿教科招生”和“学生簿综合招生”是主要的招生方式。特别是“学生簿综合招生”，在招生中占60%以上。
5. 韩国现行的教育政策可以追溯到金泳三执政时期。韩国第一个民主政权金泳三政府执政期间制定并颁布了“5·31教育改革方案”，对此前一直施行的军事独裁体制下的教育政策进行了全面改革。虽然金泳三政府的教育改革强调多样性和自主性，但内在机理上也灌输了基于竞争原则的新自由主义。换言之，为了适应全球化，教育改革从注重以学校和老师为主的“供给者”转变为以学生和家长为中心的“消费者”，并加强了对“消费者”权利的尊重。例如，成立学校运营委员会，让家长们积极参与学校运营建设；引入学校生活记录簿；为了使单一的高中种类多元多样化，提出引进自私高等方案。因此在全球化教育的趋势下，外国语教育得到强化和发展，英语成为小学的必修科目。另外，大学录取也开始注重学生的特性，同时政府给予了大学在录取方式上一定的自由。因此随着高考制度的实施，大学设定的录取标准也在一定程度上放宽，但同时也出现了学校质量良莠不齐的问题。但好的方面是，原本韩国高中不足50%的升学率，通过改革后升学率一跃进入世界前列。
6. 金大中政府时期的新自由主义教育政策亮点在于推动了“21世纪智慧韩国工程”（Brain Korea 21），简称“BK21”工程。这是一项由韩国教育部主导、推进，旨在建设世界一流研究型大学，为世界培养高质量人才的计划工程。自1999年到2005年为止，政府在“BK21”工程上累计投入了1.4亿韩元研究经费，但是，大部分研究经费都被类似首尔大学这样的名校所占用，这也使得首尔大学很早就进入到头等名校行列。在教育领域，政府宣传“就算成绩不好，但只要有一项突出才能就可以上大学”，并且出台《高考制度修改案》，学校除了看重高考成绩以外，学习生活评价分数、获奖成绩以及推荐信等多种方式都被纳入考核标准。但是，由于缺少具体的考核标准内容，在录取的时候往往会忽略学生的潜在能力，更多以成绩和家庭环境来录取，这样就导致教育与经济实力捆绑在一起。
    - 臭味相投.
7. 2017年，文在寅政府上台，宣称要在教育方面大力改革。主张废除特目高和自私高等“贵族学校”，并提出要在高中校园引进普遍在大学实行的“学分制”以及进一步扩大“定期招生”的规模等一系列改革方案。但是，由于政府缺乏足够的执行力，这些改革一直无法顺利实施，进一步导致考生和家长更加依赖课外补习。
8. 韩国的教育政策基本上是沿着金泳三政府时期的新自由主义方向推行的，虽然历届政府都致力于减轻学生负担，出台相关政策抑制课外补习机构的盛行，但到目前为止，这些政策和付出的努力都失败了。 根源在于唯学历论的韩国，面对竞争激烈的社会，父母一定会为了子女教育付出全部的心血。
9. 更加严重的是孩子的心理问题。据2018年韩国保健福利部调查，有16%的孩子“时常感觉到有压力，并且压力很大”，有60%的孩子认为压力来源于“作业或者考试”。另外，70%的孩子感觉时间不够用，因为学校的课程和课外补习等与学习有关的事情占据了70%以上的时间。在经合组织36个成员国里，韩国青少年的生活满意度是最低的，这与学习压力大是密切相关的。 虽然韩国政府也在积极想尽办法限制课外补习，实现教育机会均等。但讽刺的是，家庭的经济差距导致教育差距越来越大。据韩国统计厅2018年6月的调查数据分析，收入在前20%的家庭对于课外补习的金额投入是收入后20%家庭的27倍。
10. 但讽刺的是，**文在寅政府的高级官员一方面主张废除自私高、特目高等“贵族学校”，另一方面却让自己的孩子从“贵族学校”甚至国外的高中毕业**。其中最具代表性的官员是曾经担任青瓦台秘书室民政首席秘书、法务部长官的曹国。曹国被誉为“文在寅总统的接班人”，是一位倡导“社会改革”的少壮派学者，素来注重正义与公正，在年轻一代中享有很高的美誉。

### 第二章 日趋严峻的青年就业

#### 第一节 低迷的就业率和延毕的学生

1. 被称为“虚拟货币元年”的2017年，韩国币圈的疯狂程度比任何一个国家都火爆。2018年3月7日韩国金融投资者保护财团发表了《2017年虚拟货币用户调查》报告，报告显示，参与调查的20—69岁城市居民中，13.9%的受访者称，在2017年曾参与过虚拟货币投资。其中年龄在20多岁和30多岁的分别占比22.9%和19.4%。 据韩国最大的虚拟货币交易平台Bithumb提供的相关数据显示，2017年12月单月虚拟货币交易额达56.2944万亿韩元，是当年一月（3000亿韩元）的187倍。仅仅1年时间就增长到韩国股市月平均交易额的80%以上。
2. 面对史上最高的失业率以及收入差距不断扩大而走投无路的年轻人只能梦想通过虚拟货币实现人生大逆袭。至于为何币圈吸引着众多年轻人？专家指出，因贫富差距大、机会不均等以及相对剥夺感等主客观因素导致了年轻一代在面对各种社会问题时往往会选择逃避现实。换言之，比起踏踏实实赚钱，年轻一代更倾向于一夜暴富。
3. 在韩国，把放弃就业并将所有的时间和金钱全部投入于虚拟货币上的年轻人称为“比特币僵尸”。币圈中广泛流传着“从银行贷款投资虚拟货币”的声音，为此，金融监管委员会调查了虚拟货币及信用贷款之间的关联。针对这样的现象，2017年12月美国彭博社曾发表文章警告：“韩国的虚拟货币市场呈现出爆发性的增长，将来恐怕会成为‘爆炸中心’。”
4. 据韩国教育部公布的《2017年高等教育机构毕业生就业统计》结果显示，2017年大学毕业生的就业率为66.2%。从具体数据上来看，医药科系和理工科系毕业生的就业率分别为82.8%和70.1%，而人文科系毕业生的就业率只有56%，也是就业率唯一没有超过60%的科系。由此可见，竞争激烈的韩国就业环境中，人文科系毕业生处在劣势地位。 “人文科系毕业生的就业率竟然有56%吗？我不太相信，因为在我身边能顺利找到工作的同学很少。”一名首尔市立大学历史系四年级的学生崔贞敏（24岁）对就业统计数据发出疑问。
    - 好像很低的样子.
5. 如果延期1个学期毕业的话至少选修1门课，私立大学中，1门课平均需要缴纳60万至70万韩元的学费。因此学生们经常自嘲道：“都是因为就业难，才不得不拿钱买学生的身份。”而对有些经济负担比较重的学生来讲，他们用自嘲的方式对强迫他们修学分才能延期毕业的大学表达内心的不满。
6. 像有和金素圭类似经历的这类实习生，有一个流行语称之为“土实习生”或“纸巾实习生”。“土实习生”是象征韩国最底层的“土汤匙”和“实习生”的合成词。“纸巾实习生”意思是像纸巾一样使用一次就随意丢弃的实习生。公司利用年轻人想要工作经验的迫切心理，提供低薪或无薪实习燃烧年轻人的“热情”，因此出现了“为热情买单”的现象。
7. 实习生“为热情买单”的问题并不局限于企业。据2015年国会的调查，韩国政府派遣到海外公馆的实习生中有87%是没有实习工资的。在“内卷”的韩国社会，不只是正式员工，就连实习生也激烈地厮杀着。
8. 像崔贞敏一样拥有多种技能却依然找不到稳定工作的年轻人被称为“宜家世代”，年轻有为且多种技能傍身但是找工作却很困难，对未来十分迷茫的年轻人被比作瑞典家具品牌宜家（IKEA）—宜家的设计非常出色，价格也比较便宜，因性价比高受到了很多新婚夫妇和刚步入社会的新人的青睐，他们常常会为了短期使用而购买宜家的产品。同样地，“宜家世代”在各种资格证书和语言研修经历上比以前的水平要高很多，但是以非正规职员、实习生以及合同工等身份被短期、低薪雇用的情况也比较多。雷曼事件以后，韩国从2013年正式进入经济低增长时代，即使毕业于名牌大学、拥有高学历甚至有海外留学经历的精英也未必能找到稳定的工作。

#### 第二节 “N抛世代”和“汤匙阶级论”

1. 毕业于庆熙大学的朴俊秀（30岁）正在积极备考九级公务员。庆熙大学是文在寅总统的母校，在韩国是排名前十的名牌大学。因此，当俊秀从全州高中毕业考上庆熙大学的时候，就成了父母引以为傲的孩子。但大学毕业后还没有找到工作的俊秀已经有3年没有和全州的父母见面了。“在大企业的招聘中屡次落选，因此从去年春天开始就把目标定在了公务员考试上。虽然大家都说庆熙大学是一所好大学，但我经常听前辈们说要想在大企业就职，光有学历是不够的。事实确实如此，同期100多名毕业生中，能进入大企业的只有3—4人。想着与其进入中小企业，还不如当个安稳的公务员，因此就打算报考公务员考试。”
2. 2017年5月就任的文在寅总统为了给年轻人创造更多工作岗位，决定增加公务员人数。文在寅在选举时曾呼吁要“结束‘小政府才好’的狭窄认知，首先要从增加政府公共部门工作岗位开始”，因此文在寅表示，在任期5年内，将在公共部门创造81万个工作岗位，其中公务人员将增加17.4万人。实际上，仅2017年一年，公务员人数就增加了约2万人，公共领域的工作岗位也增加了1.2万个。因此，政府公务员的开支比前一年增加了7.6万亿韩元 。 但是，公务员人数的增加并没有解决青年失业问题，反而从文在寅政府倡导增加公务员人数的2017年下半年开始，青年（15—29岁）月失业率数据都非常严峻，2017年10月为8.6%，12月为9.2%，2018年2月为9.8%，4月则飙升至11.6%—有很多的青年选择放弃就业，积极备考公务员。
3. 鹭梁津辖区内的铜雀区心理健康中心在2014年和2015年针对辖区内的求职者和考生进行了心理健康诊断，诊断发现，**120人中有84人（占70%）表现出抑郁倾向和自杀冲动，比平均数据高3倍**。该中心的专家解释说：“长时间的备考、对未来的焦虑以及心理上的孤独等都成了他们的压力来源，这些也是抑郁症的诱因。” 新闻里也经常会报道因压力过大而自杀的考生。2017年3月，在首尔市住宅区的某公园里，一名准备参加公务员考试的30多岁男子被发现上吊自杀。在他的口袋里有一封写有“没有好好准备考试就参加了考试，实在无颜面对父母”的遗书。同年4月，在清州市内某高速公路的厕所里，一名20多岁男子被发现上吊自杀。据警方透露，该男子备考了4年公务员考试，考试失败后在与母亲回家乡的途中自杀了。2018年6月，水原市一名备考公务员考试的20多岁男子失踪，1周后警方发现了该名男子的遗体，现场遗留有酒瓶和硝酸钠，警方由此推测该名男子是自杀。
4. 虽然每个行业的标准不一样，但通常来讲，年销售额在1000亿至1500亿韩元及其以下的企业被划为“中小企业”。韩国中小企业管理部公布的《中小企业现状》数据显示，中小企业规模占企业总体的99.9%，在雇佣市场上占比89.8%（2017年数据）。但是求职者在找工作的时候往往会刻意避开中小企业，因为中小企业的薪资和工作环境不是特别理想。 据JOB KOREA在2017年的调查显示，本科生毕业以后在中小企业的第一年平均年薪是2500万韩元，大企业是3800万韩元，相差约1300万韩元。值得一提的是，在像现代汽车（年薪5300万韩元）、SK海力士（年薪4500万韩元）、三星电子（年薪4200万韩元）等排名前十的财阀企业里，第一年的年薪比中小企业的科长级职员还要高，企业福利等其他方面更是遥遥领先。像赵允娜之前任职过的、强制要求员工无偿加班或在周末加班的中小企业比比皆是。
5. 中小企业的薪资等各方面待遇之所以恶劣，是因为韩国经济的发展过于依赖大企业。在韩国，年销售额超过10万亿韩元的企业被归类为大企业。目前所有韩国企业中只有31家符合大企业标准，最具代表性的是三星、现代等知名财阀集团，与之相关的附属企业有4000多家。从大企业在韩国经济中所占的比重来看，资产总额占总体的60%，出口占66.3%，投资占71.4%，附加价值占韩国国内生产总值的13.5%（数据来源于韩国经济研究院2017年的调查结果）
6. 文在寅政府认为，年轻人不愿意到中小企业就业的主要原因在于薪资差距，因此政府着手实施给予中小企业就业的年轻人前3年一共3000万韩元的政府补助政策，目的是希望缓解中小企业与大企业的薪资差距。但是，年轻人对这一政策的反响比预想的还要冷淡。崔申认为，政府明显错判了问题的本质： 补助3年以后薪资差距又会出现，所以不会有人为了补助选择中小企业，相反，这样还会浪费3年时间。虽然也有一些人从大企业跳槽到中小企业，但是能从中小企业跳槽到大企业的几乎没有。韩国职场是根据工作岗位来论资排辈的。如果进不了大企业，一辈子就一事无成了。
7. 在韩国，有一个自嘲的流行语叫“N抛世代”。表示“一切”的数字“N”与韩语中“抛弃”的“抛”字组合在一起成为“N抛世代”，它指因经济窘迫抛弃一切的一代人。 2011年，新词“三抛世代”登上舞台，它指的是放弃恋爱、结婚和生育的一代人。2015年，媒体开始广泛报道青年失业率上升以及非正式员工人数增加等现状，于是“三抛世代”成为流行语。在此之后，在“三抛”的基础上又扩大成抛弃工作和房子的“五抛世代”，以及不得不放弃人际关系和梦想的“七抛世代”，如今已经发展成抛弃人生一切的“N抛世代”
8. 前文提到的在鹭梁津考试旅馆准备公务员考试的朴俊秀很早就放弃了恋爱和人际关系，全身心地投入到学习中： 恋爱虽然花钱，但最浪费的是时间。我平时睡眠时间不到5个小时，为了节省吃饭时间也宁愿一个人吃饭，根本没有时间谈恋爱。我已经1年多没见过朋友了，也没喝过酒，甚至已经3年多没见过老家的父母了。开始准备考试以后，像中秋节、圣诞节和新年等凡是能休息的日子对我来说都是工作日，因为在休息日打工挣的钱会多1倍。现在已经30岁了，不能一直依靠父母，也得靠自己努力。
9. “N抛世代”的绝望感直接关系到韩国的存亡。据韩国统计厅公布的《2015年人口居住总调查》 数据表明，年轻一代的未婚率正在急剧增长。20多岁的未婚人口比率从2010年的86.8%增长到91.3%，30多岁的未婚人口比率从29.2%增长到36.5%。据报告推测，到2025年，30多岁的未婚人口比率将超过50%。
10. 2016年，韩国统计厅发布了《未来人口推算》，分析预测“从2028年左右总人口将开始逐渐减少”，但是出生率明显在以超出预想的速度下降。2019年3月发布的《未来人口推算》中，将韩国的总人口开始自然减少的起始日期调整到了2019年下半年。
11. 在“汤匙阶级论”中，富裕阶层的子女被称为“金汤匙”，中产阶层被称为“银汤匙”，平民阶层被称为“铜汤匙”，最底层的被称为“土汤匙”。一般来讲，“金汤匙”是指资产超过20亿韩元或年收入超过2亿韩元的家庭，“银汤匙”是指家庭资产在10亿韩元或年收入在8000万韩元以上，“铜汤匙”是指家庭资产在5亿韩元或年收入在5500万韩元以上，而低于“铜汤匙”标准以下的是“土汤匙”。
12. 2016年在韩国引起巨大震动的“烛光集会”活动，可以看作是“土汤匙”对阶层固化社会的反抗。 2017年3月10日上午，因朴槿惠涉嫌崔顺实“干政”事件，韩国宪法法院通过了对总统朴槿惠的弹劾案。这次弹劾的起点是2016年1月在韩国全国各地开始爆发的“烛光集会”，“烛光集会”的起因是崔顺实的女儿郑维罗违规入学事件。 2014年，崔顺实的独生女郑维罗在仁川举行的亚运会上获得马术团体赛金牌。第二年，郑维罗以“马术特长生”的身份被韩国排名第一的女子名校梨花女子大学录取，但在获得录取通知书之后，被爆出获得马术团体赛金牌的事情，从而引发了社会群体对于是否存在违规入学的争议。因为梨花女子大学的招生简章上明文规定体育特长生的入学条件是要在国际赛事“个人赛”中获得前3名，而不是“团体赛”。 此外，一名给郑维罗不及格分数的教授也遭到了学校的辞退处理。并且郑维罗入学后，梨花女子大学特别增加了“体育特长生入学者只要提交课题，就能得到B学分以上”的新规定。 为了能够让郑维罗符合录取条件，梨花女子大学还更改了特长生招生规定。该事件被媒体曝光后引发了韩国社会的强烈不满和愤怒。此外，郑维罗还在网上嘲讽说“金钱就是实力”“你们应该去痛恨自己没有能力的父母”等，引发了民众的震怒。
    - 这能有什么问题吗? 总统的幕僚享受点特权不是应该的吗?

### 第三章 职场与家庭双重压力下的中年阶层

#### 第一节 解雇风暴的恐慌

1. 在中小企业担任副总经理的黄盛闵（47岁）并不认为自己是典型的中年人。但某一天，当听到女同事们私下叫他“狗大叔”时，不禁感到愕然。 “狗大叔”是韩语中“狗”和“大叔”的合成词，是年轻一代对“没有品位的中年男性”的轻蔑用语。
2. “狗大叔”是指年龄在40到50多岁之间的具有权威的、为了自己的利益而不在乎他人感受的男性。典型特征是面对女性和社会弱者时很强势，但面对比自己地位高的人会示弱。以下几个选项中，如果符合其中一个，那么就是“狗大叔”。 一、认为女性泡的咖啡或茶比较好喝。 二、看到女性或者店员比自己年轻时，心里会不平衡。 三、即使知道是自己错了，也要在后辈面前坚持自己的观点。 四、在地铁上完全不在乎周围的人，双腿大开着坐在座位上。 五、为了更了解对方，会八卦对方的隐私。 六、认为聚餐是工作必不可少的环节，并且要求所有人必须参加。 七、曾经让下属为自己做与工作无关的事情。 八、将自己的价值观灌输给别人。 九、喝醉的时候，曾经在公共场合大声喧嚣过。 十、只要条件符合，能够接受自己跟小十岁以上的年轻女性交往。 “还真的是‘狗大叔’！”黄副总看完之后目瞪口呆。
    - 可以理解成"爹味"吗? 或者是"老登". 是不是可以将"爹味"等价成"狗味", 这是对狗的侮辱吗?
3. 金景俊（化名，57岁）在一家大型互联网技术公司担任高管，他以前与“整饰族”毫不沾边，即使在寒冷干燥的冬天，也从来没有抹过乳液，但是景俊在几年前突然有了180度的大转变，变成了为了能够看起来年轻一些、不惜做整形手术的“美容男”。令景俊突然改变的原因是一个40多岁的年轻人坐上了会长的位置： 在一次管理层会议上，坐在五六十岁人群中间的会长看起来那么年轻。当我看到会长的瞬间，顿时对自己的老气感到焦虑。 于是，金景俊在妻子的劝说下，去整形外科医院做了祛除眼角脂肪和额头、眉间祛皱纹的手术。现在经常被人夸赞“看起来像40多岁的人”。景俊说：“对于像我们这样的上班族来说，显老就意味着到了该让出职位的时候了。以后我得多注重皮肤保养，尽力把好不容易变得年轻的相貌维持下去。”
4. 我比同期其他人晋升董事的时间晚了2—3年。正常情况下，我应该在49岁或50岁左右成为董事。但我认为晋升晚反而是好事。同期进入公司的人中，已经有一半以上的人退休了，我今年54岁，所以还能够坚守在工作岗位上。一旦晋升为董事，接下来每隔2—3年还会面临一次筛选，与30名竞争者再次争夺董事职位。如果在竞争中落选的话，那就只能辞职了。韩国大企业的生存竞争非常激烈，每天早上上班刷卡的时候，一旦办公室的门打不开就会格外紧张，担心自己是不是被炒鱿鱼了。今年我们公司计划根据近3年的业绩裁员100人左右，裁员年龄在40多岁到50多岁之间，所以公司的气氛非常压抑。但相比之下我们公司还算比较好的，如果在三星电子公司，40岁就意味着开始进入被解雇序列了。
5. 不仅是大企业的高管，对大多数上班族来说，中年退休是非常严峻的问题。 2015年，首尔市针对50—64岁的1000名首尔市市民进行调查。结果显示，居住在首尔的男性平均退休年龄为53岁，女性平均退休年龄为48岁。而且，退休后再就业率仅为53.3%。在平均寿命是82.6岁（2017年数据）的韩国，如果50多岁就被公司辞退的话，再就业的道路异常艰难。
    - 35 岁是中国的退休年龄
6. 对韩国中年男性来说，退休就等于被宣判死刑。年轻的时候，为了追求更好的待遇，可以凭喜好跳槽，但到了40多岁，无论多么有能力，几乎是不会跳槽的。而面对裁员风暴，为了能够生存下去，也只能拼命努力。
7. 在韩国之所以有这么多的炸鸡店，是因为开炸鸡店是退休的中年男性最容易从事的工作。材料和烹饪技巧全部由总部提供，甚至室内装潢设计也是统一风格。只要满足开店的场地面积要求，支付加盟费用就可以开一家炸鸡店。据说要想顺利开一家炸鸡店，加盟费及其他费用最少需要5000万韩元。
8. 韩国男性的人生有一句流行语叫“起—承—转—鸡”。无论是高中毕业还是名牌大学毕业，工作单位是中小企业还是三星电子，人生的终点站就是炸鸡店。
    - 中国的是"外卖, 快递, 网约车"
9. 社会保障制度的不完善也是个体工商户越来越多的原因之一。韩国就业保险投保率比较低（2017年为71.9%，日本为98%），失业补助金也比较低，所以很多人退休之后为了生计会选择创业。
10. 文在寅政府积极推进的劳动政策也让个体工商户左右为难。文在寅政府执政的两年内，将最低工资标准提高了30%左右，但受到直接影响的是个体工商户： 因为最低工资的上调，从2018年开始我就把临时工都解雇了，店里主要是我和妻子两个人，妻子负责炸鸡，我主要负责送货。有时候觉得很对不起妻子。朋友们都在到处旅游、打高尔夫球，而妻子却一整天都站在灶台前。有好几次都在想，干脆关门算了，但要是关门了，还要等七八年才能领到养老金，在这之前该怎么办呢？一想到这些，就感到很焦虑。

#### 第二节 奔波的“大雁爸爸”

1. “大雁爸爸”是指孩子在国外读书，妻子陪读，而自己留在韩国国内挣钱，定期给孩子妻子寄学费和生活费的丈夫。一个人留在韩国工作，有时为了跟家人见面而飞往海外城市的丈夫被比作大雁。
2. 有些父亲资金雄厚，可以随时出国，因此被称为“老鹰爸爸”。相反，把大部分工资都寄到美国，拿不出机票钱没办法出国的父亲被称为“企鹅爸爸”，代表像企鹅一样宁可牺牲自己也要保护孩子，以及像企鹅一样不会飞的现状。
3. “大雁爸爸”是韩国社会过度“教育热”下的特有产物。虽然没有准确的统计数据，但有分析称，韩国约有1万多名“大雁爸爸”，这些与家人分离、独自生活的“大雁爸爸”同样需要被社会关注。 对“大雁爸爸”来说，承担在海外的妻儿生活费、教育费的压力非常大。有些“大雁爸爸”由于每月数百万韩元到数千万韩元的支出，家庭也变得支离破碎，甚至有些“大雁爸爸”会冒着风险借高利贷。
4. 如果不能积累财富，那么至少要通过教育奠定成功的基础，这是绝大多数韩国父母的心愿。有报告称，父母怀揣着“希望自己的孩子在竞争压力巨大的社会中拼杀出来”的愿望，将收入的大部分都投入到子女教育上，甚至有的不惜负债累累、流落街头。
5. 尊崇“子女赡养父母是天经地义”的韩国社会，赡养年迈的老人是中年人的另一个重担： 我们兄弟3个人每人拿出60万韩元寄给父母作生活费，另外还特别建立了用作医疗费用的账户，兄弟三人每月向账户里储存10万韩元。我结婚比较晚，孩子们都还在上小学和初中，以后还需要支出教育费用。说实话，父母的赡养费是一笔不小的负担。现在最害怕的是，若父母真得了大病，手术费和护理费该怎么办。（黄成敏）
6. 研究所问卷调查了2001名户主，结果显示，有52.3%的人每月会定期给成年子女生活费，或者会给予子女结婚资金。定期给父母寄生活费或者护理费的家庭也达到了62.4%。有34.5%的家庭处于“双重照顾”状态，这些家庭一方面要照顾长大成人但仍旧无法在经济上独立的孩子，另一方面还要照顾年迈的、丧失经济能力的父母。也就是说，在中年家庭中，每3个家庭就有1个背负着“双重照顾”的重担： 因为在孩子的教育和父母的赡养上支出太多，好不容易发的工资却又像沙子一样很快被海浪冲走。最羡慕那些不用照顾老人的朋友，因为只有这样的人，最后才能从父母那里得到财产。我的父母一边经营着一家糕饼店，一边供我和哥哥们上大学。所以，他们没能为自己的晚年生活攒下钱。虽然我觉得以后照顾父母是理所应当的，但在现实生活中真的很难。
7. 韩国统计厅数据显示，2018年韩国总人口的结婚登记数为25.76万对，平均每1000人中有5对新婚夫妇，自1980年的10.6对以后，该数字每年都在下滑。另一方面，平均每1000人中离婚数为2.1对，位列世界第一位。结婚率的下滑和离婚率的上升，使得中老年人群的“独居家庭”不断增加，特别是独居的中年男性，比老年人“孤独死”的概率还要高。
8. 相比于老年人，中年人“孤独死”的概率更高，其问题在于韩国社会的内部结构。在退休年龄较低、福利制度尚未完善的韩国，独自生活的中年男性一旦提前退休，就会成为“孤独死”的高危群体。特别是“家长情结”（认为男性应该养家糊口的观念）较强的韩国男性，因退休而失去经济能力的同时，也会丧失自己的价值，甚至被社会孤立。
9. 更大的风险是，随着2019年《讲师法》开始实施，像李方勋这样的非常勤讲师很可能被大学辞退。 《讲师法》的主要内容是，大学要给予非常勤讲师稳定的报酬，并为其缴纳社会保险。虽然该法律的目的是想尽力提高非常勤讲师的待遇，但由于大学承担了相当大的经济压力，因此在该法律正式实施之前，很多大学解雇了一些非常勤讲师。

### 第四章 无法退休的老人

#### 第一节 找寻安身之处的老人们

1. 老年人与年轻人相比，最头疼的就是使用手机APP进行银行交易了： 最麻烦的就是银行，因为经常会用到。每次去银行等1个小时是很常见的情况。以前我家附近有三四家银行，但现在只有在附近商业街能看到一家，但是无论什么时候去，人都非常多，人太多的时候偶尔也会请保安帮忙转账汇款，但是用机器转账的手续费是500韩元，在工作窗口要1600韩元。银行是不是要放弃像我们这样的老人了？真的让人伤心。（姜正九）
2. 李先生到塔谷公园一般要坐40分钟左右的地铁。他在地铁里不看报纸，而是用手机看YouTube： 最近我都不看报纸了，而是看YouTube。如果不看YouTube的话，来了也没有话题和朋友聊。 YouTube是最受韩国老年人喜爱的视频网站。手机应用软件分析企业WISMAP的调查显示，韩国人使用时间最长的APP是YouTube。其中，50岁以上的群体每月观看YouTube长达20小时零6分钟。
    - 平均一天 3h, 感觉还可以, 不是很多. 按照我理解的如果退休了(不工作), 那一天看 5h 视频也不是什么问题.
3. 大部分韩国媒体和国民把以70—80岁老人为中心的“太极旗部队”归类为“极右”团体，对他们每周举行的示威活动持否定态度。但也有人认为，他们的行为也有值得思考的地方。致力于关注女性问题和老人问题的作家崔贤淑（音译）在其著作《爷爷的诞生》中评价说：“从另一个方面来讲，参与太极旗示威活动的老人们可以从中表达自己的心声。”所谓的“保护朴槿惠前总统”只不过是幌子而已，在这个社会上，没有发言权的老人们试图通过太极旗示威活动来证明自己的存在。因此，示威活动或许成了在当下社会受到不公正待遇的老人们可以尽情释放发泄的“解压阀”。

#### 第二节 从“敬老社会”到“厌老社会

1. 韩国老年人是世界上工作时间最长的群体。据经合组织的最新资料，2017年韩国男性完全离开工作岗位的退休年龄为72.9岁，女性为73.1岁，是当时36个经合组织成员国中退休年龄最晚的国家。经合组织成员国中，男性平均退休年龄为65.3岁，女性为63.6岁
2. 在韩国老年人群体中，“地铁配送”工作非常受欢迎。这是一种提供给持有“老年卡”的65岁以上老人通过地铁从事送货上门的工作，老人们主要游走在购物中心、百货商店与消费者之间，为消费者配送服装或公司文件等。在韩国乘坐地铁时，经常会看到一些抱着十几个大购物袋的老人。这些人每月能挣50多万韩元的快递配送费，去掉向中介公司支付中介费后还能剩下30万至40万韩元。 但是，这份工作对体力要求非常高。另外，还要具备能迅速看懂各大购物中心或百货商店中英文品牌名字的能力。因此对自己的体力没有信心，或者连字母都看不清楚的老人来说，这是一件非常困难的工作。
3. 1988年韩国正式颁行国民年金制度，但领取国民年金的老人仅占全体老年人口的42%。而且，有78%老人领到的国民年金不足50万韩元。另外，包括政府会给收入所得排名在后70%的老人发放基础老年养老金（最多达30万韩元）在内，就算国民年金和基础老年养老金加起来，1个月的养老金也不到100万韩元，这样来看，两名老人中至少有一人还属于贫困阶层。
4. 在养老金制度尚不成熟的韩国，2015年老人贫困率为45.7%，是经合组织平均水平（12.6%）的3.6倍。
5. 社会福利体系尚未健全的当下，老龄化不断加剧，随着经济增长越来越缓慢，年轻人的负担明显增加，而这些无处释放的压力对外表现就是对老人的“厌恶”。 2019年，首尔交通公社表示，由于政府实施的老年人免费乘车制度，每年造成约7000亿韩元的损失，并要求政府进行补偿。另外，新闻媒体报道了一则关于“首尔交通公社正在讨论将免费乘车年龄从65岁提高到70岁的方案”，网民们用“老人虫”“年金虫”等词语辱骂免费乘车的老年人，并指责“没办法提供生产力的老年人只会增加年轻人的负担”。
6. 专家分析称，韩国社会之所以出现“厌老”现象，政府是原因之一。政府对成为“老年人大国”的韩国持悲观态度，声称“到了2057年，国民养老金将会耗尽”以及“从2060年开始，一个年轻人就要养活几个老人”等，过度否定韩国前景，从而使得过去被称为礼仪之邦、尊敬老人的“敬老社会”变成了如今的“厌老社会”。

### 第五章 加剧分裂的韩国社会

1. 文在寅执政后，为了解决低增长的韩国经济和社会两极化问题，主张转换经济模式。也就是说，要摆脱自金大中执政时期以来长期倡导的新自由主义经济模式，通过建立积极财政的“大政府”，实现分配与增长。 具体来说，“收入主导增长”“革新增长”以及“公平经济”等被设定为三大经济政策基调。
2. 文在寅政府通过实施一系列的经济政策提出了致力于打造“机会平等，过程公正，结果正义”的韩国社会新未来，并承诺要双手紧抓“增长”与“分配”。
3. 但不幸的是，文在寅政府刚刚执政两年多，就饱受“文在寅政府出台的不成熟的经济政策反而使韩国经济更加恶劣”的批评。最致命的是，为了兑现到2020年最低工资将达到1万韩元的承诺，文在寅政府在两年内将最低工资提高了近三成。 首当其冲的受害者是私营业主。受最低工资急剧上调的影响，私企倒闭的事件层出不穷。另外，大多数韩国企业经常与国外企业面临竞争，由于最低工资的上调和实行每周52小时工作制度导致人工费上涨，在竞争中处于不利地位。因此，有些企业将生产工厂迁移到海外，甚至还出现了将总部也迁移到海外的“逃离韩国”现象。
4. 受到国民和媒体质疑与攻击的文在寅政府提出“包容性增长”。所谓“包容性增长”，是为了扩大并充实福利政策、消除社会两极化以及强调“分配”。其目的是“建立大家都能过上富裕生活的包容性国家”。 文在寅进一步解释说：“包容性增长是一个与新自由主义相反的概念，它属于收入主导增长概念。”据文在寅介绍，新自由主义的经济增长方式很难持续下去，因为只有少数阶层才能收获经济增长的果实，大多数人被排除在外。而包容性增长方式可以让更多的人均等地收获经济增长的果实，从而实现可持续增长。 那么，文在寅政府的“包容性增长”是否能顺利地解决韩国社会的不平等和两极化问题？自称是“烛光集会政权”的文在寅政府将迎来第五年任期的关键节点，但当初发起烛光集会的支持者们也开始对文在寅政府产生质疑。
5. 文在寅政府执政初期发布的“国政运营五年规划”中，详细记载了践行就职演说的战略方针：第一，打造国民当家作主的政府；第二，实现经济全民富裕；第三，打造对国民人生负责的国家；第四，构建均衡发展的地区；第五，致力于打造和平繁荣的朝鲜半岛。文在寅政府围绕这5个主题，选定了100个国政课题。其目的是致力于解决韩国社会中蔓延的经济、社会发展不均衡问题，通过南北间的和解对话，实现国民四大团结和南北和平。
6. 文在寅政府最积极推进的政策是“清算积弊”。文在寅政府将烛光集会视为“革命”，多次强调政府是继承烛光集会精神的政权。因此，将前任朴槿惠政府和李明博政府全部视为“弊病”予以全面否定。将“清算积弊运动”作为头等大事，在青瓦台的领导下，政府内所有部门都成立“清算积弊小组”，推翻了近10年来保守派政权的所有政策。
7. 首先，在“清算积弊”运动中，保守派政治家成为首要目标。截至2018年2月，包括朴槿惠、李明博两位前总统以及3名时任韩国国家情报院院长在内的、共52名保守派政界人士被捕，其中有4人自杀。 就任初期，文在寅政府呼吁“国民统合”和“与在野党合作”，但执政后文在寅政府却紧锣密鼓地进行清算积弊，产生了严重的党派对立。最大的在野党自由韩国党跑到广场上高喊“打倒左派独裁”，继续对抗文在寅政府
    - 按照文中文在寅做的事情, 他没有被"清弊"是有问题的, 感觉这货入狱是迟早的事情, 祝愿他早点进去.
8. **文在寅政府掌舵的“韩国”号并没有沿着此前在就职演说中所描绘的“团结”和“共存”的路线上航行，反而正在走向“摩擦”与“分裂”。持续了2年多的“清算积弊”，将韩国国民置身于意识形态论争、地域、世代以及阶层的激烈对立中。**

## 笔记

### 理解

- 峙这个发音"zhi/shi", 我不认识这个字, 所以看的时候就直接读作了"si", 感觉应该和"寺"发音相同, 对这本书来说不认知这个字对阅读没有任何影响.
- 书中的内容仅仅是罗列的各种现象, 并没有进行分析, 也没有建立一套理论, 就当一个新闻汇总将好了.
- 这本书原文发行年份是 2019 年, 内容基本不准确了, 看看就好. 但是从 2025 年的数据看, 很多事情可能并没有变.
    比如学生的考学压力, 年轻人的收入情况来看, 变化并没有好多少.
    大学生平均工资 6000w(年薪), 比 19 年高了很多, 找不到中位数; AI 给出的中位数来看还是 4000w, 基本上没有太大变化.
    根据 2024 年的总和生育率 0.75 来看, 分配上依旧完蛋, 年轻人的压力一定很大, 即使 2025 年回升到 0.8 也没有好到哪里去.
- "中国人不放假, 韩国人不睡觉, 日本人不吃饭", 现在看这三个国家都早点灭亡吧, 搞的这么累. 当然从世界角度看, 年轻人活的都更累了, 说明世界就该灭亡.
