---
id: 20260425220558_9c5235f404b841c2
aliases:
- 数学思维
- "How to Bake Pi: An Edible Exploration of the Mathematics of Mathematics"
date: "2026-04-25"
authors:
- "[英] 郑乐隽"
startingTime: "2026-04-19"
endTime: "2026-04-25"
published: "2026-04-25"
tc:
- readbook
ISBN: 9787521712612
douban: "https://book.douban.com/subject/34933354/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/54298021"
neodb: "https://neodb.social/book/0jq7MJJmMfPu3jDswR8E7Q"
tags: ["数学", "数学/范畴论", "科普"]
---

# 数学思维

## 目录
```
封面
版权页
献辞
引言
前言
一、数学
    1 什么是数学？
    2 抽象
    3 原理
    4 过程
    5 推广
    6 内在和外在
    7 公理化
    8 数学是什么
二、范畴论
    9 范畴论是什么？
    10 情境
    11 关系
    12 结构
    13 相同
    14 泛性质
    15 范畴论是什么
致谢
```

## 主旨

## 标记

1. 有人说，数学是一座美妙的花园。如果不是您的指引，我知道我一定会在花园中迷路。谢谢您带领我们从那最美丽的路径穿过这座花园。 一位学生写给作者的信 芝加哥大学，2014年6月
2. 数学是关于数字的科学。 你也许认为电饭煲就是用来煮米饭的。这话没错，但同一个电器也可以用来做其他的事情：做凝脂奶油，煮蔬菜，蒸一只鸡。同样，数学的确关乎数字，但它也关乎很多其他的东西。
3. 数学是关于得出正确答案的科学。
4. 数学是非对即错的科学。
5. 你是数学家？那你一定非常聪明。虽然我很喜欢别人说我聪明，但这个迷思更说明了人们普遍认为数学很难。一个许多人不理解的事实是，数学的目的是让事情简单化。这里有个问题——如果数学是为了简化，就说明这件事情一开始是复杂的。数学的确很难，但它也能让复杂的事情变得简单。事实上，正因为数学很难，数学才能让数学变得更容易。 很多人要么害怕数学，要么很容易被数学搞糊涂，当然也可能两者兼具。或者，也有可能是他们在学校里上过的数学课让他们对这一切很反感。我能理解这些，我也曾经对学校里的体育课很反感，并且从未真正克服这一障碍。我在运动方面的表现实在很差，我当时的老师简直难以相信世界上竟然真的存在运动能力这么差的人。但现在我也挺健康的，甚至还参加了纽约马拉松的比赛。至少现在，我体会到了体育锻炼的好处，但我仍然害怕任何一种团队性的体育项目。
6. 那我们能在数学里发现什么新东西呢？在解释这个“新的数学”是什么之前，我需要先澄清一些关于数学是什么的误解。事实上，对于整体意义上的数学，数字只占据其中的一小部分，而我将要讲述的这个数学分支甚至和数字一点儿关系都没有。这个分支叫作“范畴论”，可以被理解为“关于数学的数学”。它是关于关系、情境、过程、原理、结构、蛋糕和蛋奶糊的。

### 一、数学

#### 1 什么是数学？

1. 数学，就像食谱一样，包含配料和方法。同样，就像食谱如果不谈论方法会变得无用，如果我们不谈论数学的研究方法，而只讨论数学的研究对象，我们就无法理解数学究竟是什么。
2. 在数学里，方法也许比配料更重要。真正的数学很可能并不是你在学校的数学课上学到的东西。不过，就我自己而言，我似乎一直都知道数学的内涵要比我们在学校学到的那些更丰富。那么，什么是数学呢？
3. 我们有两种方法来烹饪，而其中一种看起来要更实用。大多数烹饪书都是根据菜品的性质，而不是烹饪方法来归类的：一章介绍前菜，一章介绍汤品。但如果书里有一章是关于“用到橡胶刮铲的食谱”或者“用到手动打蛋器的食谱”的，那么这本书看起来就太奇怪了。不过，厨具本身通常都会自带一些可以用到此工具的简单食谱，搅拌机会自带搅拌机食谱，慢炖锅和冰激凌机也同样如此。
4. 这与做学术研究的研究对象颇具异曲同工之处。通常，当你说起你所研究的课题时，你会根据你的研究对象是什么来描述它。
5. 一旦你决定了想要研究什么，你就需要学习研究它的方法，或是自创一些研究方法，就像在烹饪中学习打发蛋白或是给黄油脱水一样。 然而，**在数学领域，我们所研究的对象本身就取决于我们使用的研究方法**。这就类似于我们买了一个搅拌机，然后决定用它做各种美食这种情况。与其他学科相比，数学的研究过程可以说是逆向的。**通常而言，是我们的研究对象决定我们的研究方法**；是我们先决定晚饭想吃什么，然后再选用合适的厨具。但是，当我们因新买的搅拌机而心情激动时，我们就会想试试用它来做我们所有的饭菜。（至少，我就见过这么做的人。）**==但我的论点是，数学是由它的研究方法来定义的，而它的研究对象则是由那些研究方法决定的。==**
6. 用研究方法给数学分类与艺术流派的分类十分相似。诸如立体主义、点彩画派、印象派这些流派都是依据作画方法，而不是依据作画内容来划分的。
7. **在数学里，我们使用的方法是逻辑。我们只想使用纯粹的逻辑推理**，而非使用实验、实证、盲信、希望、民主、暴力等种种途径。仅仅是逻辑。那么，我们研究的对象是什么呢？我们研究所有符合逻辑规则的事物。
8. **==数学是运用逻辑规则，对所有符合逻辑规则的事物进行的研究。==** 我希望，在读了本书更多内容以后，你会明白这个定义就它本身而言已经足够准确了，它正是一个范畴论数学家会给出的定义，而非像第一眼看上去那样是个循环论证。 谁是首相 用它是做什么的来描述事物 设想有人问你“谁是首相”，而你回答说“他是政府首脑”。
9. 我刚刚对于数学的“定义”也描述了数学的特点，但并没有告诉你它是做什么的。因此，这个定义可能不是很有帮助，或者至少不太全面——不过，这只是了解数学的开始。 我们可以说清楚数学是什么，而不是数学像什么吗？数学到底研究什么？它的确研究数字，但也研究其他东西，比如形状、图像和模式，以及肉眼看不到的——富有逻辑的想法。甚至还有更多：**那些我们目前还不知道的东西。数学持续发展的原因之一就是，一旦你掌握了一种方法，你总能找到更多可以用它来研究的对象，然后你又能找到更多研究这些对象的方法，再然后你又能用新方法找到更多可以研究的对象，如此循环往复，就像鸡生蛋，蛋生鸡，鸡生蛋……**
10. 数学也是如此，它越发展，可供研究的对象就越多。此事的发生一般伴随着两种过程。
    1. **第一种是“抽象化”：我们用逻辑梳理清楚了本来没有逻辑存在的领域**。打个比方，可能你原本只用电饭煲煮米饭，而有一天，你发现你也可以用它来烤蛋糕，而且用电饭煲烤出来的蛋糕和用传统烤箱烤出来的蛋糕只有一点点不同。换句话说，我们借助一种新的视角来看待原本不是数学的事物，从而将其变为数学。这就是x和y会出现在数学领域的原因——我们原先的目的是研究数字，但后来我们发现此种处理数字的方法也可以应用到其他领域。
    2. **第二种是“广义化”：我们明白了如何用我们已经理解的事物来建构更复杂的事物**。这就好像你用搅拌机做了一个蛋糕，又用搅拌机做了酥皮，然后把两者堆叠起来，创造出一种新的甜点。在数学领域，这就等同于用比较简单的数字、三角形和日常生活中的事物来建构多项式、矩阵、四维空间等。
11. 关于将“真实”世界中的事物转化为“数学”世界中的事物，几何图形是另一个更为古老的例子。 数学的发展可以说经历了以下几个阶段：
    1. 它起源于对数字的研究。
    2. 人们想出了一些方法来研究这些数字。
    3. 人们意识到，这些方法也可以用来研究其他事物。
    4. 人们四处寻找其他可以用这些方法来研究的事物。
12. 其实还有一个步骤0，位于数字诞生以前：有人发明了数字这个概念。数字可以说是数学中可以研究的最基本的东西，但数字并不是一开始就有的。也许，数字的发明就是最早的抽象化过程。
    - 我理解数学的研究是这样一个过程"发现一些神奇的规律, 这些规律总是存在吗? 总是存在, 那扩展维度从一次(一维)到二次(二维)还成立吗? 好像成立, 继续增加维度呢? 还成立, 那无限维还成立吗? ..." 这是一个无限过程, 因为不断向后的追问中, 又发现了新的规律, 就可以进入新的循环了.
13. 它的力量和美丽并非体现在它所提供的答案和它所解决的问题上，而在于它对人的启蒙，它带来的照亮世界的一束光。正是这束光让人看得更加清楚，而由此，我们便迈出了认识周围世界的第一步。

#### 2 抽象

1. “食谱”都并非真正完整的食谱，只是蓝图或框架。你可以加入你自己选择的水果、肉类或其他馅料来制作不同的成品，当然，你需要从那些适合做馅料的食物里选择。 **数学也是如此。数学致力于寻找事物的相似之处，由此，对于很多不同的情况，你只需要一个“食谱”就可以应付了**。关键在于你要先忽略一些细节，让事物变得更容易理解，在这之后，你可以考虑重新加入额外的变量。这就是抽象化的过程。
2. 抽象就是把你目前不需要的想法收起来，这样你的大脑就不会那么杂乱。 你更擅长的是清理自己的厨房还是清理自己的大脑？（我个人肯定更擅长后者。）抽象是数学研究的重要的第一步。这也是一个会让你感到有些不适的步骤，因为它让你离现实远了一些。
3. **==太真实的事物不遵循数学规律==**，如果奶奶给你5颗糖，爷爷又给你5颗糖，你一共有几颗糖？ 而孩子可能会回答说：“一颗都没有，因为我把它们都吃完了！”
4. 我们丢掉了一些现实性的细节，却获得了新的视角和更高的处理效率。数字的好处在于，我们可以研究“东西”，并且不必因为“东西”自身属性的不同而改变我们的思考路径。一旦我们明白2+2=4，我们就知道了两个东西加上另外两个东西会变成四个东西，不管这些东西是糖、猴子、房子还是别的什么。这就是抽象的过程：把糖、猴子、房子或别的什么，变成数字。
5. 每个人都知道，婴儿和洗澡水不能一起倒掉。**当我们到处简化和理想化我们的问题情境时，我们必须很小心地避免过度简化——我们不能把研究对象简化到让它们失去了其所有有用的特性**。比如，当我们在搭乐高积木时，我们可以忽略它们的颜色，但我们不能忽略它们的大小，因为积木的大小会影响我们具体要怎么搭。但如果我们只是用乐高积木来数数，那么尺寸就是可以忽略的
6. 在经历了一次令我心碎的悲惨事件后，我好心的朋友们为了能更好地“理解”我，开始不断地询问我各种关于此事的细节，而这一举动只让我感到越来越厌烦。最后，一个聪慧的朋友对我说：“其实这件事很简单。你失去了你所爱的某样东西。”这就是任何人需要知道的关于此事的情况。然后，她成功地将我的注意力转移到探讨将事物简单化而非复杂化是一项多么明智的行动，即便有些人会觉得这样做让你看起来很蠢。“简单化”和“过度简化”有一个微妙的差别：后者意味着你想错了，而且忽略了重要的问题。
7. **数学的抽象化过程的弊端之一就是，你需要用到一大堆稀奇古怪的符号**。其原因与上述情况类似：一旦你明白了这些符号的意思，它们使用起来就会变得很方便，从而你可以将更多的脑力集中用于攻克更为复杂和重要的数学问题。符号的使用也使数学可以跨越语言——你可能会惊讶地发现，读一本用某种你不懂的外语写成的数学书并没有那么困难。
    - [[2026-04-01-11|E.W. Dijkstra  的 667 号]] 文章中关于这些稀奇古怪符的评论, 就是因为这些符号数学才能得到长足的进步, 如果脱离数学符号选择自然语言来去学习数学, 那数学必然衰落.
8. **数学也必须经由这几个步骤来实现。首先，你需要提炼现实。然后，你需要在抽象的世界进行逻辑推理。最后，你需要把这些抽象的东西再应用到现实中去**。不同的人擅长这个过程中的不同步骤。整个过程最核心的部分就是游刃有余地在抽象和现实之间穿梭，而要做到这一点，就必须先有人来画一张地图。
9. 在数学里也是如此，不同的情境需要不同程度的抽象。 数字1是什么？回答这个问题有两种方法，它们分别是两种不同程度的抽象。 第一个回答：1是数数的基本单元。 第二个回答：1是唯一一个其他数字乘以它之后不会发生变化的数字。 这两个答案在不同的情境下都是有意义的。当我们需要做加法的时候，第一个答案就很有用；在数学里，这个答案相当于将数字定义为一个“群”——一个我们可以做加法的世界。而当我们想讨论乘法的时候，第二个概念就很有用了；这个答案相当于将数字定义为一个“环”——一个我们既可以做加法也可以做乘法的世界。
10. 思考越来越抽象的概念与跳高多少有些类似。你必须跳过被放置得越来越高的横杆。而如果在最开始没有人给你解释如何才能跳过去的话，你就会一直碰掉横杆，直至放弃尝试。不同的人会在不同的“高度”达到自己的抽象极限，就像在跳高中，横杆每提高一次就会有一部分人失败退出。
    - 以我个人的数学学习经验, 你总有跳不过去的横杆, 即使有再好的教练你跳步过去就是跳步过去.
11. 另一个很多人在学习数学的过程中会遇到的瓶颈是微积分——一种全新的、奇怪的，甚至可以说是狡猾的运算和推理“无穷小”的事物的方法。一部分人通过了严格微积分的考试，但仍然不幸在数学本科阶段或博士阶段遇到了瓶颈
12. 资深的数学学者可能会遇到的一个抽象瓶颈则是范畴论。他们遇到这个困难时的反应就和中学生遇到x和y时的反应一样——他们不理解为什么要这么做，并且拒绝进一步的抽象。每到这时，我就会想起约翰·拜艾兹（John Baez）教授在国际范畴论论坛上谈到抽象时提出的观点： **如果你不喜欢抽象，那你为什么还要研究数学呢？也许你该去金融行业**，毕竟，那里所有的数字前面都有一个美元符号。
13. 如果我们能制造一个专门用来制造上面这种机器的机器，岂非更佳？一个制造下金蛋的鹅的机器的机器。这就是一种抽象：制造机器来做某件事，而不是直接去做某件事。这种做法的目的是节省人力和脑力，让人类只需要负责思考那些机器做不到的事情。
14. 要制造一台机器去做本来由人来做的工作，你首先需要做到在不同的层面上对这项工作有所理解。当你走在一个你很熟悉的地方时，你不会去想你正在什么街道上走路，或者在哪个路口、什么时候需要转弯，你只需要跟着自己的直觉走就好。但如果你要告诉别人该怎么走，你就需要更仔细地分析这条路你具体是怎么走的，以便解释给别人听。也许你也有过这样的经历：当你向当地人打听某条街道具体在哪里时，他们往往回答不上来，原因就在于，当你走在你自己家乡的街道上时，你并不会特地去想这些街道的名字。
15. 抽象是理解为什么数学与普遍意义上的科学有所不同的关键。对以实证为基础的科学来说，证据总是最重要的。
    1. 首先你需要提出一个“假设”——一个你觉得可能正确的理论，不论这个理论是源自观察、直觉、怀疑、偶然见闻还是其他。
    2. 然后，你需要通过寻找符合科学标准的证据来严格检验这个假设。这些科学的标准包括： • 样本量要足够大。三四个实证性案例只能被视为“逸事证据”，很可能并不可靠。 • 证据必须是经过变量控制的。你必须考虑到其他可能影响结果的因素，比如安慰剂效应、社会经济因素、实验参与者的年龄等。 • 证据必须是客观的、无偏见的。比如，药剂实验就必须被设计为“双盲试验”，也即主试和被试都不知道他们拿到的药剂到底是真正的实验药物还是安慰剂。
    3. 最后，你得到的结果必须符合统计学标准。你可能得到了一大堆非常有说服力的证据，但你的最终结论总是需要附带一个表示该结论确定性的百分比。
16. **数学则与此不同。数学研究的第一步与其他科学没什么不同——提出一个你认为正确的假设。但接下来就不一样了，我们不再使用实证性的方式来严格检验这个假设，而是使用逻辑来严格检验这个假设。此处的“严格”就其定义而言与一般科学意义上的“严格”完全不同。它与样本大小无关，因为数学研究并不涉及任何样本，而只关乎思考、推演的过程。主观感觉也不会影响这个过程，因为我们所做的只是应用逻辑规则而已。**
17. 采用数学的方法（与之相对的是通常人们所说的“科学的方法”）要求你必须清晰地陈述你的假设是什么。人们可以不同意你的假设，但是他们不能不同意你的结论，也就是说： **如果我们做了这样的假设，那么由此假设推导出的这个结论就是正确的。**

#### 3 原理

1. 我仍然认为，理解一件你一直在使用的工具其背后的工作原理是个很好的主意，因为这样一来，在发生故障的时候，你就掌握了更多的主动权，并且你也更有可能让这件工具最大限度地发挥效用。问题在于，随着科技的进步，事物的原理越来越多地被埋藏在电子元件和程序代码中，因而也就更难以被拆解开来，一一理解。在我学会开车之后的一段时间里，我碰到的大多数问题都是电子方面的，而非机械方面的。
2. 上面那些我所列出的数学原理越靠后越难。当你刚开始接触数字的时候，你很难理解为什么有加法交换律和乘法交换律，为什么1乘以任何数字并不改变那个数字。（最近的一个研究表明，小学生常常在相关的问题上犯错。）或者，用数字乘以0，为什么会得到0？或者更难的一条，我们是怎么找到“负负得正”这个规律的？

#### 4 过程

1. **你的结论是对的，但你的推理过程是错的。 在数学里，这个答案会被认为是一个错误答案，==因为我们感兴趣的是得到正确答案的过程，而不只是答案本身==。**
2. 在数学中，我们永远不能为了结果而不择手段。我们必须选择正确的方法来证明某个命题的正确性，这也是数学方法存在的根本原因。这个过程被称为数学证明，很快我们就会看到它具体是什么样子的。
3. 此类关于A、B、C的关系被称为“传递性”（transitivity）。数学家们给了这类关系一个名字，因为它们在许多情形下都会出现，**而通过命名，我们便可以迅速指认它们，并提醒自己注意其他类似的情形**。
4. 现在我们告诉所有人这个故事的结尾是什么，也就是我们的目标结论。在数学里，对不同结论的命名有高下之分，这取决于结论的重要性和开拓性。**一个重要性较小的结论被称为“辅助定理”或“引理”（lemma），一个中等重要的结论被称为“命题”（proposition），一个相当重要的结论被称为“定理”（theorem）**。当人们觉得一个结论可能为真，但该结论还未被证明，那么这一结论就被称为“猜想”（conjecture）或“假说”（hypothesis）。因此，我们有“庞加莱猜想”和“黎曼猜想”，也有“费马大定理”。
5. 还有一些非常重要的结论却被称作“引理”，这听起来像是假谦虚，实际上则很可能是因为在最开始完成论证时，它们的重要性还未被充分认识到。
6. 在以上每个例子里，所有三个答案都是正确的，但它们分别提供了不同强度的解释。现在，请你问问你自己，你是对第一个答案感到满意？还是仍然好奇，想要寻求更深层次的解答？你的选择完全属于个人偏好，其关乎你愿意将哪种事实认同为“基本”事实或“既定”事实。除了逻辑规则，数学几乎不假定任何事实是基本的或者既定的——它总是在寻求更深层次的解释。

#### 5 推广

1. 这就是数学中“推广”（generalisation）这个概念的意义——你从一个你熟悉的情境出发，对其稍加改动，使其可以应用于更多的其他情境。这个概念之所以被称为“推广”是因为它对某个概念的内涵进行了扩充，于是，“蛋糕”这一概念就可以将一些近似蛋糕但并不完全是蛋糕的其他食物囊括在内。这并不等于笼统的陈述，那是这个词的另外一种用法，我们在后文中会再次探讨这个问题。
2. 有时，反证法并不能让人满意，因为它并没有解释为什么一件事是真的，它只解释了为什么一件事不可能是假的。我们在后文中会反过来继续探讨这个关于“富有启发性的”和“无启发性的”证明之差别的问题，以及某件事如果不假必然为真这个预设。
3. 反证法是一种非常有效率的证明方法，当数学家无法直接证明一个结论为真的时候，他们可能会将反证法作为万不得已的最后手段——证明待证结论不可能是假的。有时，反证法可能并不能达成你期待的效果。
4. 类似的事情在数学里也会发生——一开始，你希望证明的是某件事是不可能的，最后却意外地发现它其实是可能的，虽然你得到的结果可能与待证结论稍有不同。这是推广的一种可能的方式，几乎完全出于偶然。符合此描述的最重要的一个例子发生在几何学领域，与平行线有关。
5. 我们通过在空中以圆形轨迹拖泡泡棒得到了这个环面，这也说明环面是圆形的一种推广——我们所做的不过是改用泡泡棒而非画笔在空中画圆。现在，进一步对环面这个概念进行推广可能就会变得有些奇怪了。想象一下拖着一整个甜甜圈在空中画出圆的轨迹。你很难想象它的样子，因为它并不适合三维空间，但至少你大概可以想象得到它绝对不是一个两个洞的甜甜圈。
    - 为啥我在看一本拓扑学教科书的时候, 我读了 30% 也没有看到面包圈的比喻.
6. 结合我们之前关于距离问题和甜甜圈的讨论，我们便来到了数学的一个名叫“拓扑学”的分支，它研究的是事物的形状。我们已经讨论过多种关于距离概念的推广方式，由此我们得到了很多类似距离，但又并不完全符合距离概念的所有规则的事物。
7. 这还是一些很简单的形状，但是已经很难直观地想象出来了。数学的强大之处就在于它使得我们不需要真正将某个概念想象成实物就可以对问题进行严谨的研究。

#### 6 内在和外在

1. 还有一些时候，你已经有了一个大致的计划，但你决定边做边创造，看看自己最终究竟会做出什么。如果你做出了你本来计划做的东西，那么你的内在动机和外在动机就完美统一了。另一些时候，你做出来的东西和你的预期完全不同，但可能同样很棒。或者，你可能本来并没有什么具体的预期，但最终的成品一样很好（就像我第一次在无意中做出了无麸质巧克力能量棒一样）。对于最后一种情况，我们可以称为“幸运的意外”。这种情况与内在动机和外在动机的统一不一样。
2. 数学都是在试图回答一个特定的疑问或者解决一个特定的问题。也就是说，你有一个确定要去的目的地。这就是外在动机。数学史上的很多伟大问题都属于这一类：对于一个需要解答的问题，没有人在乎它到底是怎么被解答的，大家只需要知道它被解答了就好。 学校数学课的问题之一就是几乎所有的学习都是由外在动机驱动的。你总是在试图解决一个特定的问题，而更糟糕的是，这是一个别人给你出的问题，一个你除了完成数学作业和应付考试外很可能根本没有必要去解决的问题。
3. 与上数学课相对，在数学研究中，情况通常是相反的：你会给自己一个起点，然后看看自己能走到哪里去。我称此为“内在动机”。它没有解决伟大问题那么激动人心，所以人们对它的关注相对较少。就像你在小路尽头发现的鲜为人知的美景，就景色本身而言，它远不如埃菲尔铁塔，也很可能并不会被旅游攻略提及。但使巴黎成为巴黎的原因是什么呢？是埃菲尔铁塔，还是那些并不为人所知的美景？显然，两者都是必要的，而且更重要的是它们组合在一起的方式。
4. 数学的不同领域有不同的研究重点。数论领域里有很多知名的未解之谜，为解决这些谜题，数学家们一直在努力运用他们能想到的各种办法。范畴论则稍有不同。这个数学分支的目的之一就是找到每项数学研究、每个数学概念的内在动机，或是找到一种看待事物的新观点，启发已经存在但未被发现的内在研究动机。在本书的第二部分，我们会看到范畴论是如何用不同的方式达到这个目的的。
5. 根据完全图来拼拼图就像数学里由外在动机驱动的研究。你有一个清晰的目标，你知道目标具体是什么，你努力达到这个目标。**而不看完成图直接拼拼图则像数学里由内在动机驱动的研究**。你试着根据拼图碎片自身的结构及其与其他碎片的关系来组合它们，而不是根据它们与一个外在的完成图的关系来摆放它们。
6. 我个人认为，解方程是整个解题过程最无趣的部分，但这是因为我特别喜欢抽象的过程，喜欢它胜过计算。不知道你是否注意到了，这个问题在本书的前面也出现过。当我们把关于乔治的问题变成两个一次方程时，它就变成了我们在第二章看到过的一组方程，而那组方程是关于儿子和爸爸的年龄的。现在，我们已经把乔治的问题抽象成了一个我们已经解决过的问题，所以我们不需要再进行计算了。
    - 有时候解方程很重要, 尤其是在计算机领域中, 已经有解不代表能"廉价"的解出来.
7. **==关键就在于，在数学里，一旦你想象出一个东西，只要它本身不存在逻辑矛盾，那么它就存在了==**。给-1取平方根并不会造成矛盾，只要它的平方根是一个新的数字，而不是我们已经知道的任何正数或者负数即可。它就像一种全新的乐高积木。为了保证我们不把这类数字和我们已知的数字搞混，我们给它起了一个全新的名字：i。i指代“虚构的”（imaginary）一词，因为它是一种新的数字类型，而且不是“真正存在”的数字。我们在后文会进一步讨论这个问题。
8. $x^2+x+1=0$ 不管你尝试什么数字，正数、负数还是0，你都会失败——方程的左边永远不可能等于0。这时，你当然可以耸耸肩说，反正你也不想知道怎么解二次方程。但数学家不喜欢解不出来的问题。而发明“虚数”就是一种给此类之前无解的方程找到解的方法。此时，受内在动机驱动的结果和受外在动机驱动的结果就十分接近了。
9. 你是否会认为，**为了解决一个问题而发明一个新的概念然后宣称这就是答案相当于作弊？对我来说，这反而正是数学最激动人心的一个方面。只要你发明的新概念不会造成矛盾，你就有权发明它**。关键在于平衡这个过程中的内在动机和外在动机。**==如果你发明一个概念纯粹是为了解决某个特定的问题，那么长远来看，它就不大可能是一个好的数学概念，即使它的存在本身可能并没有错。最好的数学发明是那些既合理又能解决很多业已存在的问题的发明。==**

#### 7 公理化

1. 你总会面临什么算是基础配料，而什么需要进一步分解这个问题。**我在前面曾经提到，数学的基础配料叫作公理，而将某个概念不断分解为基础配料的过程叫作公理化**。 归根结底，数学就是关于真实事物的科学。**==我们一直在问它们为什么是真的，然后通过把复杂的事实分解为更简单的事实来回答这个问题==**。所以本质上，**==公理就是我们在某种特定情境下所认可的基本事实==**。这种界定并不意味着它们是绝对真理或者永远都是真的，或者不能再被分解了。它仅仅意味着，在我们目前探讨的数学情境下，它们就是基础配料，而我们想看看用它们究竟能做出什么东西来。
    - 最后的结果就是"信仰".
2. 也许你需要很长时间才能数到100万，但在数学里，我们首先考虑的是总体上你能否做某事，而它需要多长时间来完成则是另外一个问题了。
    - 存在, 但是在哪里不知道.
3. 数学研究的主要目的之一就是用逻辑研究所有的事物，**而数学家不愿意让他们关于数学类型的争论最终归结于定义之争，因此，他们会在争论的最开始就对他们所使用的定义进行严谨的描述**，就像设定基本原则一样。当有人因起跑犯规而被取消资格时，作为观众的你可能会为他们打抱不平，但那正说明了比赛规则的精确性。你也许不同意这些规则，但你并不能（在理性上）拒斥规则被实施这个事实。
4. 在数学逻辑里，这个基本原则叫作“推理规则”（rule of inference），因为它允许我们由一件事推理出另一件事。它还有一个更广为人知的名字叫作“肯定前件”（Modus ponen，按字面意思理解就是“肯定的方法”）。它是如此的基础和显而易见，以至人们很难记住它其实是一条公理，一种我们允许自己使用的配料。就像你不会把盐和胡椒算作食材的一部分，因为它们太基本了。如果这个“悖论”在你看来无论如何都不像悖论，那么这可能反而进一步证明了这条推理规则在我们的逻辑思考中是多么基础的一部分。
5. 沃伦还说： 随着我在医学和病理学方面的知识积累，我发现对于那些“已知事实”，我们总会发现例外情况。 **沃伦的意思就是，有时候，公理是错的。清晰阐述某个系统的公理的目的之一就是弄清楚哪些事实可能需要再次被证实**。就像欧几里得在总结几何学的公理时所做的那样，他的描述非常清晰，这让以后的数学家得以清晰地思考关于平行线的问题，并据此创造出之前我们讨论过的各种几何形状。
6. 设定游戏规则，或是给一个系统设定公理，这件事带来的成就感就在于，你可以看到用如此少的规则或公理就能创造出一个非常复杂的游戏。这就像数学家试图证明平行公设是欧几里得几何公理中多余的那一条一样。**如果在你设定的规则或公理中，其中一条规则可以由其他规则推导出来，那么你就应该把这条规则剔除出去**
7. 和数学类似，范畴论看起来很难理解至少有以下两个原因：
    1. 你也许并不熟悉或者不关心你希望弄明白的那些问题。如果你研究数学更多地受外在动机而非内在动机驱使的话，这就是一个很大的障碍。
    2. 范畴论用到的假设很少，所以你可能需要非常努力才能从有限的假设推导出更多的东西。这有点儿像拼一个拼图碎片被切割得很小的拼图，或者从零开始配置原料而非用现成的蛋糕粉烘焙蛋糕。

#### 8 数学是什么

1. 首先，我认为我最好解释清楚什么是“简单”，就像在切蛋糕的问题里，你首先要清晰地定义“公平”。就我个人的理解，“简单”意味着：如果某事可以通过逻辑思考得出结果，它就是简单的。也就是说，不需要依赖于想象力、猜测、运气、直觉、复杂的解释、信仰、勒索、毒品、暴力等，你就可以解决问题。 与之相反，生活很复杂。因为它涉及许多不能够借助逻辑思考得出结论的内容。你可以把生活的这个方面看作暂时而必要的恶，或者永恒而美好的真理。
2. 我们可以认为： 1. 生活是这个样子，仅仅是因为我们的逻辑思考能力还没有强大到能够理解生活的全部，并且我们应该持续不断地为这个理性的终极目标而努力。或者， 2. 我们永远不可能只凭理性来解释一切，而这正是人类存在本身必要而美好的一部分
3. 数学是什么？之前我说过：“数学是运用逻辑规则，对所有符合逻辑规则的事物进行的研究。”那么，数学是用来做什么的呢？我准备用以下两点来总结本书前半部分的讨论。我认为，数学有两个广义的用途： **1. 提供一种对概念进行精准描述的语言和一个清晰阐述关于这些概念的论证的系统。 2. 对概念进行理想化处理，着重探讨不同概念的相似部分，从而使得对不同概念的同时比较和研究成为可能。**
4. 简单地说，数学的目的是让复杂的事物简单化。事物复杂的原因有很多，而数学并不会处理所有这些复杂的情况（或者说，就算处理，也往往不是直接处理）。
    1. 有三种复杂的情况是数学会处理的：
        1. 仅仅依靠我们的直觉不足以得出结论。
        2. 包含太多模棱两可的部分，以至无法做出判断。
        3. 在太短的时间内有太多要处理的问题。
    2. 在这些时候，数学就会来帮助我们了。
        1. 它会帮助我们建立和理解就一般直觉而言太难理解的论证。
        2. 它能够去除模糊不清之处，让我们可以准确地知道我们所讨论的究竟是什么。
        3. 它可以帮助我们寻找捷径，同时回答很多的问题，因为它证明了这些问题其实都是同一个问题。
5. 数学是怎么做到这一切的呢？借助抽象：剔除模棱两可的部分，忽略与当前问题无关的细节。 在数学中，你需要做的就是不断地剔除和忽略，直到你不再需要做其他，只需要应用纯粹、明确的逻辑规则进行思考。
6. 如果数学很简单，为什么有人觉得它难？把事情复杂化就像把事情简单化一样有无数多种方法，并且我们很确定其中许多的复杂化方法都被应用到了数学之中。 如果有人觉得数学很难，那么原因可能是没有人告诉他们数学是干什么的——把叉子当刀用是很困难的，用叉子来吃三明治
    - 把事情搞简单是违背人性的.
7. 如果有人觉得数学很难，那么原因也可能是他们没有兴趣去解答数学试图简化的问题。三角学使得理解三角形变得非常容易。但如果你对三角形完全不感兴趣，你就不大可能认同三角学简化了你的生活。 而还有一些人认为数学很难，是因为如果不被允许使用想象力、猜测或暴力，他们就会觉得问题很难解决。理性地说，在我们朝着终极理性的理想前进时，这种思维方式正是我们应该反对的。
8. 我是以一位日本债券交易员的名字来命名这个悖论的。虽然我认为他在告诉我这个与之相关的故事时并没有发现其中存在悖论。 第一次听到这个故事时，我还处在没有意识到数学很简单，而债券交易很难的“蒙昧时代”。那时我在高盛做期货交易，而这个叫富士的日本债券交易员和我们谈起了日本市场的状况。日本的利率在当时已经是全球最低的了，大家都在想它们还会不会降得更低，甚至降到零。而富士的理论是，利率不可降为零，因为那样的话，每个人就都知道它不可能继续降低了。因为负利率是很荒谬的。 问题是，日本的利率增减都是以0.25%为单位的，所以日本银行只能以0.25的倍数来调整利率。所以，我后来想到，如果富士的理论是正确的话，那么利率也不可能降到0.25%，因为那样的话大家就都知道它不可能降得更低了，因为利率不可能为0。但这样的话，它也不可能是0.5%，理由同上。因此，它也不可能是0.75%，或者1%……也就是说，它不可能是任何一个百分比，也即日本不可能有利率。 这个结论肯定是错的，无论是当时还是现在，日本都是有利率的。那么究竟是什么地方出错了呢？（事实上，几年以后，日本的利率确实变成了负的，但那又是另外一个令人难以置信的故事了。）
9. 清楚地知道你的基本假设绝对是数学这个学科的一部分，也是数学之所以很简单的一个原因。每个人都需要非常清晰地说出他们的基本假设。我不觉得没有根据地相信某事是不对的——这些事就相当于你的公理，而其他的一切都来自它们。比如，我相信爱，但我并没有证据证明它的存在。关键在于意识到这是你的公理之一，而非假装你是根据逻辑得出这一结论的。
10. **我们的结论是：数学是简单的，生活是复杂的，因此数学不是生活。 这并不意味着我们不应该扩大数学的领域，让数学能够解释的事物越多越好，就像终极理性人不存在并不意味着我们不应该通过努力弄清楚我们认知之树的根基是什么，从而变得“越来越理性”一样。数学的追求就是“准确地理解什么是简单的，并努力让越来越多的事情变得简单”。**

### 二、范畴论

#### 9 范畴论是什么？

1. 拓扑学是纯数学的一个分支，它研究的是物体的形状，比如曲面。我们在前文中已经讨论了拓扑学是如何研究哪些形状可以在无须将其破坏或粘上其他形状的前提下变形为其他形状的。
2. 量子力学就借助拓扑学建立了亚原子粒子的行为模型。此类研究被称为“拓扑量子场论”，处于应用数学和理论物理之间的灰色地带。拓扑学的一个规模更大的应用领域是宇宙学，在该领域，它被用于研究时空的形状。 拓扑学的规模更大的应用领域是生物和工程学领域，其中它被用于研究DNA（脱氧核糖核酸）的分子结构以及机械臂的位形空间。此类研究将我们带入了生物学与工程学的交叉地带。
3. 范畴论是数学的数学，是一种“元数学”，就像搭建乐高乐高的乐高。数学之于世界就像范畴论之于数学。这意味着范畴论与逻辑密切相关。逻辑研究的是把数学概念结合起来的推理，而范畴学研究的是支撑数学这门科学的基础框架。
4. 我曾提到数学是“准确地理解什么是简单的，并努力让越来越多的事情变得简单”的过程。基于此定义，**范畴论就是： 准确地理解数学的哪些部分是简单的，并努力让数学越来越多的部分变得简单的过程。**
5. 范畴论也是一种归类的原则，一种适用于数学世界内部的原则。**它的目的是给数学归类**。就像你只有在藏书足够多的时候才需要借助图书分类法对你的藏书进行分类整理一样，数学原本并不需要这种归类原则，直到20世纪中叶，范畴论才逐渐兴起。事物的系统化往往是一个耗费时间、十分复杂的过程，但系统化的必要性就在于它能帮助你更清晰地思考。

#### 10 情境

1. 范畴论强调我们思考问题的情境，而不只是事物本身。情境包括我们现在对哪些细节感兴趣，我们的基本假设是什么，以及哪些元素还需要进一步拆分。就像上面那个意式千层面的食谱一样，其中意式白酱被视为一种“基本”原料。在某些情境中，数字5被视为一个基本元素，而在另外一些情境里，它就不再是基本元素了。在自然数（1、2、3、4、5、6……）的情境里，数字5有一些特别的性质：它只能被1和5整除，也就是说，它是一个质数。但在有理数（分数）的情境里，它可以被很多数除。比如，5除以10等于1/2，5除以2等于2又2/1。数字的性质取决于我们放置它们的情境。
2. “真正”的你是你与“彼此吸引”的朋友在一起时所表现出来的样子吗？ 范畴论无意回答哪一个才是“更真实”的你这个问题。我们会在整数和分数的情境中研究数字5，但我们并不会评判哪一个才是真正的数字5。
3. 因此我们看到，**数字5在不同的情境下有不同的特性。范畴论强调的是，在讨论一个问题时，你需要注意这个问题所处的情境，这一点非常重要**。在下一章我们会看到，**范畴论凸显情境的方式是强调事物之间的关系而非只是描述它们各自的固有特性**。这是因为，就像我们刚刚看到的，即便是对于简单如5这样的数字，它的“固有特性”也没有那么的固有。
4. 严格来说，这种差别的存在源于我们在不同情境中会用不同的方式来描述“相同”这个概念。在拓扑学里，“相同”指的是在不破坏、不添加橡皮泥的前提下完成变形，这种相同也被称为“同伦等价”（homotopy equivalence）。所以，用数学术语来说，莫比乌斯环和圆圈是同伦等价的。这个结论很有用，但可能并不能让人满意，因为莫比乌斯环比单纯的圆圈有趣多了。

#### 11 关系

1. 在范畴论里，消除歧义意味着研究一些宏观的结构类型，其中相等只是一个特例。这样一来，除了约束性极强的“相等”关系，我们就可以界定其他形式的关系了
2. 范畴论所研究的关系实际上被称为“态射”（morphism），之所以创造出这样一个与众不同的用词，是因为它并不完全等同于一般意义上的关系。比如： • 一个两行三列的矩阵可以被认为是从2到3的态射，但把它看作数字2和3之间的关系就有点儿牵强了。
3. 我们会以日常生活用词来命名数学概念，因为这符合我们的直觉，但有时我们也会创造一些特殊的名称，目的是避免数学研究被我们的直觉影响或限制。 这里是一些取自日常生活并被数学家赋予数学含义的概念名称：根、质数、有理数、实、虚、复、偏、自然、加权、滤、范畴、环、群、域。 这里则是一些并非来自日常生活，或是完全由数学家发明出来的概念名称：对数、方根、态射、函子、幺半群、张量、G-旋子（torsor）、运算数（operad）
4. 下面是一些范畴论会研究的关系： • 数字谁大谁小。 • 数字之间是否能相除。 • 某些空间是否可以像一块橡皮泥那样直接变形为其他空间。 • 从一个集合到另一个集合的映射。映射是一个过程，在这个过程中，它以某个集合中的元素作为输入值生成结果，而其输出值属于另一个集合。注意，两个集合之间可能存在许多不同的映射，且该映射生成的输出值也可能有所不同。这就是为什么我们不仅要思考事物是否相关，还要思考它们以何种方式相关。 • 一个关于群之间的关系的好的定义是：一个可以通过群内元素互相结合的方式让群与群有机交互的映射。
5. 这个例子与范畴论的一个重要概念有关。一旦你决定了要研究哪种关系，你就可以试着思考这个系统中是否存在一个“特别的物体”，其本身就包含了成千上万条重要的信息，就像一个诸如晴雨表、试金石或者埃尔德什这样的基准物。**数学家将此类事物称为“泛性质”（universal property）。**
6. 至少在数学家之间，关于数学的家谱是大家都非常熟悉的。事实上，有人创建了一个关于数学家谱的网站，这个家谱试图追溯世界上所有数学家之间的“亲缘关系”，你可以任意指定一位数学家，让网站生成一个与这位数学家有关的家谱。在数学领域，当你拿到数学博士学位的时候，你就被视为“出生”了。你的“父母”就是你博士阶段的导师。当我尝试着查询关于我自己的数学家谱时，我发现我能追溯到的祖先比我真正的家族家谱更久远：我在数学上的曾祖父是阿兰·图灵
7. *有一个理论认为数学有三个分支：代数、几何和逻辑*。**广义上讲，代数是关于符号的，几何是关于形状和位置的，逻辑是关于提出有关事物的论点的**。这个理论认为，所有的数学家都位于这个三角形的某条边上的某处： 但范畴论似乎包含了所有这三种数学对象——它探讨的是论点的结构，并且它以几何的方式研究代数。
8. 现在我们来阐述一下范畴论中的关系必须遵循的法则：
    1. （第一条规则略微类似于传递性。）如果有箭头 $A \xrightarrow{f} B$ ，以及箭头 $B \xrightarrow{g} C$，那么二者的结合一定会得到一个复合箭头 $A \xrightarrow{g \circ f} C$。
    2. （第二条规则略微类似于自反性。）如果有一个物体A，那么一定有一个“恒等”箭头，使得对于任意箭头 $A \xrightarrow{f} A$ ， $f \circ I=f$ 且 $I \circ f=f$。
    3. 如果有三个箭头 $A \xrightarrow{f} B$ 、  $B \xrightarrow{g} C$ 、 $C \xrightarrow{h} D$，我们就可以创造出多个不同的复合箭头，但它们都遵循：$(h \circ g) \circ f = h \circ (g \circ f)$
9. 这些原则也许会让你想起群的公理，对于群，我们也有一个“什么都不做”的元素，以及一个把元素组合起来的规则。而在这里，我们组合的不再是物体，而是它们之间的关系。这是一个信号，表明我们已经在讨论一种更高层面的抽象或推广——每样事物都提升了一个维度。转换层面或升降维度是范畴论中经常发生的一种情况，我们在维度那一章会做进一步的探讨。这类讨论可能会让你感觉自己的大脑即将向内或者向外爆炸，或是扭曲成了像莫比乌斯环那样奇怪的形状。事实上，数学家有时称这类讨论为思维上的“瑜伽”。在下一章，我们将讨论当我们像这样完全改变自己的思维方式时，我们就会得到一个全新的看待事物的方式。
10. 我们可以称这个唯一的元素为x或y或者弗雷德，或者其他任何名字，这并不重要，因为它们并不会改变这张图。你也许会觉得这就是最小或者最傻的那个范畴，但其实还存在更小的范畴，就是没有元素也没有箭头的范畴，因此我们也无法把它画出来。注意，不存在有一个元素但没有箭头的范畴，因为根据之前提到的第二条法则，任何元素都有一个恒等箭头。
    - 最小的范畴, 只有一个 x 和一个指向自身的态射
11. 你也许会觉得把恒等箭头画出来好像没什么意义，因为它们总是存在的。因此我们在实际操作中通常不把它们画出来，这样就可以节省一些空间。
12. 这里的x和y可以是集合，而从x到y的态射可以是一个函数。x和y也可以是群，那么从x到y的态射就可以是一个与群运算有良好互动的映射。x和y还可以是拓扑空间，那么从x到y的态射就可以是从一种空间到另一种空间的态射。然而，就像我们在代数中将所有的东西都变成了x和y一样，这里的x和y也并不是某个特定的集合或群或空间。如果说在代数方程中，x是一个潜在的数字，那么在范畴论中，x就是一个潜在的集合或群或空间或其他什么，这就是为什么我们只能称它为某个“物体”。
13. 在一个只有一个元素的范畴里，任何箭头都是可复合的，因为箭头的头和尾总是相接的。因此这个单一的元素不能给我们任何信息，我们也就不必再管它了。而对于这个范畴来说，其所有箭头组成的集合相当于一个元素可以相乘但不一定能相除的集合，就像自然数一样。这样的集合也被称作“幺半群”（monoid），于是现在我们终于了解了“一个只有一个元素的范畴就是一个幺半群”这个概念。

#### 12 结构

1. 范畴论研究的一个重要方面就是确定某个数学概念的哪一部分是结构性的
2. **范畴论会十分仔细地研究每一个组成部分在保持此数学概念的结构完整性中所扮演的角色。**
3. 数学家们花费了几百年的时间试图弄清楚第五条公设是否必要——如果没有这条公设的话，几何学是会分崩离析，还是没有变化？在范畴论里，我们想研究的是公理的哪个部分使得这个公理及由其推导出的其他结论在某个特定的数学情境下成立。这很重要，因为它能帮助我们将某些结论从一个应用场景推广至另一个与前者稍有不同的应用场景，只要我们知道它的基石和支撑结构是什么即可。
4. 范畴论常常会研究同一个结构的不同方面。将事物翻转过来，从另一个角度看待它们是很有趣的，毕竟，只从单一的视角理解事物太局限了。数学史上的跳跃式发展往往出现在看起来不相关的研究领域建立起了联系，使得不同领域的信息和技术的交流、交换成为可能的时刻，这就像是搭建一座连接了两个原本孤立存在的岛屿的桥一样。
5. **范畴论产生于代数拓扑学领域的研究**。在本书中，我们已经了解了拓扑学中的很多概念，包括曲面、结、甜甜圈，以及如何让一个形状“连续变化”成另一个形状，就像捏橡皮泥一样。我们也遇到了代数中的一些概念，包括群、关系、结合律等。 代数拓扑学就相当于一条连接代数和拓扑学这两座“城市”的道路。建造这条道路最初的目的是用代数来研究拓扑学，但之后数学家们发现，这种沟通可以是双向的，即拓扑学也可以用于研究代数。范畴论的出现让这两座语言不通的城市得以交流。它让我们可以问出以下这些问题。
6. 与之形成对比的是范畴论，范畴论研究是以“勤俭节约”的方式进行的，或者至少你很清楚你在什么地方花费了哪些数学资源。换句话说，**范畴论研究的目的是确保你在研究数学的每时每刻都要注意你采用了怎样的结构使得研究继续下去**。有时，表面上来看，你似乎并没有用到某些数学结构，但有时候，隐蔽的使用更加重要，因为它是隐蔽的，所以你很容易在自己注意不到的情况下使用它。
7. 范畴论致力于记录数学资源的使用情况，不是因为在数学中资源会被突然用尽（幸好这不是数学资源通常的消耗方式），而是因为这样你就可以有目的性地用更少的资源解决某个问题。**范畴论的初衷是在不同的数学世界之间建立联系，以及发展一些适用于不同世界，且不需要付出额外努力就可以直接使用的技术。**
8. 逻辑学是数学中研究数学论点结构的一个分支。而范畴论则是数学中研究数学对象结构的一个分支。二者的相似性就在于它们都比数学研究本身更抽象，因为它们研究的是数学是如何运作的。但二者也有区别，逻辑学在日常生活中的使用更常见——或者说，它可以被使用，尽管它经常会被以不当的方式使用。在每一次形成论点、证明观点或是做出决定的时候，你都会（或者说应该）用到逻辑，以此将一些简单、基础的想法组合、延伸为一些更复杂的想法。

#### 13 相同

1. 范畴论研究的一个重要目的就是准确描述有细微差别的“相同”。**我之前已经讲过，“相等”是一个十分严格的概念，实际上没有很多事物是真正严格意义上相等的——你只能跟你自己相等。但是，还是有一些事物在某些特定的情境下可以被认为是差不多相等的**。 通过强调事物之间的关系，**==范畴论让我们得以探索一种比相等更微妙的关系概念——相同（sameness）==**。在范畴论中，这些类似于相等的事物之间的关系尤其重要。当然，讨论问题的情境是很重要的，因为有些事物在某些情境中可以被视为相同，但在其他一些情境中则不能。
2. 上述两个例子中的等号隐藏了很多信息。它并不意味着左边和右边完全相等，因为很明显二者是有区别的。它只意味着遵循左边的方法或右边的方法，你得到的答案会是一样的。这提示了我们一个可能会让我们稍微有些不舒服的事实，即真正严格意义上的等式只有那种等号的左边和右边完全一样的情况， 比如 $1 = 1$， 但这些等式完全没有意义。**==真正有用的等式是那种告诉我们做一件事的两个不同的方法“在某种程度上相同”的等式。==**
3. **范畴论的目的之一是确切定义“在某种程度上相同”的各种不同解释的可能含义是什么，因为在不同的情境中，有用的或者有关的关于相同的解释是不同的**。在范畴论里，有时当我们说某些事物“相等”的时候，我们实际上并不是完全诚实的。这是一种善意的谎言，通常而言不会造成什么麻烦，除非你遇到了某些更微妙的情境。此时你会发现，你要说的这种善意的谎言越来越多，于是你不得不开始把它们记录下来。数学系的学生一般从本科高年级或研究生阶段才开始学范畴论，原因之一就是在那之前，忽略那些数学里的善意谎言不会造成太大的问题。
4. **在范畴论里，这个过程有时是反过来的——我们不再问在某个特定的情境中什么算是“相同”的，而是先找到我们希望什么事物是相同的，然后问怎样的情境能让它们相同**
5. 在现实生活中，或者说在一般意义上的“类别”定义下，我们并不会认为甜甜圈和咖啡杯可以算作“相同”的事物。而我们希望它们被视为相同的事物这个事实恰恰意味着数学家已经建立了可以用来研究它们的更为精妙、复杂的类别或范畴
6. 在数学里，我们希望找到在特定情境中近乎相同的事物的目的也是类似的：对于某个事物，我们可以用一个在此情境下与之近乎相同的事物，但在另外一些方面简单很多的事物替代它。也许这个相似的事物是一个更容易处理的事物，或是一个更容易用图表表示出来的事物，或是一个更容易思考的事物。
7. 范畴论希望使用一种与定义“相等”概念足够接近的方式来定义“相同”的概念，这样我们就可以像处理相等的概念一样来处理相同了，只不过要更小心一些。这意味着，对于这个新的相同概念，我们仍然可以使用类似上文中“相等链”的表述，并且可以用某个与原来的事物“相同”的事物来替代前者，并得到“相同”的答案，就像用土豆粉代替面粉做布朗尼，然后仍能得到差不多可以被视为布朗尼的甜点。 在范畴论里，我们可以用事物之间的关系来表示这些相同的概念。我们说过，我们可以用箭头来表示这种关系，并将这种关系称作箭头或态射。其中一些箭头可能看起来与相同这个概念距离很远。比如，对于所有的数字而言，当 $a \leq b$ 的时候，我们就可以画一个箭头 $a \to b$。
8. 而为了思考关于相同这个概念的其他更有意思的含义，我们需要将事物之间的关系尽可能地想成从A到B的过程，就像城市中两地间的路线一样。**而我们需要回答的问题是： 这个过程（这条路线）可逆吗？ 在范畴论里，只有当从A到B的过程可逆的时候，这两个事物才能算作“近乎相同”**。如果这个过程只能单向进行，而不能逆向推进，这两个事物就不能被视为相同。
9. 这里，我们需要再一次讨论结合律这个概念。在我们熟悉的数字世界中，加法遵循这条法则： $(5+5) + 3=5 + (5+3)$ 我们可以对此进行推广，用符号替代数字，以表示这条法则对于所有数字的加法都适用： $(x+y)+ z=x +(y+z)$ 但对于蛋奶糊来说，我们刚才描述的规律是： $(蛋黄+糖)+牛奶 ≠ 蛋黄+(糖+牛奶)$

#### 14 泛性质

1. 研究事物在特定情境中所扮演的角色是范畴论的专长，因为范畴论一直在强调情境和事物间的关系。我们已经讨论过了，有些事物可以完全根据其与其他事物的关系来定义。比如，数字0是唯一一个加上它之后任何数字都不会发生改变的数字。这是范畴论致力于挖掘的一种很特别的关系，它被称作“泛性质”
2. **因为范畴论关注的是事物之间的关系，所以它会根据事物在其与其他事物的关系中所扮演的角色来定义它们。**
3. 泛性质研究的一个重要方面是找到一个能独一无二地定义某事物的特点。这里的“泛”并不意味着这个性质对于所有的事物普遍成立。它更像是一把能打开所有锁的万能钥匙，或是一个能解开电脑上所有使用不同密码的加密文件的通用密码。在某种程度上，它是所有其他事物的最高级形式。 泛性质就像最好和最坏，或是最先和最后一样。
4. 一种不那么显而易见但在数学上更重要的极端情形是一个范畴的“始对象”和“终对象”。我们一旦给某个范畴内的每一种关系都画上一个箭头，我们就可以说，一个始对象就是，对于范畴内的其他所有元素，每个元素都有且仅有一个箭头从它出发，指向这些元素。一个终对象就是，对于范畴内的其他所有元素，每个元素都有且仅有一个箭头指向它。因此，如果我们把箭头想象成是有方向的，那么始对象就类似于“起点”，而终对象就类似于终点。
5. 对于一个包含所有可能的集合及其所有可能的函数的范畴，始对象就是空集（也是最小的集合），而终对象是任何有一个元素的集合——它绝对不是最大的集合。
6. 范畴论中也会出现类似的情形。如果你想定义的事物，有其他事物具备与之同样的特性，那么你要么把它搬去一个更小的池塘，要么想办法更精确地描述你所指的特性。一个我们会在日常生活中遇到的类似情形是，由于有太多事物都能满足某种“最高级”式的描述，于是我们不得不为这种描述加上好几个限定词。
7. 用范畴论的术语来说，这种“自然”被称作“自由”。它的基本含义是，你以某物为起始，自由地将其推进下去，除了你身处的这个情境本身的规则以外，你并不需要额外添加任何规则。
8. 可能存在的最小的范畴是空的范畴，就像可能存在的最小的集合是空集一样。类似地，就像空集是集合的始对象一样，空的范畴也是范畴这个系统的始对象。这个系统的终对象是只有一个元素和一个箭头的范畴，我们之前曾看到过它： 这个范畴就像是把一个作为终对象的集合与一个作为终对象的群融合在了一起。
9. 泛性质给了我们一个提示，它告诉我们如何进行从一个领域到另一个领域的数学交流。就像英国的首相跟美国的总统多少有些类似一样，我们在不同的数学领域寻找相对应的具有相同泛性质的元素，目的是理解某个数学领域内的元素之间的关系，以及两个领域之间的种种关系
10. 范畴论很让人感到满足的一点就是，你可以不断地进行抽象，让越来越多的事物变得“一样”，从而把它们放在一起研究。实际上，在范畴论学者之间就有这么一个关于该话题的笑话，它来自范畴论创立者之一，桑德斯·麦克兰恩所写的那本《给数学家的范畴论》中的一个点评： 所有的概念都是Kan扩展。 Kan扩展是某个具有特定泛性质的事物。麦克兰恩的主张是，不仅每样事物都可以通过某种泛性质来理解，而且每样事物都可以通过同样的泛性质来理解。这相当于一个数学中的大一统观点。虽然这句话多少有些玩笑的意思，但它也阐明了范畴论的核心

#### 15 范畴论是什么

1. 我们在本书前半部分说过，数学的目的是变困难为简单。而我们现在已经看到，范畴论是关于数学的数学。因此，范畴论的目的是变困难的数学为简单的数学。
2. 这个非黑即白的说法也不是完全没有道理。数学的一条重要特性就是，因为它是纯粹由逻辑构建起来的，所以当某个陈述在逻辑上是正确的时候，所有的数学家都会马上同意。这与其他的研究领域很不相同，在那些领域里，人们可以就相互对立的理论永远地争论下去。**就像哲学家迈克尔·达米特在《数学哲学》（The Philosophy of Mathematics）里说的： 数学一直在稳步前进着，而哲学仍在它从一开始就遇到的问题那里困惑不解，徘徊不前。**
3. 数学不使用证据，因为证据在逻辑上并不是滴水不漏的。证据是科学的基础，但它不足以为我们带来数学的真理。这就是为什么数学既可以被视为科学的一个分支，也可能被认为与其他的科学体系有所不同。
4. 数学家和学数学的学生都有过在阅读一个证明时突然意识到“呃，我明白每一步是怎么由上一步推导出来的，但我不明白它总体上讲的是什么”的经历。我们能看懂一个正确的证明，并且完全确信证明中的每一步都是遵循逻辑规则的，但我们可能仍然无法理解整个证明。这里有一个关于一个看似无关紧要的事实的纯粹的形式证明：**任何命题都蕴涵（imply）它自身**。注意这里的“imply”指的是逻辑蕴涵。在数学逻辑里，蕴涵一词的用法和其在日常生活中的用法不同——前者要严格很多。**“A蕴涵B”指的是如果A成立，那么B必然成立，毫无疑问**
5. 这个陈述的严格证明复杂得近乎荒谬。在如下所示的表达式中，箭头符号指的是“蕴涵”。以下是关于任何命题p都蕴涵它自身的完全严格证明，其中我们用到了形式逻辑的公理。
6. **我想先来讨论一下真理的三个方面或三种形式： 1. 相信(K) 2. 理解(U) 3. 知道(B**. 这有点儿像圣保罗大教堂的三个拱顶。所谓“知道”，类似于那个能从教堂外直接看到的拱顶；所谓“相信”，类似于那个我们从教堂内部看到的拱顶；而所谓“理解”，就类似于那个把内外两个拱顶有机结合在一起的拱顶。
    1. 我将每个重叠的部分进行了标注，所以我们有：
        1. KUB：我们知道、相信并且理解的事物。真理中正确性最有保障的部分。
        2. KB：我们知道并且相信，但并不理解的事物。这包括必定为真的科学事实，哪怕我们不能理解它们，也不影响它们的真实性。比如，我并不真的知道重力是如何起作用的，但我知道并且相信它一直在起作用。我知道并且相信地球是圆的，但我并不理解为什么地球是圆的。
        3. B：我们相信，但并不理解，也不确切知道的事物。这些事物是我们的公理，是其他事物的源头——是我们无法用其他事物来证明的事物。比如，对我来说，爱和生命的宝贵就是这样的事物。我相信爱是一切事物中最重要的那个。我解释不出来为什么，我也不能说我知道它肯定是真的，因为我甚至并不确切知道爱的真正含义。
    2. 我们还有其他的部分，但这些部分理解起来就比较复杂了：
        1. K：我们知道，但并不理解和相信的事物。这可能吗？我想，如果你经历过突如其来的悲剧或心碎事件，你也许能理解这是一种怎样的感受。在你被告知某个噩耗后那段情感麻木的日子里，你在理性上知道这件事已经发生了，但你就是没办法相信它发生了，你无法接受它是真的，并且你一点儿也不理解它为什么发生。也许极端的正面情绪也会给人这种感觉。比如，如果我中了彩票头奖，我很可能在一段时间内知道它发生了，但并不理解或者相信它发生了。中了“爱之彩票”也是如此，你可能无法相信你会有这样的好运。
        2. KU：我们知道和理解，但并不相信的事物。也许这就是悲伤的下一个阶段，那时我们已经明白悲剧真的发生了，但我们还是不能相信这件事，你会试图否认已经发生的事实。除此特殊情况，通常而言，知道并理解某事总是会让我们从心底相信它是真的。
    3. 最后，下面这些部分我怀疑并不真正存在：
        1. U：我们理解，但并不知道和相信的事物。
        2. UB：我们理解且相信，但并不知道的事物。
    4. 我认为，理解某事却并不知道它这种情况是不可能的（或者不合理的）。在这个意义上，理解就与真理的另外两种形式有所区别，因为另外两种形式是可以独立存在的。在上面这张图中，真理只沿着一个方向流动——从理解流向所有其他的部分。
7. 其实有些有理数的小数部分也是无限的，比如1/9也就是`0.1111111…`，但与无理数不同的是，这类有理数的小数部分是无限循环的，而如π或之类的无理数，它们的小数部分是无限不循环的。 你可以一直这样问下去，因为总会有一个新的层面的“为什么”可以问。每个孩子都知道“为什么”其实是一系列数量无穷的可以用来烦扰大人的问题。
8. 举出上述这些例子的目的是想说明，如果你想知道为什么某个数学事实成立，那么数学上的证明通常不能真正说服你它为什么成立，而只能说服你它确实是成立的这个事实
9. **==证明具有社会学层面的意义，而启发则更多地针对个人发挥作用。 证明是用来说服整个社会的，而启发是用来说服我们的。==**
10. 在某种意义上，数学就像一种情绪，无法用语言精准描述——它发生在个体的内部。我们将这些数学知识书写下来，仅仅是为了与他人交流我们的所思所想，并希望他们也能够在他们自己的头脑里再次体验这些情绪。 当我研究数学的时候，我常常感到我需要研究两次——**第一次在我自己的头脑里，第二次将它转换或者翻译成一种我可以用来与所有其他人进行交流的形式。**
11. 为什么我们要翻译呢？为什么不就坚持那种足够有启发性、说服力的陈述呢？ 1. 启发很难界定。 2. 不同的人对于什么事物富有启发性有不同的看法。 因此，启发本身并不是一个很好的数学归类工具。毕竟，数学研究的目的并不只是说服我们自己这些事情成立，我们的最终目的是增进我们对周围世界的认识，而不仅仅是堆积只能存在于我们自己头脑里的那些知识。
12. 在数学里，“知道”某事来自对某事的证明。通过证明，我们意识到某事为真。一般而言，数学研究的终极目标被认为是证明定理，也就是说推动未经证明的事物进入“已证明领域”。**但我认为，数学研究的一个更深入的目的是推动未被相信的事物进入“已相信领域”——被越多的数学家相信越好**。那么，我们如何做到这一点呢？如果我已经证明了某事成立，我怎样才能相信它成立呢？这就好像除了根据证明过程进行一步一步的推导，我还能找到其他对我来说足够有启发性的理由来相信它。而一旦我相信这件事，我又该如何说服其他人相信它呢？我会给他们看我的证明过程。
13. 个过程更像一个真理之谷，而非真理之圆；我不推荐直接从（你的）相信飞到（其他人的）相信。我们都见过试图通过大喊大叫来直接传递真理的人，而显然这种做法不怎么奏效。
14. 如果直接传递真理是不可行的，我为什么不能直接把真理成立的原因给X看呢？**这种做法省略了这个过程中也许是最难的两部分：把一个原因变成一个证明，再把一个证明变成一个原因。 答案是：原因比证明更难表达**
15. 我认为，证明的核心特点不是它的不可驳斥性，而是它在转换过程中的稳定性。证明是把我的论点向X表达的最佳媒介，它既不会造成模棱两可，也不会引起误解或混淆。证明是人与人沟通数学知识的桥梁，只不过位于桥梁两边的人都需要先完成翻译的工作。
16. 但是否每个数学事实的背后都有一个具有启发性的解释呢？也许并不是，就像生活中不是每件事都有一个足够有说服力的解释一样。有些事情的发生是如此令人难以置信或者如此令人悲痛，对于这些事情，我们不可能给出任何一个能让人轻易接受的解释。
17. **老话说，“知识就是力量”。但我认为，==理解是更强大的力量==**。我们已经走过了知识只是一小拨人才能理解的神秘之书中的秘密的年代。我们已经离开了书籍稀缺、目不识丁者要受书籍拥有者支配的年代，那时，追求知识的学生必须追随着一个能将书读给他们听的人，一位“讲师”（lecturer）——这个词的本义指的就是读书者，而不是什么以绝对权威的姿态向听众布道的上位者。总之，我们早已远离了那个年代。
18. 智能手机更是让我们中的许多人可以将互联网随身携带。**知识不再是秘密，但理解仍然是秘密，至少在数学领域里仍是如此**。各个学力水平的学生都只被教授了规则，而没有被告知原因。我们鼓励孩子们问为什么——但只鼓励到某个阶段，因为过了那个阶段，我们自己可能也不理解了。而由于我们自己无力提供解释，我们就压制他们寻求解释的诉求。**我认为，与其恐惧于那种未知的黑暗，不如带领所有人来到黑暗边缘，然后说：“看！这是一个需要阐明的领域。”记得带上火种、火炬、蜡烛——你能想到的任何能带来光明的东西，然后在此打好地基，建造我们的大楼，医治疾病，发明很棒的新机器，以及做其他所有我们觉得人类应该做的事情。这一切的前提，只是一缕点亮黑暗的火光。**

## 笔记

### 理解

- 这本书的原书名叫作 "How to Bake Pi" 直译就是如何烤一个派, 但这里的 Pi 实际上是双关的. 书中每一个章节都是以甜点制作开始, 教你如何制作一个好吃的甜点.
- 如果对数学不是很感兴趣, 那只需要阅读 1, 7, 8, 9, 15 这几个章节就好, 会有很大的帮助的.
- 数学是一个很有意思的学科, 当初始条件设定后, 所有结论就已经确定, 当然是否理解和知道就是另一个问题了. 好的初始设定就很重要了, 就像文中说的启发性的证明, 好的设定会让人无限的发展下去, 或探索下去, 而坏的设定很快就穷尽了所有, 最后只能走向死亡.
- 就像我对这个自然的理解 "[[五个世界|数学家在创作世界]]", 数学家创造的世界是什么样子呢? 不知道, 但最后的结果可能会和这个宇宙一样.
- 虽然我数学不咋的, 我已就很喜欢数学这个分支, 太多看不懂的内容, 但每看懂一点都充满了乐趣, 虽然不知道这些是干什么用的.
