---
id: 20260419174611_410b8c0cc8f94572
aliases:
- 比黑暗更黑暗
- You Like It Darker
date: "2026-04-19"
authors:
- "[美] 史蒂芬·金"
startingTime: "2026-04-09"
endTime: "2026-04-19"
published: "2026-02"
tc:
- readbook
ISBN: 9789573343936
douban: "https://book.douban.com/subject/38189397/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/246764635"
neodb: "https://neodb.social/book/0PnWgvqeu1VSSCLv0cI6F7"
tags: ["小说"]
---

# 比黑暗更黑暗

## 目录
```
书名页
来自世界各地的盛赞
导读 既然你喜欢黑暗一点，我们也只能捏熄火焰／出前一廷
两个才华洋溢的好家伙
步骤五
怪胎威利
丹尼．考夫林的恶梦
芬恩
走下坡大旅社路上
红色萤幕
乱流专家
萝芮
响尾蛇
梦游者
解惑人
后记
版权页
```

## 主旨

## 标记

1. 而在二○二四年推出的《比黑暗更黑暗》里，我们也又一次地看见了他的思路变化。 金在宣传这本短篇集时表示，基本上，他算是透过写作来宣泄内心的黑暗面，否则自己实在很有可能变成一个糟糕无比的人。 这样的说法，算是解释了《比黑暗更黑暗》的一部分书名来由。而在本书的后记中，他也表示自己一直透过超自然故事，试图呈现真实的美国面貌，就算其中有无比丑恶的部份，也代表了他对这个国家的爱。
2. 《比黑暗更黑暗》的原文书名“You Like It Darker”，灵感出自歌手李欧纳．柯恩的专辑同名歌曲〈你想要更黑暗〉（You Want It Darker）＊，只是将歌名中的“Want”，给改成书名的“Like”。 而《你想要更黑暗》正是柯恩生前的最后一张专辑，至于歌曲本身，则在探讨信仰与生命等主题，被视为柯恩的登峰造极之作。 在这首歌里，接在“You want it darker”之后的，是“We kill the flame”这句歌词，至于情境则是描述倘若造物主想要一切更加黑暗，那么我们也只能捏熄火焰，迎接终将到来的结果。
3. 这似乎正反映出《比黑暗更黑暗》原文书名的另一层意义，让所谓的“黑暗”，与无可避免的衰老及消逝，就此划上微妙等号，并透过书中的部分短篇，描绘出金针对相关主题的思考，甚至是迷惘及感伤之情，乃至于终究得接受一切的坦然与无奈。

### 两个才华洋溢的好家伙

1. 露丝．克劳弗，身材看起来纤细又修长，她穿了白色长裤、粉红色的无袖上衣，还戴了粉红色的口罩，这是新冠肺炎的第二年。她已经坐进包厢对面的座位，逗得我大笑。“你就是锲而不舍，对吧？”
2. 平头仔坐起身子，张望起来，他看到了我，也看到了“新朋友”。他提出疑问，这个问题疯狂又（在眼前的状况下）完全合乎逻辑。“你是刚刚那个女人吗？” “不是。”年轻人说。“那个已经走了。” 我试试双腿，感觉站得起来。我没有宿醉感，也没有头晕眼花。该怎么说呢？我感到精力充沛。虽然我看过好几部邪恶外星人入侵地球的电影，但我觉得这位年轻人不会伤害我们。只是，我不相信他是人，就跟我不相信桥上的年轻女人是人一样。
3. “你不是人类吧？”平头仔说。 年轻人打开啤酒。“不是。” “但你的状态比刚刚那个女人好。” “那个受了重伤。你们救了她的命。我想这是你们所谓的『好运』，因为你们给她注射的东西很可能会杀死她。” “但艾笔成功了。”我说。 “是这个名字吗？艾笔？” “那是艾笔肾上腺素的简称。我猜她可能是过敏到休克之类的。” “说不定是蜜蜂螫。”平头仔说，又耸耸肩。“你知道蜜蜂吗？” “知道。你也给她你的气，这才是救命的关键。气息就是生命，远超过生命。”
4. “为什么？”我问。“你们为什么来？” “这是更有意思的问题，因为你们救了耶拉一命，我就回答。我们收集。” “收集什么？”我问，随即想到自己读过（或在电视上看过的）外星人绑架地球人，用东西探进人家屁眼里。“人？” “不对，其他的东西，物品，但不是这个。”他伸手进包包里，让我们看喝完的啤酒罐。“这对我来说很特别，但也没有意义。有一个很不错的字眼可以解释，原本是法文来的？『祭品』？” “纪念品。”我说。
5. 我心想，他们是拾荒者。就跟兰尼．拉卡斯没两样。 “我们用这些物品记住你们的世界，你们的世界马上就要消失了。我们对其他世界也做一样的事情，但没有太多世界。宇宙很冷。具备智慧的生物很罕见。” 我不管有多罕见。“我们的世界马上会消失，是多『马上』？你是真的知道，还是猜的？”在他回答前，我又说：“你不可能知道，不可能百分之百确定。” “如果你们有你们所谓的『好运』，那大概还有一个世纪。在时间上，这只是眨个眼的事。”
6. 他又说：“不是全部的人都想死。” “这是必然的结果。”年轻人说，他看起来很懊悔。也许他在想蒙娜丽莎或是金字塔，也许只是想到啤酒罐再也不存在了，或是再也不会有“啾蒂法官”的签名照了。“当智慧发展的速度追赶过情绪的稳定程度后，一切只是时间的问题罢了。”他指著木屋的角落。“你们是玩弄武器的小孩子。”他站起身来。“我得走了。这是给你们的，一份礼物，感谢你们拯救耶拉。”
7. 他将灰色的盒子递过来。平头仔接下，里里外外看了看。“我不晓得该怎么开。” 我拿过来。他说得对，没有铰链，也没有盖子。 “对曲线吹气。”年轻人说。“不是现在，等我离开以后。我们让你们的气息变成一把钥匙，因为你们对耶拉提供了你们的气息。你们给她的是你们部分的生命。” “这是给我们两个人的？”我问。毕竟只有平头仔对那位小姐人工呼吸嘛。 “对。” “这到底是做什么的？” “除了『根本』，没有其他字眼可以用来解释。这个方法可以让你们使用你们没有在用的东西，因为……”他弯下腰，眉头纠结，然后又抬起头来。“因为你们的生命里有各种噪音，因为你们的想法。想法没有意义，不只如此，想法还很危险。” 我非常茫然。“这可以许愿？就跟童话故事一样？” 他大笑起来，随后露出诧异的神情……彷佛是他不晓得自己会笑一样。“不是既定存在的，没有办法得到。这点不用证明。” 他走向门边，又回头望。 “我感到非常抱歉。你们的世界是宇宙间的一股气息，充斥著『死光』。” 他走了。我等著光线再次涌进来，但没有。要不是平头仔手里还握著那个灰色的盒子，不然整件事就跟没发生过一样。
8. 哎啊，我告诉自己，才华是一份礼物（gift），我们说自己有才华（gifted），但礼物是不用努力就能得到的，对吗？礼物是别人送你的。才华是看得见的恩典。 不是既定存在的，没有办法得到。这点不用证明。年轻人是这么说的。反正我是信了。
9. 让人意外吗？我不觉得。我们在一九七八年秋天走进那片树林时是某个状态，出来时，已经是另一种状态了。我们成为现在的样子。我猜这个问题与才华有关，才华存在每个人心底，还是，才华可以跟一盒糖果一样，是可以赐予的？
10. 让人意外吗？我不觉得。我们在一九七八年秋天走进那片树林时是某个状态，出来时，已经是另一种状态了。我们成为现在的样子。**我猜这个问题与才华有关，才华存在每个人心底，还是，才华可以跟一盒糖果一样，是可以赐予的？只因为我们救了耶拉一命？** 面对自己的成就，我们应该感到自豪吗？有点类似白手起家、力争上游的感人故事？还是，我们只是两个冒牌货？要不是那晚的际遇，不然我们永远无法达到这些成就？ 不过，才华到底是什么？有时我会问起自己这个问题，我可能是在刮胡子，或是在新书的宣传期间，等著上电视、贩售我满出来的最新幻想时，有时替亡妻的萱草浇水时，我也会这样质疑自己，特别是这种时候。的确，才华到底是什么？天底下还有那么多人，那么努力，愿意牺牲一切，结果偏偏中选的人是我。为什么金字塔顶端就只能有这么寥寥几个人？才华理应是一切的答案，但才华从哪里来？又是怎么发展茁壮的？为什么才华会茁壮？ 哎啊，我告诉自己，才华是一份礼物（gift），我们说自己有才华（gifted），但礼物是不用努力就能得到的，对吗？礼物是别人送你的。才华是看得见的恩典。 不是既定存在的，没有办法得到。这点不用证明。年轻人是这么说的。反正我是信了。
11. 我对著曲线吹了一口气。盒子中间出现一条线……存在了一下下……然后消失。我拿著盒子站在原地好一阵子，然后将盒子放回壁炉架上。 我记得年轻人是这么说的，不是既定存在的，没有办法得到。 “没关系。”我说，还稍微笑了几声。 什么没关系？很痛好不好？但我知道这种痛楚迟早会过去。我会回去过我的人生，痛楚会过去。我还有父亲的事情要处理，我会忙得不可开交，而且，我有的是钱。我说不定会去阿鲁巴岛。渴望无法拥有的东西，这没问题。你会学会接受这一切。 我是这样告诉自己的，我算是相信吧。

### 步骤五

1. 杰克用手掌抹过嘴巴。“我喜欢我在日暮会认识的这个人，所以一次聚会后，我鼓起勇气，请他担任我的辅导人。这是三月的事。他上下打量我，然后说愿意成为我的辅导人，但有两个条件：一，他叫我做什么，我都要乖乖去做；二，如果我想喝酒，我就得打电话给他。我说『那我他妈每晚都会打给你啰』，他说『那你就他妈的每晚都打来啊，如果我没接，你就对答录机讲话』。然后他问我有没有按照『步骤』来，你清楚实际的内容吗？”
2. “我说我不信上帝。这个人，他叫兰迪，他说他不在乎。他要我每天早上醒来就下跪，请这个我不信的上帝协助我撑过清醒的这一天。如果我没喝酒，他说那我睡觉之前也要下跪，感谢上帝让我撑过清醒的这一天。兰迪问我是否愿意这么做，我说愿意。因为不然我就会失去他了，你懂了吗？”
3. 杰克低头看著自己的手，微微笑了起来。“不是。就算是一个人跪下来祷告我都觉得很不自然了。上个月，四月的时候，兰迪要我进行步骤四，也就是对自己的性格进行一次道德检讨，要用探寻与无惧无畏的态度进行。” “你检讨了吗？” “检讨了。兰迪说，我该放下负面的东西，翻开新的一页，列出好的特质。坏东西我写了十分钟，好的特质我却想了一个多小时。一开始，我什么优点都想不出来，但我终于写下『至少我有幽默感』。我真的很幽默。写下这点后，我开始想到其他的特质。我跟兰迪说，思考自己的人格力量时我遇到瓶颈，他说这很正常。他说，『你酗酒将近三十年，这件事在一个人的自我形象上会留下许多瘀青与疤痕，但只要你持续戒酒，这些伤就会好起来。』然后他要我把那张清单烧掉，这样我会好过一点。” “有好过一点吗？” “妙的是还真有。总之呢，这就来到了兰迪这个月提出的任务。”
4. 杰克也露出微笑。“我觉得你捕捉到了辅导人与被辅导人之间的动态关系了。兰迪说，我可以进行步骤五了。” “内容是？” “『向上帝、我们自己，以及另外一个人坦白自己过错的本质。』”杰克说，他背诵时还用手指做出引号的样子。“我说，没问题，我列个清单，读给他听就好。上帝也会一起听，一石二鸟啊。”
5. “还有一件事。”杰克说。他的手握得很紧，死死盯著杰米森的双眼，露出微笑。“我离开是离开了，但走之前，我先抹了那婊子的喉咙。我没有放弃酗酒，但酗酒的确会让我感觉好过一点。就跟揍葛伦．弗古森一样，让我感觉很爽。还有我跟你说过的那个老酒鬼？踹他也让我觉得很爽。不确定他是不是因为这样翘辫子，但我的确踹爆他了。” 杰米森想把手抽回来，但对方握得很紧。另一只手再次伸进洋基队连帽上衣的口袋之中。 “我真的很想戒酒，但要完成步骤五，我就得坦承我真的很喜欢……” 杰米森的肋骨之间好像被白热的闪电劈到，杰克将冰锥抽出，放回上衣的口袋里，这个时候，杰米森发现自己无法呼吸。 “……杀人。这是人格缺陷，我知道，大概也是我最大的缺点。”

### 怪胎威利

1. 威利的爸妈觉得这个儿子有点奇怪，他会仔细研究死掉的小鸟、他搜集来的死虫子，还会抬头望著飘过的云朵，一看就是一个小时起跳，但只有萝西会直接点破这件事。“怪胎威利。”有天晚上，她在饭桌上直接说，这时威利正在（尝试）用马铃薯泥画小丑的脸，眼睛的部分用肉汁搞定。威利十岁。萝西十二岁，胸部开始发育了，她非常自豪，除了威利盯著她那里看的时候，她会觉得不自在。
2. 这年冬天，原本只是夜间新闻报导素材的一种中国疾病，最后演变成在全世界夺人性命的瘟疫。医院与停尸间人满为患。欧洲人大多躲在室内，外出时会戴上口罩。有些美国人也戴起了口罩，多数是去超市的时候。虽然比不上黄石国家公园的巨大火山喷发，但威利觉得也已经很不错了。他在手机上追踪死亡人数。学校提早放假，萝西哭了，因为她没办法参加岁末舞会，但威利不在意，念资源班基本上跟什么岁末舞会无缘。
3. 这年三月，爷爷的咳嗽状况变得严重，有时，他会咳出血来。父亲带他去看医生，因为那个会要人命的病毒，他们得把车停在停车场，坐在车上等叫号。父亲与母亲很确定爷爷是确诊了那种病毒，大概是萝西或威利带回家的。多数孩童似乎不会发病，或该说，他们不会病得非常严重，但他们会传播病毒，而老人家只要确诊，通常都会死掉。根据新闻的报导，纽约的医院会用冷冻卡车储藏尸体，多数尸体都是跟爷爷一样的老人家。威利好奇这些车内会是什么样的场景。死人用布巾包裹起来，还是用尸袋装？会不会有人没断气，却被活活冻死？威利觉得这种故事可以拍出不错的电视剧。 结果爷爷没有确诊，他罹患了癌症。医生说，起点在他的胰脏，后来转移到肺。洗碗时，母亲把状况解释给萝西听，萝西又告诉威利这件事。通常萝西不会干这种事，一般来说厨房谈话就跟在拉斯维加斯发生的一切一样，只会留在那里，但萝西迫不及待想要告诉怪胎威利，他敬爱的爷爷已经一只脚踏入棺材之中。
4. 一周后的某一晚，雪伦准备了猪排，还告诉家人好好享受（“享受每一口。”她是这么说的）。“接下来好一阵子没有猪排吃了，也没有培根了。猪肉加工厂关门大吉，因为所有的工人都感染了病毒。猪肉价格就要突破天际了。” “《猪猪再也不会死的一天》！”萝西惊呼，然后分切她的猪排。

### 丹尼．考夫林的恶梦

1. 那是一场恶梦。丹尼以前也做过恶梦，大家时不时都会做恶梦，但这是最可怕的梦。
2. 他心想，我不想看到这个场景。如果他开口，这个念头会成为呻吟。 他绕过加油站一侧，一路踢开几个空的机油罐（金富力机油，这是德士古旗下的品牌）。这边有一座倾倒的生锈金属垃圾桶，许多罐子、库尔斯啤酒瓶，以及没被风吹走的纸张垃圾散落一地。加油站后方有一只得了皮肤病的杂种狗正在刨染上油污的地面。牠听到丹尼的声音，转过头来，月光下的狗眼是银色的圆圈。牠皱起鼻子，发出低吼，这种声音彷佛在说：我的、我的、都是我的。 “这不是你的。”丹尼说，心想，我只希望这个场景也不是要给我看的，但我想应该就是这样没错。 狗狗放低后腿，彷佛是要扑上来，但丹尼不怕（至少不怕这条狗）。现在的他是都市人，但他在科罗拉多州的农村地方长大，那边到处都是狗，他晓得狗狗何时只是在虚张声势。他弯下腰，捡起一枚空的机油罐，这个梦太真实，细节太清晰了，他感觉得到瓶身残留的细致薄薄油腻触感。他不需要把罐子扔出去，光是举起就够。狗转身就跑，跑起来还一跛一跛的，要么是后腿有毛病，要么是肉垫受伤了。 丹尼的双脚带著他前进。他看到那条狗刚刚是在将一只手与前肢的部分从泥土中刨出来。两根指头的骨头已经外露。手掌部分的肉没了，应该是在狗狗肚子里。手腕上绕著一条有吊坠的手炼（不能吃，所以对饥饿的野狗来说，那是没有用的东西）。 丹尼吸了口气，开口
3. 绕加油站就跟重返梦境一样：他的双腿似乎自行移动，完全不听“控制室”指挥。他将废弃的油罐踢开。金富力的机油，当然啰。他想要驻足在煤渣砖建筑角落，想像这里什么东西也没有，但他的两条腿就这么带他直接走过去，完全没有停下。这双腿不屈不挠。生锈的大垃圾桶也在，翻倒过来，垃圾掉落一地。狗也在，就站在玉米田边上看著他。 丹尼心想，该死的臭狗就在这里等我，晓得我会来。
4. 他挂断电话。他的心脏在胸腔里猛力跳动。他满头大汗，上衣也湿了。他觉得自己彷佛刚跑完马拉松，手里的抛弃式手机好像有放射线一样。他将手机拿到两张野餐桌之间的垃圾桶，扔了进去，他考虑再三，又将手机捞出来，用衬衫把手机里里外外擦过一遍，然后再丢进去。上路开了八公里后他才想到（也是看电视学到的），也许他该把SIM卡拿出来。不过，谁晓得SIM卡是什么东西啊？现在的他是不会回头的。他觉得警方应该没有办法追踪抛弃式手机拨打的电话，他也不会冒险回去“犯罪现场”。
5. “那女孩是你杀的吗？他们在刚诺发现的女孩？你知道，这是我们私下聊天而已。” “不是。” “哎呦，不然你能怎么说？”条子笑了起来。丹尼很意外，因为他也跟著大笑。“如果人不是你杀的，你怎么知道她在哪里？” 丹尼叹了口气。现在消息已经传开了，就跟猫王说得一样——你的小孩，你自己哄，就是要人承担责任的意思。“我在梦里看到的，我亲自跑一趟，结果她就在那里。” 他以为条子会说，他这辈子没有听过这么荒谬的话，但他没有这么说。“怪事就是会发生。”他说。“你知道红峭壁吗？距离这里以西差不多一百公里远的地方？” “听说过，没去过。” “那边有位老太太跑去找警察，说她看见一个画面，有个小男孩掉进古井里。这是六或八年前的事。你知道吗？孩子真的在井里，还活著。整件事登上全美新闻。叫那些调查局的人上网查一下，红峭壁，掉入井里的孩子，他们会找到的。只是喔。”
6. “作为订金，可以了。交出来吧。”丹尼掏出一块钱之后，律师又说：“现在你是我的委托人了。跟我一五一十解释发生了什么事，以及为什么贾伯特督察觉得是你干的，他显然这么想。不要加油添醋，也不要漏掉之后会回来找你麻烦的细节。” 丹尼告诉他梦的事。他说，他去刚诺，找到那座德士古加油站。他说了狗的事。他说了那只手以及那边有座垃圾桶。这一切都太疯狂了，但他全程面色不改，直到他向波尔说起，打匿名线报实在是非常愚蠢的举动时，这时他才稍微涨红了脸。 “就我看来，这点其实对你有利，”波尔说。“你不晓得自己在做什么。至于希望保留匿名身分？基于你所提供的资讯，完全可以理解。”
7. “我们可以协助你摆脱这个重担。只要开始，就会简单一点。还有好处呢，只要你老实说，我们也许还能帮你一把。堪萨斯州是有死刑的，而且——” “四十多年没执行过。”波尔说。“楚门．卡波提在他的书里提到，希考克与史密斯，他们是堪萨斯州最后两位死刑犯。” “也许会在威克女孩的命案上执行。”戴维斯坚持。丹尼觉得很有趣，原本的“年轻女性”成了“女孩”。不过，检察官当然也会这么称呼她——女孩，手无寸铁的女孩。“不过，如果你认罪，死刑就不会成为一种选项了。这样让我们好办，也能让你轻松一点。告诉我们，到底实际发生什么事。” “我都说了。”丹尼说。“我做了一个梦。我跑一趟，证明这个梦只是一个梦，结果女孩就在那里。我报警，你们不相信我，我可以理解，但我是实话实说。现在我们废话少说，你们到底要不要逮捕我？
8. “从他将手机交给我们的态度看来，我觉得我们查不到多少东西。”戴维斯说。“我是没期待查到什么啦。” “他是个自信满满的家伙，但他忘了一件事。只要有一则讯息就够了。” 戴维斯想起贾伯特先前也说过类似的话，什么只要考夫林的卡车驾驶座里有一根死者的头发就够了，之类的。不过，他们一无所获。她说：“我们只会找到前往刚诺的一次纪录，这你很清楚，对吗？他杀害死者、埋葬她的时候，也许他是分两次进行，或是一次搞定，这种时候手机就留在他的拖车里。等著看吧。” 贾伯特说：“四。” “你说什么？” “没事，只是随口说说。艾拉，我们会逮到他的。他那副自信满满的模样……那么自大……我们会让他落网的。”
9. “对，奥克拉荷马市的伊芳．威克。你听这段，『警方接到匿名线报，因此前往内布拉斯加州界的刚诺小镇，在一处废弃建筑后方的浅坟中寻获命运多舛年轻女性之遗体。《平原真相报》得到可靠消息，匿名线人为丹尼尔．Ｍ．考夫林，怀尔德高中现任管理员，据说他正在协助堪萨斯州调查局追缉凶手。” 丹尼太讶异了。“他们可以这样？我没有遭到任何起诉，他们就公开我的名字？” “常规的报社不可能接受这种做法，但《平原真相报》称不上报纸，只是厕所读物。还没完呢，后面又提到，『问及考夫林先生如何得知尸体位置时，我们的消息来源沉默不语。』这边报导没有要求读者自己推理，但也没有这个必要讲得这么清楚，对吧？” “贾伯特。”丹尼说。空著的那只手握成了拳头。 “我姑且同意，要么是他，要么是戴维斯——” “不，就是贾伯特。”
10. “办不到，对吧？我敢说你跟怀尔德市的郡检察官谈过了，他说你掌握的证据不足以逮捕我。没有鉴识证据，没有影像证据，没有目击证人。只有一个老头在德士古那边看到我，但我就是那天通报尸体的，所以这点对你来说一点帮助也没有。简言之，督察，你完蛋了。” 丹尼心想，好笑的是，我自己也完蛋了。贾伯特亲自关照这件事。 贾伯特笑了笑，用一根手指指著丹尼。这个笑容让丹尼想起梦里的弦月。“人是你杀的，这件事你知、我知。二十八。” 丹尼说：“我要去继续买东西了。你要可以跟过来，我不会阻止你，反正伤害已经造成了。当你把我的个人资讯泄漏给那份破报纸的时候，就已经造成了。
11. 丹尼依旧握著报纸，纸张皱皱的。他将报纸抚平，拿给贾伯特看。“你想在另一张照片上看到同样痛苦的父母亲吗？因为杀害她的人也许不会罢休，在你纠缠我的同时，他可能又杀害了两、三个人。” 贾伯特退缩了，彷佛丹尼向他挥拳一样。“我没有纠缠你，我是专注在你身上。丹尼，我知道人是你杀的。根本没有什么梦。你必须要做梦就知道她埋在哪里，因为是你埋的。不过，我们姑且容许彼此的分歧。六点半到大本德，不然我就把你的名字跟车牌号码通报给堪萨斯公路巡警。你要的话可以带律师来。报纸可以给你，你也许会沾沾自喜，你也伤害了她的家人，杀一个人得到了四名受害者。” 他转过身，黑色外套的
12. “他们看不清这点吗？”他一边问，一边敲打起方向盘。“眼睛都瞎了吗？” 答案是：并没有。 阿肯色城的每一段监视画面，从伊芳小姐这辈子最后一晚过夜的地方，到最后被人看见的“加油上路”，每一段画面都检查过了。其中见到几辆Tundra皮卡车，但都不是白色的，都比丹尼的车还要新。 贾伯特心想，他杀害她的时候，开的是其他辆车，所以我们在他的卡车上才找不到任何DNA或其他迹证。狡诈，太狡诈了
13. 贾伯特一开始（艾拉也是）相信丹尼要么想要成为媒体明星，要么想自首。艾拉也许还相信，但贾伯特已经不这么想了。这一切对丹尼来说就是一场游戏。他当著我们的面，说，证明啊，证明啊，那就逮捕我、逮捕我，哈哈哈，你们办不到，对吧？你们很清楚我的说词就是在放屁，但你们完全拿我没办法。 贾伯特又重击方向盘。
14. 他再度走到窗边，接著又走了回来。他嘴唇动个不停，他在数步。他知道他在数吗？她觉得他自己根本没有注意到。 “考夫林杀了她，性侵她又杀害她。你很清楚是他干的。” 她想起考夫林问她十字架的事，她只是做做样子，还是真的相信？接著他说，她是否宁愿相信上帝，也不愿相信他的梦。 “法兰克，仔细听我说。在眼前的脉络下，人是不是他杀的都不重要了。在这个房间里，最重要的就是你亲口告诉我，你会写一封电邮给唐．蒂许曼，跟他说，你因为个人因素要请假，还打算退休。” “不可能！”他握紧又松开双拳。 “你要么自己写，要么我去找蒂许曼，跟他说你干了什么好事。打给桉德森的电话大概不会害你丢掉工作，但栽赃毒品肯定会。况且，这种行为可能会澈底搞砸我们本来能够起诉丹尼．考夫林的机会，就连那个小镇律师波尔都能让他全身而退。”
15. “恐怕不是这种天大的好消息。”波尔说。“坏消息是，现在不只是《平原真相报》。《贝尔维尔望远报》、《威契托鹰报》、《堪萨斯城星报》、《奥克拉荷马人报》都报导了你的消息，还附上了你的照片。” “妈的。”丹尼说。 “好消息是，他们刊登的肯定是十年前的照片。你头发及肩，还有重机骑士的那种小胡子。你看起来似乎站在某间酒吧前面，但我会这么说是因为你左右手各拿著一瓶瓶酒。”
16. “法兰克，我有天大的好消息。” “我已经知道了。我们的考夫林小朋友腹部中弹，他在医——” “他们逮到他了！” 贾伯特摇摇头，不确定她在说什么。“你是说伊芳．威克的弟弟，还是查到了考夫林作案的关键证据？是吗？是这样吗？”他充满希望。中弹加坐牢，这两者也太美—— “杀害伊芳的真凶！他在爱荷华州落网了！他叫安德鲁．艾维森！” 贾伯特皱起眉头。他的头疼悄悄回归。“不晓得你在说什么。考夫林杀害了可怜的——” “艾维森想要杀害另一个女孩！这个女孩刺伤了他，逃走了！”戴维斯说出全部的情况，将重点留到最后——伊芳．威克的两条吊坠手链就摆在艾维森的收藏包里。 “我们平白无故猎捕一个无辜之人，”她作出结论。“只因我们不愿相信。”
17. 贾伯特坐直身子。他头痛欲裂，他得做点什么才行，吃点阿斯匹灵，然后轮坐椅子。“艾拉，我们没有猎捕他，我们是在追踪他。根据我们掌握的线索，我们具备充分权利、充分义务。” “法兰克，别再说什么『我们、我们』了。”她现在听起来相当疲惫。“不是我泄漏他的名字给那份免费报纸的，我也没有将毒品栽赃在他的车上，这些事都是你自己干的。我也没有害他中枪。”
18. 整件事里的坏人是谁？法兰克．贾伯特！整件事里的输家是谁？法兰克．贾伯特！ 二十年认真的执法生涯，六次表扬，统统付诸东流。他奉献生命的一切都没了。他名声臭了。丹尼在大本德睡得香甜，贾伯特却在劳伦斯反侧难眠。他的思绪自残起来，又啃又咬的，就跟得了皮肤病的狗狗一样，一直咬肚子，直到鲜血流出。 翻来覆去了九十分钟，他掀开被子，爬了起来。他必须走路，他必须数点东西。不这么做，他就要发疯了。想到将枪口塞进嘴里，这念头非常迷人，但是这么做岂不是让考夫林得到最终的胜利？还有艾拉！艾拉说，我们平白无故猎捕一个无辜之人……只因我们不愿相信。真是荒谬，更别说这是在放马后炮。难道他们要因为高中清洁工说他做了一个梦，就放弃多年来以事实为基础的调查工作？新冠肺炎肆虐美国时，他们说要依循科学。当警察，就要依循逻辑。这难道没道理吗？还是世界发疯了？
19. 整个案件都合理到令人满意的程度了？这一切结束时，丹尼．考夫林大概会看起来像个英雄，只是在行使他的公民责任？灵媒英雄！ 贾伯特站在那边，看著深夜的车辆经过四十号公路的时候，他脑子里只有一个疑问，那就是，考夫林性侵可怜的伊芳小姐时，是艾维森固定住她，还是考夫林按住她，让艾维森干他的肮脏活。 他们会是第一组杀人搭档吗？不是的，当然不是，还有其他人。伊恩．布莱迪与麦拉．辛德利14，肯尼斯．毕昂奇15与安杰洛．布恩诺16，还有迪克．席哈克与派瑞．史密斯，最后这组就在堪萨斯州犯案呢。 一辆车驶过西六街，年轻的声音欢快地喊道：“嘿，老爹，穿睡衣逛大街耶！” 然后是逐渐变小的笑声。贾伯特压根没注意到。他忙著将蛛丝马迹拼凑在一起，就跟他拼凑经典电影海报的拼图一样，统统组合起来了。 艾维森接到“可怜的伊芳小姐”后就打电话给考夫林，就是南边“加油上路”那附近，他问考夫林要不要找点乐子。办完事后，考夫林从“可怜的伊芳小姐”手上扯下两条幸运手炼，告诉艾维森……跟他说…… “来，这你留著。”贾伯特咕哝著说。“你可以看著打手枪。” 没有什么梦境的狗屁说法，只有冰冷严谨的逻辑思考。 考夫林心想，我不只在奸杀她的时候得到快感，找到她的功劳也是我的。 太合理了，天衣无缝。因为考夫林晓得他们一定会追踪荒谬匿名通报电话的来源，对吧？他怎么可能没想到？ 贾伯特忽然惊觉（他正朝家的方向走，步子都忘了数），他也许能够自己展开调查。到处打听，搞清楚考夫林与艾维森是在何时产生交集，也许是在学校。之后就是靠电邮与讯息。艾维森手下还有其他亡魂，也许考夫林也是。 也许？肯定的吧
20. 这样还剩什么选项？对可怜的伊芳小姐而言，正义在哪里？谁能为她讨回正义？ 这些问题的答案对贾伯特来说似乎也非常清楚。 他必须自己解决丹尼．考夫林，就在今晚。明天一早，考夫林住的医院就会人山人海，但在接下来的下半夜是医院人最少的时刻。考夫林不会警戒，何必呢？堪萨斯州调查局的盲目白痴觉得杀害可怜的伊芳小姐之凶手在怀俄明州，就铐在他的病榻上。考夫林是灵媒英雄！ 到了家，贾伯特换上牛仔裤与黑色休闲西装外套，也就是他工作时的一贯穿著。他将识别徽章别在腰带上，他已经退休了，所以基本上来说这是违法行为，但如果有值夜班的工作人员问东问西，徽章就是让他进入医院的通行证。 除此之外，他还带上佩枪
21. 重点在于，他必须让考夫林得到应有的正义，不然这家伙就会逃脱制裁；谁都别想阻止他。这是他最终极的牺牲，必须解救考夫林未来魔爪伸向的每一位女性。 他先前用来联络桉德森的抛弃式手机还在车子的中控台里。他最后一次从住家出门前，他先储存了大本德警局的电话。凌晨两点十五分，他拨打这支号码，目光始终没有从车头灯头出来的圆锥形灯光上移开。他没带与桉德森联络时用的变声器，所以当夜班调度员接通时（“大本德警局，有什么可以帮忙的地方？”），贾伯特稍微提高了音调。他希望自己听起来像青少年，但这不重要，他们会出动。接到这种电话，他们必须出动。
22. “高中即将发生爆炸案，很严重的爆炸案。差不多会在学生抵达时引爆。”然后，“三”这个数字忽然冒出来。 “先生，请问你是从哪里——” “三枚炸弹。”他说，真是临场发挥。“三。他们要炸掉整座学校。” “先生——” 贾伯特挂断电话。他将手机从驾驶座车窗扔出去，完全没有减速。他们可能会找到这部手机，届时，他们只要撒粉采样，就会在上头采集到他的指纹，但那不重要了。因为他这一趟有去无回，简直是解脱。
23. 他们用克拉克手枪指著彼此，彷佛是西部电影末尾时的枪客。距离这么近，史密斯威森的点四零口径子弹会相当致命。如果真的开枪，他们两人不是你死就是我亡，但可能是两人一起毙命。 “不，法兰克，他们在怀俄明州逮到凶手了，他叫做安德鲁——” “艾维森，对。”贾伯特点点头。“这我相信，但他们是一起作案的。你还不明白吗？艾拉，遵循逻辑，他们是团体作案！用用你的大脑。你怎么可能相信他的说词？你太聪明了！聪明十六倍！聪明十八倍！” 越来越多人走了出来。他们聚集在阶梯上。戴维斯想叫他们回到室内，但她不敢将目光从贾伯特身上移开。现在她听到警笛声，过来了，但还是距离太远、太远。
24. 出庭作证前，替彼此准备，撑过一场又一场的简报。她有足够时间可以朝他开枪，但她没有，办不到。她只有眼睁睁看著贾伯特举起枪，但他没有瞄准护士，而是将枪口对准自己的太阳穴。 “法兰克，不要。拜托，住手。” “这一切都是为了可怜的伊芳小姐。”然后他又说：“三、二、一。”扣下扳机。
25. “我知道，我这就走，但丹尼……你为什么会做这个梦？为什么？你有什么想法吗？” 他大笑起来，这是无奈的笑。“一个人为什么会被闪电打中两次？” 她摇摇头，说：“不知道。” “我也不知道。”他伸手指著。“我看到你戴了十字架。” 她伸手触碰。“我一直戴在身上。” “当然，但相信很难，不是吗？”他向后躺在枕头上，双手盖著双眼，彷佛可以遮住两个世界一样，一个是肉眼可见的世界，另一个则是隐藏在后头的世界，鲜少展露出来的世界。然后，又说了一次：“相信很难。” 他放下双手。他们对视，一语不发，实在是无话可说。

### 芬恩

### 走下坡大旅社路上

1. 爷爷朝著自家儿子走去。“你有过反击的机会，结果你只是杵在原地。你可能会害死我，害死我们全家。”爷爷朝法兰克脸上甩了一掌，就跟此刻倒在地上断气的人曾经对爷爷掴的那一掌一样。“儿子，上车了。也许你已经老到臭德行改不了了，我不懂耶。” 法兰克走向副驾驶座，上了车，彷佛在梦游。爷爷打开车门，发现他弯不下去。因此他往后倒在椅垫上，接著用手扯著双腿上车，他还发出低低的哀鸣。玛丽爬过他身上，关上车门，这样也很痛。不只是背在痛，他觉得五脏六腑也伤到了。
2. 法兰克终于开口。“我们转弯前在一百九十六号公路上经过了一间小商店。我去那边打电话报警。”他转头望向老人，他脸上有红色的掌痕。“爸，这一切都是你的错，都怪你。我们非得开你这台破车出门，是吧？要是我们开富豪车——” “法兰克，闭嘴。”蔻琳说。“拜托，一次就好。” 法兰克乖乖闭上嘴巴。

### 红色萤幕

### 乱流专家

1. 克雷格．迪克森坐在四季酒店精致套房的客厅里，享用起昂贵的客房服务餐点，看著按次付费的电影，这个时候，他手机响了。
2. 玛丽．沃斯发出颤抖的笑声。“他先前也说过类似的话。” 法兰克．弗利曼抓著呕吐袋的上缘袋口，看起来经验丰富。“这不是因为恐惧，千万别这么想，只是单纯晕机，我连坐在汽车后座都会想吐。” “我要搭火车回波士顿。”玛丽．沃斯说。“再也不想经历『那个』了，真是谢啰。” 迪克森看著空服员先是查看起没系安全带的旅客状况，接著整理起散落在走道上的行李。机舱内充斥著低语与紧张的笑声。迪克森看著、听著，心跳逐渐恢复正常。他累了。每次只要拯救一飞机的旅客，他就会好累好累。 如同机长的承诺，后续的航程平静无波。
3. 起呕吐袋。那些飞机撑过了比我们今天晚上更为严重的乱流。” “但机上的乘客晓得他们在经历什么。”迪克森说。“他们有心理准备。对许多商务航班来说，真的是这样。起飞前，机长就会广播，说『各位，抱歉，但我们今晚会稍有颠簸，所以安全带系好了。』” “我明白。”她说。“做好心理准备的乘客可以使用……我猜你可以说是集结起来的心电感应能力撑住飞机。只有『意料之外』的乱流会需要某个做好心理准备的人在场。这个害怕的……呃……我不晓得怎么称呼这种人。” “乱流专家。”迪克森低声地说。“这是他们的称呼，你也可以这样称呼我。” “你不是认真的。” “我是。我相信你现在大概想著，你跟一个精神错乱的人搭同一辆车，你迫不及待想下车。不过，事实上，这的确就是我的工作，我的报酬相当优渥——”
4. 打电话来的人讲起话来带有些许的大舌头。他们交谈了许久。 隔天，玛丽．沃斯搭上捷塔航空的六九四号航班，从波士顿直飞达拉斯，经济舱，座位在右侧后方，中间的位置，她拒绝在机上饮食。 乱流发生在奥克拉荷马州上方。

### 萝芮

1. 他已经开始怀疑，当姊姊回博卡的时候，狗不会跟她走了。不，这位不速之客会跟著他，住在他距离开合桥不过八百公尺的家，这座桥连接了礁区与本土。根本行不通，他这辈子没养过狗，但在他找到能接手的人之前，她大概能够让他有点事情可以做，免得他只是看电视或是坐在电脑前面，玩接龙，或逛网站，这些网站在他刚退休时感觉很有趣，现在看却觉得无聊得要死。
2. “要不是栈道外面那一侧承受不了牠的重量坍塌，牠还是会吃掉我。”洛伊说。牠大概也会吃了萝芮。因为萝芮没有听话乖乖回家，她在那边等。 这天晚上，他带著她上床睡觉。她睡在玛丽安那一边。洛伊自己睡得很不好。每次他只要快要睡著，他就会想起那只鳄鱼趴在唐恩尸体上，那种宣示主权的姿态。黑色的眼珠子。好像是在笑的神情。出其不意就追上来的速度。然后，他会抚摸起睡在他身旁的狗狗。 隔天，贝丝从博卡赶来。她臭骂了他一顿，但先对他又抱又亲的，让洛伊想起他从棕榈树丛里出去后，萝芮一直狂舔他的脸。
3. 接著，她又抱起萝芮，紧紧不放手。萝芮默默忍受，但贝丝将她放下，她就跑去找她的橡胶小兔子。她把兔子带去角落，她咬得兔子叽叽叫。洛伊在想，她是不是幻想起自己将鳄鱼撕成碎片，却又要自己别傻了。小动物的本质是没有办法改变的。他没有在〈幼犬新手爸妈必看！〉看到这点，有些事情你可以自己观察。
4. “我们抓到那只鳄鱼了。”吉布森说。“桑德兰先生，你保住一条命真的运气很好。鳄鱼超大只的。” “这我知道。有进行安乐死吗？” “还没，还在讨论该不该进行安乐死。鳄鱼攻击皮却先生的时候，其实是为了保护一窝蛋。” “有巢？” “没有错。”

### 响尾蛇

### 梦游者

### 解惑人

1. “话说，你不觉得回答五分钟的问题就要二十五块很贵吗？难怪你生意惨澹啊。” “哎啊，什么叫贵？别回答，你不是解惑人，我才是。我的收费标准会根据地点及客户的状况而定。我收过五分钟一百元，值得一提的是，我开过五分钟一千元，一千块大洋喔！没错！不过，我也开过十美分这种低价。你可以说，我会依照眼前状况来开价。年轻人，答案不一定让人难过，但正确的答案可不便宜。”
2. “我怎么晓得你给的答案是真实正确的？” “你现在没办法应证，但随著时光流逝，你会得到应证的。”解惑人说。“而这是——” “两个问题了。”菲尔说。他笑个不停，很喜欢这样的游戏。他说：“所谓的时光流逝，你是指多久？”问题一出口，他就用手遮住嘴巴，但实在来不及了。 “今天生意不好，我就给你第三个免费回答。”桌子后方的男人说。“答案是不一定。这点对于让你真正了解我这项职业完全没有帮助，前提是如果你真的想了解的话。现在你明白，问出无助于理解的问题有多容易了吧？这种问题会贬低提问过程的价值，对吧？深究事物的意义也会大打折扣。”
3. 解惑人向后靠在椅背上，双手交握在后颈，然后凝视菲尔。“**在这行干这么久了，聪明人会问出哪些没有帮助的问题，我实在不该意外，但我还是会很意外。太松散了，太懒惰了。我经常思索，聪明人究竟是否明白他们在生命里追寻的是什么答案。说不定他们只是踩著自负的魔毯随波逐流，经常作出错误的假设。对于他们为什么会问出没有重点的问题，我只能想出这个理由。**” “没有重点！真的喔！” 解惑人继续说下去，彷佛没有听见一样。“你问我，你怎么知道我的答案是对的。你用的是『真实正确』这种字眼，这是个好问题，我就免费回答你。如果现在是圣诞节前生意的兴隆时刻，我两分钟前就会目送你回车上，请你上路了。
4. “你为什么不问比较具体的问题？” 菲尔感到意外。“我不懂你的意思。” “你只是想知道我有没有弄虚作假。”解惑人说。“举例来说，你大可问我你的母亲结婚前姓什么，或是你的五年级班导师叫什么名字，除非我真的是我所谓的解惑人，不然我不可能晓得这些问题的答案，你大可自己验证。”他摇摇头。“缺乏你智识优势的人通常都会提出这种问题。具备这些优势的人，好比说受过哈佛教育的人，基本上不问。**一切又回到我刚刚说的，聪明人承受双重的劣势——他们不晓得他们需要什么答案，也不知道该问什么问题。教育无法灌输思维上的纪律，你以为可以，但通常恰恰相反。**”
5. 解惑人从包包里拿出一个老式的大笨钟造型时钟。他把东西放在桌上，菲尔发现那是一个大大的码表，数字只有五到零。 “我不是精神科医师，不是心理师，也不是算命师，但我确定你一定这么想。重点在于，不要问我任何带著『应该』的问题——我该这样吗？我该那样吗？我回答问题，但我不负责为你解决麻烦。” 菲尔原本打算问这家伙，他是该加入事务所，还是该在克里设立自己的办公室，现在他想把钱收起来了。然后，他又想到，如果我连规避所谓的“该不该”禁令都搞不定，那我还算什么庭审律师啊？
6. 菲尔心想，根本就是老太太的降灵会啊。同一时刻，巨大码表的黑色指针已经要指到三了。 “我求婚的时候，莎莉安会答应吗？” “会。” “我们会住在克里吗？就是这条路上的小镇？” “会。” 码表上的巨大黑色指针指到三，过去了。 “我们会幸福吗？” “很含糊的问题，就算你年纪轻轻，你自己应该也晓得这个问题的答案。关系会有起，也会有伏。会有意见一致的时刻，也会有意见不合的争执。不过，整体来说，会，你们两个会幸福。”
7. “美国会参战吗？” “会。” “距离战争还有多久？” “四年两个月。” 只剩二十秒了，可能多个几秒。 “我会参战吗？” “会。” “我会受伤吗？” “不会。” 不过，这不是正确的问题。这个问题有漏洞。 “我会死在战场上吗？” 大大的码表归零，发出铃铃铃的声音。解惑人把声音关掉。 “铃响前你就提问了，我会回答这个问题。菲尔就好，答案是不会，你不会死在战场上。”
8. “我觉得这是光明正大辛勤工作才沾染上的泥巴。请坐，跟我说说你为何而来。” 图米坐了下来。他摘下草帽，放在大腿上。“你怎么收费？”语气里带著洋基北部人的口音。 “我替你争取到的金额一半。如果什么都没有争取到，那要收二十五块。”他没有忘记解惑人小小的牌子，而菲尔他自己也希望能为不同的人找到各种解答，就从这位先生开始吧。
9. 听到这个比听到他不会参选参议员更令人失望，但他意外吗？并没有。运动比赛是一座金字塔，只有天赋异禀的天生好手能够爬上顶端。 “大学棒球队？”杰可布的能力肯定打得进去。 “没有。” 菲尔就跟连输了好几把的赌徒一样，继续一直砸钱在错误决策上，他接著问：“高中棒球队？他肯定——” “不会。” 菲尔盯著解惑人，不解也开始担心。事实上，他是开始害怕。他心想，别问，他想起母亲最喜欢说的一句话：莫窥钥匙孔，麻烦不上手。 解惑人码表的指针归零了，发出了铃铃铃的声音，这时菲尔才提出他的最后一个问题：“我儿子没事吧？” “抱歉，不能回答这个问题。菲尔就好，你有点晚开口了。” “是吗？” 没有回应，当然没有，他的时间到了。
10. “菲尔，带他过来。”莎莉安说。她眼周与嘴角相当苍白，在接下来这一年里，菲尔会逐渐习惯这种神色。 菲尔将小杰带进检查室，在大人再三保证抽血跟电烧鼻子相比简直轻而易举后，小杰才卷起袖子，冷静接受扎针。 一周后，他们的家庭医生打电话来，说他很遗憾，他有坏消息，但小杰看起来应该是得了急性淋巴性白血病。 他们结实的儿子走下坡的速度相当快。罹患当时所谓的“消耗病”不过八个月，小杰的症状一度缓解，让父母怀抱了几个礼拜虚妄的希望，然后便整个人垮掉了。一九五三年三月二十三日，杰可布．西奥多．帕克病逝于朴茨茅斯地区医院，那年他才十岁。
11. “周五大放送，是不是啊？” 解惑人笑了起来。“菲尔就好，今天礼拜二。” “我知道，这是问不到重点的问题，你还有印象吗？” “我对每一种问题都有印象。你有什么疑问吗？” 菲尔觉得他再也不想问“为什么是我”的问题了，因为解惑人会说，又是一个问不到重点的问题。是他，因为他就是他，没有其他原因。他也不再好奇自己能活多久了。他也许能够看到雪花纷飞，但他肯定活不到春天融雪的日子。他的确还好奇某件事。 “我们会继续吗？我们死后，会继续存在吗？” “会。”
12. “我们会上天堂吗？还是会下地狱？有转世吗？我们还是自己吗？我们会记得吗？我会见到妻子与儿子吗？会平顺吗？还是会很可怕？会做梦吗？会有悲伤、喜悦或任何情绪吗？” 解惑人已经快要消失在灰蒙蒙之中，说：“肯定的。

### 后记

1. 世人谓我多产，忠实读者觉得这是好事，评论家有时觉得非也。我没想过要多产，也没想过不要多产。我只是做了天赋所及之事，多数时候，都算欢喜。唯一的缺点，就说是美中不足之处吧（如果要夸张一点，可以说致命缺陷），是执行起来没有一次跟一开始的概念一样厉害。唯二两次接近的时刻是我的两篇监狱故事——《绿色奇迹》与《丽泰．海华丝与裘山的救赎 》，其他故事都无法充分表现我一开始的意图。就算是《牠》、《末日逼近》、《穹顶之下》等长篇小说，写完时，我都觉得更厉害的作家能够写出更好的故事。不过呢，整体而言，我还是对自己的成品感到相当自豪。我的短篇小说也让我引以为傲，大概是因为对我来说，短篇故事难写多了。

## 笔记

### 理解

- 史蒂芬金, 美国著名恐怖小说创作者, 有大量的有效作品, 但对我来说这些故事真的很没有意思, 也不恐怖.
- 从书名来看, 我以为会使一个恐怖小说集合, 在读了导读后, 我加加深了这个想法, 故事应该是倾向于人性的阴暗面的黑暗, 整体上还是恐怖故事.
    结果上看完全没有达到我的预期, 几乎每次阅读都是很助眠, 我睡着了多次.
    我基本上看不懂故事哪里恐怖, 也没有感觉很黑暗, 总不能让我认为"警察先入为主的调查就让我感觉恐怖吧".
- 我的期待是类似 [[正午的黑暗]] 或 [[一九八四]] 这种恐怖小说, 如果要是冲着人性扭曲怎么也要和 [[释英胜-快乐人生]] 差不多. 最后结果对我哦来说好像啥都没有, 就结束了, 我甚至不找到"黑暗"在哪里, "恐怖"在哪里?
- 我能知道故事大概讲什么的小说有 "两个才华洋溢的好家伙", "丹尼．考夫林的恶梦", "乱流专家", "解惑人" 其他几个我甚至不知道小说具体剧情是什么.
- 这不是一部让我看的很开心的小说, 和看 [[快乐的死]] 类似, 阅读体验很差.
