---
id: 20260310114255_bd0dd942e8d245d3
aliases:
- 跳出头脑，融入生活
- 心理健康新概念ACT
date: "2026-03-10"
authors:
- "[美] 史蒂文·C.海斯"
- "[美] 斯宾斯·史密斯"
startingTime: "2026-03-01"
endTime: "2026-03-09"
published: "2021-07"
tc:
- readbook
ISBN: 9787568915311
douban: "https://book.douban.com/subject/33376520/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/104672890-act-c"
neodb: "https://neodb.social/book/0kDEFcA3zgqYsDGSRC0l9p"
tags: ["心理学", "行为分析", "抑郁", "正念", "冥想", "价值观", "人生观", "低谷期", "反刍思维"]
---

# 跳出头脑，融入生活

## 目录
```
致谢
前言
    ACT为何物，对你有何帮助
    痛苦：心理上的流沙/陷阱
    无处不在的人类痛苦
    正念，接纳和价值
        正念
        接纳
        以承诺和价值为基础的生活
目录
1 人类的痛苦
    人类的痛苦是普遍的
    带来痛苦的问题
    再看那些产生痛苦的问题
    过有价值的生活：不失为另一种选择
2 为何语言会带来痛苦
    人类语言的本质
        并非什么全新的观点
    即便人类的婴儿也能这么做
    人类语言能力的优势
    有效的方法如何使你备受煎熬
    为什么语言会产生痛苦
        压抑自己的想法
        对思维来说是怎样的，对情绪来说也是
        行为倾向和思维陷阱
    你在做什么
        应对策略日记
    逃避带来的问题——是双倍的
    逃避感受
        为应对策略工作表评分
    思维列车
3 逃避的力量
    我们为什么会做无用功
    逃避感受也可能不起作用
        中国指套
    那么，你该怎么办
        责任和反应的能力
    继续前进
4 放轻松
    越是不想，就越是会发生
    接纳心态和积极态度
        为何要采取积极态度？
    积极心态和忧虑
    “用积极态度来改变”的问题
5 思维的麻烦
    思维的产物
        唾液的好处
    为什么思维会有这样的影响力
        逃避感受和认知融合
        思维造成痛苦
        记录痛苦日记
            每日痛苦日记示范
        看看自己的每日痛苦日记
    审视自己的想法，而不是根据自己的想法来看问题
    思维列车
6 拥有想法与陷入这个想法
    认知解离：将你的思维与其所指分离
        牛奶，牛奶，牛奶
        思维的固定特征
        按照其本来的面目给个人体验贴上标签
        留意自己来来去去的想法
        客观看待自己的想法和感觉
        不同的声音
        描述和评估
        再多几个认知解离的技巧
    创造属于自己的认知解离的办法
        什么时候认知解离
7 如果我不是我的所思，那么我又是谁
    考虑一下你的自我概念化
    自我的三个意义
        概念化的自我
        自我意识不断发展的自我
        观察的自我
    做观察的自我
        国际象棋的隐喻
        做你自己，不要做做不到的你
        和当下发生联系
        如何练习
    准备工作
        留意身体的感受
        解离隐含评价的融合
    采取下一步行动
8 正念
    每日实践
    实践内容
        专心致志地进食
        冥想
    正念在上下文中的意义
9 积极心态是什么，又不是什么
    需要接纳什么
    积极心态的目标
        积极心态不是什么
            积极心态不是渴求
            积极心态没有条件限制
            积极心态不是“尝试”
            积极心态不是信念
            积极心态不是自我欺骗
            积极心态是什么，又不是什么
10 积极心态：学习如何跳跃
    积极心态的范围
    跳起来
    使用你的技巧，并学习一些新技巧
        分解问题
    飞跃
11 什么是价值
    选择人生方向的价值
        方向
        选择
            做出选择
    价值是什么，又不是什么
        价值不是目标
        价值不是情感
        痛苦和价值
        价值不是结果
        价值并不意味着一帆风顺的道路
        价值不是未来
        价值和失败
        价值总是完美的
        选择去拥有价值
12 选择你的价值
    你所侍奉的主人
    向前迈进一步：10个有价值的领域
        婚姻/夫妻/亲密关系
        （父母对子女的）养育
        家庭关系（除了亲密关系和养育关系以外）
        友谊（社会关系）
        事业（职业）
        教育/培训/个人成长和发展
        娱乐/休闲
        精神
        公民职责
        健康/身体舒适
    分级并检测你的价值
    开始采取行动
13 下决心采取行动
    迈出大胆的步伐
        画出路线图：设定目标
        设立目标
        行走着的行走：为了达到目标的行动
        障碍
    不同旅程，多张地图
    创建有效行动的模式
        为你所构建的更广泛行为模式承担责任
        打破僵化的、不适合你的模式
        粉碎模式
        因为你这么说
        从你自己还未准备好处理的事情中认知解离
        分享
        保持对自己价值的警惕
        有价值的生活
        负疚感，谅解，以及修复
    究竟是谁的生活
结论 选择过有价值的生活
附录 ACT所蕴含的价值和信息
    理论和基本原则
    结果
    关于本书
    行为治疗
    行为训练
    将该书作为专业心理干预的辅助手段
```

## 主旨


## 标记

1. **人都会痛苦，且不仅仅是肉体上的痛——痛苦远远不止这些。人类要在各种各样的心理痛苦中挣扎：麻烦的情绪和想法，不愉快的记忆和往事，想要回避的欲望和情感。于是，他们思来想去，焦虑不已，生气怨愤，心怀期待而又担心惶惑。 可同时，人类又展现出无限的勇气、深度的怜悯以及卓越的能力，不断将哪怕是最艰难的个人历程向前推进。他们明知自己会受伤，却仍然深爱他人；明知自己有一天会离开这个世界，却依然憧憬未来；面对虚无，还要拥抱理想。人类就是这样，不时地会充分展现出其生命力、表现力和责任感。 这是一本关于如何走出痛苦、拥抱生活的书。这本书不会教你用一己之力来战胜内心的挣扎，然后再开始自己的人生，而是告诉你如何活在当下，并且全身心地去生活——接纳（而不是抛开）自己的过往，接纳自己的记忆，接纳自己的恐惧以及接纳自己的悲伤。**
2. 该书基于接纳承诺疗法的理念，即ACT（“ACT”应读为一个完整的单词，而不是单独的大写首字母）。这是一种新型的、有科学依据的心理治疗模式，是所说“第三次浪潮”的认知和行为治疗方法（Hayes，2004）中的一部分。ACT以关系框架理论（RFT）为理论基础：这是一种研究人的思维如何工作的基本模式（Hayes，Barnes-Holmes & Roche，2001）。这项研究表明，我们今日用于解决问题的许多方法反而将我们引入了痛苦的陷阱。坦率地说，人类正在玩一场自我欺骗的游戏，在这场游戏里，人类自身的思维，本来应该是掌控环境的绝妙工具，现在却变成了人类的主人。
3. 可能你已经注意到，令人感到矛盾的是，即便想到了如何解决问题的点子，那些你觉得最难解决的问题还是变得越来越难以改变和处理。这并不是幻觉。这是因为你的逻辑思维面临的是自身从未打算去做的事情。产生痛苦就是其结果之一。
4. 基本上，ACT所要求的就是你观念上的根本转变，即对待自己个人体验上的方式的转变。我们不能保证会很快地改变你的抑郁、愤怒、焦虑、压力，或是低自尊的状况，至少，不会有想象中的那么快。但是，我们却敢说，这项研究已经证明，那些阻碍你生活的障碍会得到改变，而且有时候会改变得非常迅速。ACT的方法为解决困难的心理问题提供了新的手段。这些新的方法能够改变心理问题的实质及这些问题对你生活的影响。
5. 因为某种原因你拿起了这本书，我们猜想，你是陷入了某种心理的流沙之中，你觉得需要帮助才能使自己解脱。而你也试过各种各样的“解决方法”，但都无疾而终。你一直都在挣扎，却渐渐下沉，不断忍受着痛苦折磨。 你的痛苦会对你未来的道路大有帮助。你有机会体验到他人所不知的心理痛苦，因为只有当普通的解决方案失效时，我们才会以开放的心态来接受现代心理科学所能提供给我们的违反直觉的解决心理痛苦的办法。一旦你更了解人脑的意识是如何运作的话（特别是关于你自己的意识），那么也许你就做好了选择常人较少走的那条路的准备。难道你还没受够折磨吗？ 我们这本书并不是帮助你摆脱现在正陷入的流沙，而是让你面对它。**我们写下这本书的目的是要减轻你的痛苦，给你力量，让你能过上有价值、有意义、有尊严的人生**。从技术层面来看，你之前一直苦苦挣扎的心理问题可能仍然存在（也有可能不存在），但若是你能全身心地投入到生活中，让这些问题以一种不能干扰你的形式存在着，又何尝不可呢？
6. 抗抑郁症药物的生产是一项以百亿计的产业，而其对抑郁症的平均效果也不过比一般的安慰剂好20%而已，从医学意义上而言是微乎其微的（Kirsch et al., 2002）。确实，我们对抗抑郁药物的消费过于惊人，它们对江河洋流都造成了污染，也污染了我们食用的鱼类（Streater，2003）。但是这些数据虽然令人感到难过，仍然大大地低估了问题的严重程度。在接受心理健康保健的人群中，只有一半的人患有严重的心理健康失调症（Strosahl，1994），而另一半人的问题都是和自己的工作，或是婚姻，或是自己的孩子，或是在生活中感到缺乏目标有关，也就是哲学家们所说的“存在性焦虑”，或仅仅是“焦虑”，这是一种经常存在的强烈的忧虑和焦虑的感觉。
    - 我认为抗抑郁药物并不是用来治疗抑郁的, 而是阻止抑郁症的极端情况.
7. ACT不是什么固定的谚语或是箴言，并不会给你带来个人的新启示。尽管ACT中的某些原则已年深日久，但该疗法的主要构成元素却非常新颖。ACT是建立在一种新的人类认知模式之上的疗法。该模式是本书中所列举出来的具体方法的基础，这些方法都可以改变你所面临的问题和现在的人生状态。**这些方法可以粗略地分为三类：正念、接纳和有价值的生活。**
8. 在这本书里，我们会帮助你学会以新的方式来看待自己的思维。**思维就好像是多棱镜，我们通过它来看世界。我们都习惯于坚持用固有的镜头来看世界，并让它来指导我们对自身的经历加以阐释，甚至指导我们如何来看待自己**。如果你现在仍固守在自己心理伤痛的镜头之下，那么你可能会对自己说这样的话：“我很沮丧。”在这本书里，我们会帮助你看清抱有此类想法的危害性，同时也会给你提供具体的方法来帮助你避免陷入这样的危险之中。
9. ACT严格区分折磨和痛苦。出于人类语言的本质，当遇到问题时，我们一般的倾向是想要找到解决办法，就像试图要摆脱流沙那样。在外部世界里，这个方法在99.9%的时候都很管用。因为能够知道如何让自己摆脱不利的境地，如追捕、寒冷、瘟疫或是洪水，使得我们最终成了这个星球上的主宰生物。**这样的思维模式却造成了不幸的后果，当我们要理解内心体验时，我们也总是抱着同样的“解决问题”的心理状态**。当我们在内心备受折磨时，我们也总是想采取一直以来的惯用方法：挑出问题，解决问题，然后消灭问题。**可事情的真实状况是（你可能已经体会到了），我们的内心世界并不完全等同于所发生过的外部事件**。首先，人是活在历史之中的，时间只会在一个维度上流逝，而并非双向的。其次，心理上的痛楚是一种历史，至少从这个层面上来讲，是无法抹去的，所以我们更应该考虑如何在处置这样的痛楚中前行。
    - 当产生问题的根源是"自己"的时候, 那如何解决呢? 
10. “接纳”以这样的理念为基础：**通常情况下，试图抹去痛楚只会将其放大，并将自己的未来葬送于其中，最终将其变成创伤性的经历。同时，生活被置之不顾**。在本书中，要大声讲出我们所教给你的替代方法却有点危险，因为现在你可能会对此有所误解，这个方法就是接纳现实。接纳，并不是要你做自我拆台的虚无主义者；也不是要你忍受自己的痛楚。完全不是这样，这些所有关于“接纳”的沉重的、悲伤的和黑暗的形式，与我们所说的积极的、充满活力的时刻几乎完全相悖。

### 1 人类的痛苦

1. 你可能会因为如下原因打开这本书：觉得很受伤，但又不知道该怎么办。你可能因为长期的抑郁，或是焦虑症而承受痛苦；也可能会因为想要麻醉自己的痛苦而徒劳地挣扎于药物或酒精的滥用之中，耗费了自己的生命；又或许因为某段关系正岌岌可危，又或者你正在怀疑生命本身是否还有意义；也许你现在正在治疗期间，或是治疗以外，寻求安抚自己内心躁动的良方；也或许，你就是那成千上万个陷入情绪泥沼中的某一个——对生活失去活力，不愿投入，对人生疏离冷漠，有如行尸走肉，麻木不仁，或是绝望崩溃。 如果这样的挣扎已经有一段时间的话，那么你可能会深受无数“为什么”的困扰：“为什么我不能克服这样的情绪？”“为什么我没有感觉好一点？”“为什么人生会这么难？”“为什么治疗没有效果？”“为什么我就不能和正常人一样？”“为什么我会不快乐？”不知何故，这些看起来没有任何固定答案的问题可能会让你感觉很受伤。可能你会发现，因为自己情绪上的痛苦和自己的挣扎而蜷缩在角落里，自己的人生越来越狭窄。
2. 这本书希望你能反思自己的立场，不仅仅要关注自己有些什么样的心理痛苦，这些痛苦是怎样的，还要关注自己意识的真正本质，甚至要关注自己的个体，也就是说，你让自己变成了一个什么样的人。如果一些东西有必要被指出来的话，那么这些东西就不只是“基本”的。你在该书中能看到的观念和方法可能会让你有点震惊。首先，有些部分会很难吸收，而且有可能会与你之前学到的解决问题的“办法”相违背。
3. 我们对你有三个要求。
    1. 首先，你要同意坚持下去，积极地参与进来。当然，这是一段不时会令人感觉到崎岖和颠簸的旅程。我们只要求你坚持下去，真正地试行我们在表格中所列举出的方法。有些东西对你很重要，但如果你没有学习和使用过这些概念和方法的话，就无法评估其真正的作用，对其重要性也就无从得知了。
    2. 第二个要求就是希望你能保持坦诚。我们不要求你相信本书中所写的一切，但我们要求你专注地直面自己的经历。利用该书来作为良好的契机，去探寻对自己而言所有的真相。希望你撇开他人的期待、周围世界对你的要求以及长期以来学习到的所谓正确的东西，或者甚至当你的直接经验与自己的思想有所背离的时候，放开自己头脑中所告诉自己的一切。 因为在你尝试这些方法的时候，我们事实上是不在场的，所以你得靠自己的体验来判断书中所描述的方法从长远来看是否对你有帮助。目前已有越来越多的实例证实了书中谈到的基本概念，一些方法也通过实验研究得到了论证（见附录）。在治疗关系以外，对这些理念和练习用笔记或是口头表达的方式，会和你在这本书里看到的一样多。今天，我们已经有足够的科学证据表明现在是时候将这些理念和方法介绍给公众了，但你的体验是最真切的底线。
    3. 第三个要求和你的愿望有关：我们希望你能用这本书来使自己的人生有所不同。你不一定非得相信会这样。我们只是希望你能对这样的可能性保持开放的心态，并能对如下问题给予肯定的回答：当你在学习和尝试这些方法的时候，将自己真实的体验带入其中，体会这些方法使你的生活更美好的可能性，你愿意向前迈出这一步吗？如果你的答案是肯定的，那么我们就可以开始了。如果你还不能给出肯定的答复（记住：一定要诚实），那么就有必要知道自己拒绝改变的抗力到底有多强，也有必要考虑一下，这样的抗拒是否对自己有益
4. **其实秘密就是：他们和你一样痛苦。我们都有痛苦。所有的人类，只要不是早早地夭折，都会感觉到，或是将会感觉到失去挚爱的那种痛彻心扉的感觉。每个人也都会，或者将会感觉到身体上的痛苦**。人人都会感到悲伤、失望、焦虑、害怕和迷惘。我们都曾有过尴尬、屈辱，或是羞耻的感觉。人人都有难以言说的伤痛秘密。我们习惯于露出灿烂的、幸福的面容，假装事事如意，生活顺心，但事实并非如此，也不可能如此。生而为人，就是会比这个地球上的其他生物感受到多得无法以数量级来计算的痛苦。
5. 在一岁半或是更小的时候，人类的婴儿就知道如果某物体有名称的话，该名称就指向该物体（Lipkens，Hayes & Hayes，1993）。事物之间的联系是双向的，但有语言能力的人类通过单向的方式就掌握了二者之间的关系。在过去的25年中，研究者们试图证明在其他的动物种群中也能产生类似的行为，但目前看来实例很有限，而且还需进一步探究（Hayes，Barnes-Holmes & Roche，2001）。这就使得人的生命在和动物相比时，有着巨大的差异。
    - 这里说的是简单的关系映射, 当听到"嘎嘎"就会想到"鸭子", 听到"汪汪"就会想到"狗".
6. **对人类而言，避开会引起心理痛苦的提示并不会有效地避开麻烦的情绪，因为只要有能引起相应词汇联系的暗示出现，就会让人再次想起痛苦的感觉**。这个落日的例子就是一个很好的例证。日落能引起词汇上的联系。日落“很美”，而美好的东西是你希望能与他人分享的。既然你不能与自己亲爱的朋友分享这样的美景，那么在你看到美好事物的时刻，你就感觉到了悲伤。
7. 不幸的是，正如我们会在该书接下来的部分讨论到的某些细节一样，**一些用来避免痛苦的方法本身就是病态的**。逃避或是使用违禁药物可能会暂时减缓痛苦，但接下来的痛苦可能会比以前来得更剧烈，还会造成进一步的伤害。**==否认或是采取麻木的态度也许会减轻痛苦，但很快会造成比之前更深的痛苦==**。 心理痛苦可能会不断地出现，这是我们所有的人都需要面对的有挑战性的负担。就好像是起居室里有一头大象，但人人都假装不去提起一样。（译者注：该句起源于英语谚语“麻烦就像是起居室里的大象”，比喻人们对大麻烦视而不见，假装是小事情。）
8. 有必要关注我们感觉到的痛苦的程度，这是一种注意力的集中，因为这会影响其他的活动。掌握这个核心问题的方法之一就是假想自己的痛苦消失的话，生活会怎样。想象有人对你挥舞了一下魔法棒，你所有的痛苦都消失了。想象某天早晨你突然醒来，没来由地，多年困扰你的慢性抑郁症（或是焦虑、担心，或是任何你一直挣扎于其中的不管什么事情）消失了。天空放晴，痛苦结束。你会怎么做？这并不是一个反问句，我们说的就是字面上的意思：你会怎么做？你希望你的生活变成什么样？现在你心理上的挣扎到底如何干扰你的目标和希望？我们用下面的练习来探寻一下。
9. 回头去填空，如果你的痛苦消失了，你会做什么。要诚实面对自己，想想看自己想要什么。想想看什么才是对自己有价值的东西。想想看是什么赋予了自己生命的意义。
10. 你在上面的练习中写下的问题是你眼前的痛苦（是现在存在，自己想要避免的）。社交焦虑症就可能是眼前痛苦中的一项。你在社交场合中感受到的焦虑是真实的，在你感受到的时候的确存在。你可能希望这样的感觉消失，但是，在你竭尽全力地想要击败它时，它仍然顽固地存在着。这就是眼前的痛苦。 **如果情形有所改变的话，你会做如下的事情，这又是另一种情况的痛苦，人们称其为不在场的痛苦**。比如，上面提到的同样患有社交恐惧症的人。也许这个人的确想要和人们交往，但是他的恐惧使他无法采取有意义的行为。与他人交往的渴望并不是眼下真实存在的，这就是不在场的痛苦。痛苦中一定还有更痛苦，折磨之上也还有更折磨。你不仅必须处理眼下由自己的思维、感觉和身体的疾病所带来的痛苦，还必须面对这样的事实所引起的痛苦：由于痛苦而不能过上自己想要的生活。
11. **通常情况下，你在生活中越是想要消除这些眼下的痛苦，你就会感觉到越多的痛苦，特别是不在场的痛苦**
12. 通常，我们执着于自己的痛苦，我们对自己生活的判断取决于自己感受到什么，而不是做了什么。就这样，我们作茧自缚。在对上面两个练习的四个问题的回答中，你已经播种下了另外一种生活方式的种子：在这样的生活中，你所做的一切与你的痛苦没有关系，也不是为了避免痛苦，而是要过你真正想过的生活。
13. 你的生活比你自己看重的还要重要。并且，对痛苦的无限放大也该停止了。只要这么做，那些令你长期备受煎熬的东西也会逐渐消失。你的生命将会开始绽放，会变得更加广阔、更加灵活、更加有意义。

### 2 为何语言会带来痛苦

1. ACT是以关系框架理论（RFT）为基础的（Hayes，Barnes-Holmes & Roche，2001）。RFT的基本前提是人类的行为在很大程度上受到相互关系的网络，即关系结构的控制。这些关系构成了人类语言和认知的核心，使我们即便不通过直接的经历，也可以学习掌握到这些知识。比如，一只猫绝不会第二次把爪子伸进热炉子里，但它至少要碰过一次热炉子，才能得到这样的启示。而人类的孩子只需通过语言就能知道炉子会灼伤人，并不需要真的去碰热炉子，这样一种能力是无与伦比的。但就我们的内心生活而言，语言的规则也会从根本上限制我们的生活。
    - 仅仅通过语言就规避"炉子的灼伤"可能很困难, 很多复杂问题不是简单一句话能将明白的.
2. 20多年前，我们就开始探寻人类思维的主要特征。今天，我们认为已经找到了一些关键的要素。也许这样大胆地讲出来太冒险了，但我们认为已经找到了人类思维本身的核心。人类的思维是关联性思维，而非人类则显然不是。本章会清晰地表明这一具体意思，就广义上来看，人类能够将自己的环境、思维、感情、行为倾向、行动（基本上无所不包）中的某个事物和现实中的环境、想法、情感（基本上无所不包）中的其他事物主观地以任何方式联系起来（比如，一致、相似、更好、相异、部分、原因等）。
    - 不要将人和动物做区分, 动物也是关联性思维, 只是泛化效果没有人强而已. 过早下结论会被打脸.
    - 关于"关联思维"可以看看侯世达的 [[表象与本质]], 整本书在就是在将"类比"(关联)
3. 通过这个练习，你就会明白人类，不管是好还是坏，会成为这个星球上的主宰生物的主要原因了。下列关系对于解决任何语言上的问题都是必不可少的： 事件及其属性；时间和/或关联关系；评估。 有了上述三种言语关系模式，我们就能思考未来、制订计划和评估比较结果。
4. 也正是这三种模式（而不是语言所包含的若干延展关系），给你带来了精神上的困扰。不过即使是事物的名称和属性，也会使你不禁浮想联翩。比如，你可能会因为记起或是讲述某段过去的创伤而痛哭失声。你可能会害怕刀子，因为你知道可能会受伤（不管这样的事情是从来没有出现过还是在你身上发生过）
5. 或许你也会因为想到自己终有一死而焦虑不安。**正是因为这些具有象征意味的时序关系的影响，大多数人在更多的时候，是用语言的方式在追忆过往，或是想象未来，而并没有活在当下。**
    - 任剑涛对当下中国年轻人的处境的分析: "[[20260224201131|让你始终觉得此刻不重要，真正重要的事永远在别处]]"
6. 而因为有了比较关系和评价关系，我们就会将自己与理想状态作出对比，甚至在自己本来已经够好的状态下，发现自己的不足。我们会觉得自己比别人处处不如，或是（也许这样也很糟）觉得自己比他人好得太多。我们害怕他人对自己的负面评价，即便这样的情形还从未出现过，于是在社交中我们就会变得内向。
7. 我们在这里想说的要点就是：人类会痛苦，从某种程度上来说，是因为他们是语言动物。如果真是这样的话，问题就来了：**使人产生痛苦的语言技能对于人类机能而言却是太有用、太重要了，无法阻止它存在。那么这就意味着，痛苦是人类不可避免的状态，至少在我们知道如何更好地掌控语言赋予我们的技巧之前是这样的。**
8. 如果你和大多数人一样的话，那么你想起这辆鲜艳的黄色吉普车的次数会随着时间的推移而上升。你也许可以压抑自己的想法，不去想它，但有的时候这样也行不通，想起它的时候反而频频出现。
    - "粉红色大象"效应吗?
9. 当你不愿想起某事时，你会通过这样的言语规则来实现自己的行动：“不要想X。”这条规则里包含X，于是就有可能激活起X，就像“嘎卜-嘎卜”的声音可能会激起人们想到某个虚拟的动物形象一样。因此，当我们要压制自己的想法时，我们不仅应该去想点别的什么东西，而且还必须控制住自己不去想为什么要这么做。如果我们想知道自己的努力是否奏效的话，我们应该谨记这一点，刻意地忘记就是提醒，焦虑的想法会顺势增加。
10. 情绪和思维之间的联系是同样的道理。**研究表明当你想压制住眼下的情绪时，最终这个情绪会唤起你的思维，那么压制的办法就同时激发起了思维和情绪（Wenzlaff & Wegner，2000）**。
11. 在行为倾向中也会出现同样的情形。行为倾向是指某些行为程序化到一定的程度时，即便只是想到这样的行为，都会引发一系列身体和心理的反应，使得我们容易按照刻板的方式而进行某些行为。
12. **如果你发现自己不能确定采取过什么方式来应对痛苦，那么也许以日记的形式来记录信息是最好的方法了**。你可以仿照下表的形式记录自己在心理上感觉到痛苦时，生活中所发生的一切。注意当时的情形（发生了什么事情使得你有难过的体验）；你特定的内心反应是怎样的（特别是想法、感觉、记忆或是身体感知）；以及接下来你采取的应对策略（比如，分散注意力，用自己的方式发泄出自己的反应，离开事发地）。用一个星期的时间，以这样日记的方式来列举出各项条目，你就会更清楚地了解自己使用了哪些应对策略及其效果如何。
13. 当你在内心运用语言方式，想着自己如何才能避免麻烦的想法或感觉时，却往往让事情越来越糟。造成这样的局面还有另外一个重要的原因：语言会提醒你可能出现的坏结果。假设你正在因为做某件有挑战性的事情而焦虑不安（比如，要演讲），你会想：“我不应该紧张，不然可能会搞砸。”而想到失败就会引起焦虑感，负面结果和眼下的事件被武断地联系在了一起。 因为担心表现不佳或是丢脸而感觉焦虑，是正常的反应。症结在于我们通过词汇之间的关系而随时将结果带入到眼下
14. 患有惊恐障碍会老是担心自己失去理智、失控、丢面子，或是死于心脏病突发，从而感觉到焦虑。而在某种程度上，因为他们将想象中也许会发生的可怕结果与当下联系起来，从而又让他们更加焦虑。如果你处在焦虑之中的话，那么你一定了解这样的情形会变成恶性循环。
15. **语言在某种程度上造成了痛苦，是因为语言会导致感受的逃避**。逃避感受是指尽力逃避自己感受的过程（如想法、感觉、记忆、生理感觉、行为倾向等），甚至通过这样的举动造成了长期的行为障碍（例如因为社交恐惧症而不去参加聚会，或是因为感觉沮丧而不肯起床，拒绝运动）。**==现今科学已知的所有心理进程中，逃避感受是最严重的一种（Hayes，Masuda et al., 2004）。==**
16. **逃避感受有可能人为放大了我们在第1章讨论到的“眼前的痛苦”，它是“不在场的痛苦”的唯一最大的来源，正是因为逃避，阻碍了积极的行动**。但不幸的是，这个策略进入了人类的语言中。原因很简单：**语言很自然地以我们的行为为目标，而不仅仅是以我们的处境为目标（这一点我们将会在第5章加以阐明），所以我们没有办法通过对处境的控制来控制痛苦的情绪，因为任何处境都能够被武断地和痛苦联系在一起，因此激起了痛苦的感觉（就像上一章谈到的日落的例子一样）**。 在思维中，规则的确是这样的：“如果你不喜欢，就想办法摆脱，然后就能摆脱了。”而在内心里，这个规则又截然不同。更像是这样：“如果你不想什么发生，就会发生什么。”在现实中，就变成了这样，如果你不想焦虑，就会更焦虑，并且生活会越来越窄，越来越受限制。
17. 出现这样的状况有可能是因为你现在采取的应对策略实际是回避自己感受的做法。你采取的特定措施就是想要尽力阻止自己去感受自己当下的感受，思考自己正在思考的想法。**通过做分散注意力的事情来尽力回避痛苦的想法或感觉，用理智与自己的想法作战，要不就是通过控制类的药物来麻痹自己的感觉。如果你现在正承受着痛苦，就有可能会花上大量的时间来采取这些分散注意力的应对策略。==那么同时，你也就谈不上拥有什么生活了==**
18. 在你回头看工作表时，可能会发现自己在“短期效果”这一栏里的得分相对较高，而在“长期效果”里的得分相对较低。**==这是一个危险的陷阱，因为短期效果比长期效果给人的印象深刻，而这些解决问题的策略在生活中的大部分领域中都会有短期效果==**。你所采取的应对愤怒、焦虑或是沮丧的方式，可能在短期内能让这些感觉消失；不然的话，你也不会这么做了。但是，长期效果又如何呢？你所采取的应对策略从长远来看，在多大程度上改变了你的处境？
    - 这里有一个简单的表格 `痛苦的想法或是感觉 | 应对策略 | 短期效果 | 长期效果`
19. **这些策略对你的长期影响相当少，甚至没有。而由于这些策略的短期效果，你现在日常生活中的行为已经深深地受到了影响；令人难过的是，从长远来看，你并没有得到任何解脱。**
20. 当我们尽力想要逃避某种痛苦的想法、感觉或是身体上的感受时，这样的感觉反而变得更重要，更有可能比以前来得强烈和频繁。因为逃避也意味着我们确实把害怕的感觉放在了心上，感觉更真实，更让人难以摆脱。结果就是，“眼前的痛苦”加剧了。而在我们内心苦苦挣扎的同时，生活也就被忽略了。
21. 人们总是“按照自己的思维模式生活”，也就是说，以语言进程为基础和世界发生联系。可以把按照自己的思维模式生活和坐火车相联系。火车有自己的轨道，按照轨道行驶至目的地。如果轨道铺设到你想去的地方，那么一切都好办。但如果你的生活真的是正在朝你想去的方向前进的话，你可能永远也不会停下来读这本书。如果你想要的生活“脱轨”了，那么你也只有一个选择：你必须知道该如何下车……至少该有这样的时候。
22. 而思维给我们制定的规章制度很简单，却很有力：要么遵循，要么违反。你对自己的思维作出的反应要么是同意，要么是抗争。不幸的是，不管采取哪一种行动，你都在心里接受了自己的思维，而没有把自己的思维仅仅看成一个有联系的正在进行的过程，思维是以相关联的事物作为基础来进行反应的，所以它才“确实是”正确的或是错误的。 如果你按照自己的思维来行事，那么你就是“乘上了思维的列车”。就是说，你会单纯地对呈现在自己脑海中的想法所涉及的事实作出反应。**不管是同意还是反对，都在规则之内，因此作出反应并不能使你下车。反过来，如果你打破规则，才会发现自己脱离了思维的列车**
23. 要知道跳下思维的列车会是什么感觉，你就得自己做做看。你得打破思维给你设定的条条框框。那么你要如何才能跳下这辆车呢？好吧，这就是本书的内容。在此刻，我们想要说的就是，只有你跳下了列车，双脚站在地面上，才能够更好地看清该选择什么方向，才能以自己的价值去生活，而不仅仅是乘坐在自己语言控制的列车上。

### 3 逃避的力量

1. 现在你可能觉得自己正和一个又大又丑的怪物进行拔河比赛（不论你是在对抗抑郁、焦虑、身体上的痛苦、悲伤的记忆，还是其他什么不利的处境），看起来你不可能会赢。你越是用力，那怪物也就越使劲。有时候甚至你会觉得在你和怪物之间有个无底的深渊，一旦你输了，就会掉入深渊，万劫不复。于是你用力拔啊拔，越来越用力，希望能找到不同的方法、更好的方法、更强的方法来对抗。你试着站稳脚跟找到更好的使力点，或是想要绷紧自己的肌肉。你不停地期望有方法能奏效。现在我们来假设让你做点截然不同的事情。也许你的任务不是要赢取拔河比赛的胜利，而是要找到丢开绳子的办法。
2. 每次当你采取特定的行动想要避免什么负面的个人伤痛时，你就开始了与上面问题提到的相同的一整套反应。在你不用面对痛苦的想法、感觉或是生理上的感受时，有可能会立刻感到放松。而放松的感觉又会强化你的愿望，想要在下一次应对痛苦时采取同样的策略。然而，每次你这么做，实际上都是在给自己的痛苦，也就是给自己痛苦的想法、感觉或是身体上的感受赋予更多的痛苦。
3. 想想这样的可能性，虽然看起来不大可能发生：并不是逃避自己的感受没有起到作用——而是这样的策略不会起作用。逃避只会强化任何你想避免的东西的重要性——换句话说，当你想要避免处理问题的时候，问题变得更严重了。
4. **那么，你该怎么办 首先，让自己休息一下。鉴于早前我们讨论过的各种因素，你一直都在采取逃避自己感受的策略也没什么好奇怪的。你所做的正是所有有逻辑、有理智的人学会要做的事：关心自己。这场游戏是不公平的，只是你不知道它不公平而已，而方法不管用也并非你的错。**
5. 其次，接受自己的反应能力。在接受“责任”和接受“反应能力”之间有一点细微的但是至关重要的区别。接受“责任”经常意味着责备。责备是我们在想要激励他人改变自己的行为或是做出正确的举动时所采取的行动。但是接受“我错了”这样的想法就真的能促使人改变吗？
6. 你可以复印这个表格，这样每天都可以有新的表格来填写，这样每天才可以更新每一行的内容，将自己每天的观察填入复印表格中。一天结束后，为以下三项进行评分： 1. 这一天感受到了多少心理上的痛苦（如果你的痛苦起源于某个具体的问题，比如焦虑或是抑郁，那么就更精确地表示出来，而不只是词汇“痛苦”）。在为每天的情形评分时，用1分表示不痛苦，100分表示非常痛苦。 2. 在为每天的痛苦评分后，评估一下自己需要花多大的努力才能控制住这一天感受到的痛苦。用同样的评分制，1分代表不需要什么努力，100分表示需要非常大的努力。 3. 最后一步是评价这一天过得怎么样。也就是说，如果每天都和今天一样，你的生活中有多少活力和生命力？同样，用1～100分制来评估。
    - 表格结构 `日期, 痛苦, 努力, 总提成效, 今天没有记录下的痛苦事件`
7. 你需要体会一下一直以来困扰你的是些什么想法、感觉和身体感受。并且，同样重要的是，你也应该意识到自己在应对这些想法、感觉和身体感受时都采取了一些什么习惯性的应对策略。 此刻，要采取任何截然不同的做法都是不明智的。事实上，我们建议你什么都不要改变，而是要尽力多关注自己现在所做的一切，以及更关注这些行动的实际效果究竟怎样。
8. 在接下来的章节中，我们会开始探讨如何采取不同的方法来应对你长期以来挣扎的痛苦。不要指望自己可以在一夜之间掌握这些新技巧，这需要时间。对成功的评价有且只有一个标准：你自己的体验。我们并不是让你“闭着眼睛乱买东西”。我们也不是让你相信我们提供的方法，而只是希望你能尝试我们列举出来的新建议，效果则由自己的亲身体验来作判断。

### 4 放轻松

1. 由始至终，我们都在表明，**除了逃避感受之外，还有别的办法。也就是人们常常说到的积极态度、接纳心态或是放松心情**。在本章，我们希望能够更详细地讨论另外一种应对方案。我们会解释为何接纳心态这么重要，会让你有机会用一些非常简单的方法来体验到什么是接纳。
2. “Accept（接纳）”一词来源于拉丁文中的“capere”，意为“拿来”。接纳心态是一种接纳或是“获取已有的东西”的行为。有时，在英文中，“接纳”一词意味着“容忍或是放低自己”（正如人们会说“哦，天哪，我想我只好接受了”一样），而这还不足以表达其含义。**“接纳”还更多地意味着“完全接受，此时此刻没有质疑”**。 我们用“自愿”一词来作为“接纳”的同义词，这也体现了接纳的意义。“自愿”是英语语言中最古老的词汇之一。来源于古老的词根，意为“选择”。**因此“接纳心态”和“积极态度”可以用来回答这样的问题：“你会接纳本来的我吗？”接纳心态和积极态度恰好是努力控制的反义词**。你还记得我们在第3章里谈到的那根收音机背面的指针吗？现在你已经知道它的名字：积极态度的指针。 关于“接纳本来的我”的真实意义，我们接下来加以阐释。
3. 采取积极态度和接纳心态意味着通过回忆自己的记忆来对其作出积极的反应，就像是陪着朋友去看自己看过的电影一样；还意味着通过感知自己的感受来对自己的身体体验作出积极的反应，就好像是通过清晨的全身伸展运动来感觉自己的身体一样。积极态度和接纳心态意味着你应该对自己、自己的过去，以及你的人生规划采取温和而关爱的方式，这样你才会更有可能体验到自己的感受，就好像是手中握着易碎的物品，凝神静气地观望它一样。
4. **采取积极态度的目的并不是让自己感觉更好，而是让自己对当下的生命力持有更开放的态度，更好地朝自己重视的方向前进**。换个说法吧，采取积极态度的目的就是要更完整地感受涌向自己的所有感觉，甚至——特别是——糟糕的感觉，这样，你才能够更完整地去生活。从本质上来看，采取积极的态度并不是要尽力感觉更好，而是要学会如何感觉更好。
5. 通过采取积极态度和接纳心态，你就打开了自己房间里的所有黑暗角落和窗户，亮光和新鲜的空气就进入了之前是黑暗和封闭的地方。只要有积极态度和接纳心态，哪怕在自己想要前行的道路上布满了泥沼，你也能把这泥潭般的痛苦过往留在身后。
6. 采取积极态度和接纳心态意味着，你将发现：自己就是天空，而不是白云；自己就是大海，而不是波涛。还意味着，你发现自己可以博大到容纳自己所有的体验，就像天空可以容纳任何云彩，大海可以容纳任何波涛一样。
7. 积极态度值得一试，其中一个原因就是科学文献一直以来都明白地向我们展现出了其价值所在，以及其反面行为——逃避感受的危害。**本书不讨论愤怒、抑郁、焦虑、药物滥用、慢性疼痛（或是其他任何在现代生活中常见的困扰和混乱的形式），其原因就是我们希望能教你一整套可以广泛应用的技巧，从而能使你通过治疗过程或是个人的努力来改变你的生活。**
8. 身体上的痛苦。事实上，慢性疼痛，生理病理学（对身体伤害的客观评估）的每一个领域都和疼痛的程度、身体机能减弱以及残疾几乎没有任何关系（Dahl et al., 2005），而且疼痛的程度与身体机能的功能状况之间的联系也微乎其微。**身体机能的状况取决于（a）你愿意体验痛苦的积极态度和（b）在体验痛苦时你所采取的积极行动的能力（McCracken，Vowles & Eccleston，2004）**。这正是本书致力描述的过程。培养人们如何接纳痛苦和如何看待痛苦或是“减缓”自己对痛苦的敌意态度（见第6章），这些都能大大增强人们对痛苦的忍耐度（Hayes et al., 1999），并且能降低由于痛苦而造成的机能无力的程度和减少请病假的时间。
9. 身体创伤、疾病和残疾。在头部创伤、脊椎损伤、心脏病和其他领域的身体疾病或创伤中，生理病理学都不太能有效地预测出康复的成功程度和长期的机能无力状况，能够预测的只是病人对处境的接受状况和对自己的困境愿意采取的负责任的积极态度（Krause 992；Melamed，Crosswasser & Stern，1992；Riegal，1993）
10. 在像糖尿病这一类的慢性病中，你对由于疾病而引发的难过的想法和感觉的坦然接受，以及你在这些想法和感觉出现时所采取的积极行动，都能够预见到对这样的疾病会产生良好的自我控制（Gregg，2004）。
11. **焦虑。不愿意焦虑反而会引发各种形式的焦虑**（Hayes，Strosahl et al., 2004）。比如要面对同样程度的生理学上的刺激时，逃避感受的人比愿意坦然面对焦虑的人更有可能感受到恐慌（Karekla，Forsyth & Kelly，2004）。**尤其是当逃避感受的人积极地想要控制自己焦虑的时候就更是如此了**（Feldner et al., 2003）。
12. 患有普遍焦虑障碍的人更有可能出现程度更高的感受逃避（Mennin et al., 2002），而他们所承受的焦虑以及受伤害的程度都与他们逃避感受的行为相关（Roemer et al., 2005）。哪怕只是稍微进行一下接纳心态的训练，都会大有裨益。
13. **抑郁。超过一半以上的抑郁症状都可以归结为缺乏接纳心态和积极态度（Hayes，Strosahl et al., 2004）**。 这样的讨论还可以再持续好几页，还可以涉及更多的领域，但也许以上的例子已经可以说明问题了。科学文献里有大量的证据表明，**==从人类心理机能作用的各方面来看，不论有什么样的情绪都要用积极心态去体验，这是至关重要的==**。
14. 如果你在做重要举动时，愿意全方位地体验自己过去的经历，那么你的生活在和过去相比时会有什么不同吗？我们并不指望现在就能有所不同。你的思维可能会告诉你，这样的积极心态是不可能的，或者会给你带来无尽的痛苦。如果出现了这样的情形，要庆幸自己的思维会有这样的想法，而不是竭力否认。也许痛苦本身并不见得就会带来折磨的感受。有可能是痛苦和不愿意感受到痛苦的做法加在一起令人感觉备受折磨。我们并不对任何一种情形作出判断，只有你自己的感受才是最终裁判

### 5 思维的麻烦

1. 在这一章里，你要开始探寻自己的头脑产生思想的方式。你有没有想过，思想本身是多么具有说服力？有的时候你甚至都没有意识到这样的过程。就像是在房间里空气加热器发出的有节奏的嗡嗡声，思维也是这样有节奏地做着人类在进化过程中所设计好的动作：归类、预测、解释、对比、忧虑和判断。就像加热器的嗡嗡声，你可能会在好长一段时间里都没意识到它的存在。
2. 如果我们想要采取不同的思维方式，首先就应该从宏观上来把握这一过程。不然的话，你还是得不断地应对想法所造成的不幸行为；也就是说，我们总是倾向于把自己的想法当成颠覆不变的真理来看待，而忽略了其带来摧毁性效果的关键部分。
3. 阿伦·贝克（Aaron Beck），“认知疗法之父”，用距离一词来描述客观关注自己所有思维的过程（这就是为什么ACT在最初形成时被称作“全面距离”的原因了，见Hayes，1987）。但是，在贝克的方法和大多数以科学为基础的治疗形式中，距离不过是评估和怀疑思维的第一步罢了。临床医学家们用这样的方法来指导病人发现逻辑错误，寻求新的证据，从而改变情绪上令人觉得困扰的念头。有点像在路边看见的指示牌一样，我们要试着停车，然后走下来把路牌毁了或是重新写过，这样以后再见到这块路牌的时候，就不会受到误导而再次开上路基了。
4. 随着你建立起新的思维习惯，最终你也就能在无意识的状态之下长时间驾驶，而不会驶出车道。无意识的状态并不是目标，而是要知道没有谁能总是保持小心警惕，了解这一点很好，最终，如果能养成正确的习惯，那么你的习惯会为你服务，而不是处处和你作对。然而，要培养这些和思维相关的新方法，就需要你在这些想法产生的时候更多地捕捉它们。
5. 难道你不觉得奇怪吗？这可是你自己的唾液啊！这东西你每天都会大量地产生出来，而你实际上也是把它都吞下去了啊——整天都是这样的。没有唾液，你就无法进食。正如上文所说的，唾液有许多功用。但是，要想到喝下一大杯唾液，还是让人觉得无比恶心。而实际上每天吞下唾液的体验是一回事，把唾液当成饮料来喝下去又是另一回事。在这个例子中，好东西变成了恶心的东西。为什么会这样呢？
6. 同样的，由于思维的很多内容都是评价性的，所以认知融合就意味着评价也会和事物本身联系起来，就好像评价本身就是事物的一部分，而不仅仅是我们对事物评价的想法一样。这样做不仅会带来思维上的改变，而且还会改变真实事件的功能。例如，唾液的生理功能并不会让人恶心，但语言的功能却使唾液变得恶心了。就是因为认知融合，喝下唾液就变成“恶心的”。我们成天都在无比快乐地吞咽着唾液；而饥渴的、不会使用语言的动物会如我们所说的，“不假思索地”将摆在其面前的一碗唾液舔食而尽。而对我们来说，光是想到这个念头就禁不住恶心了（注意，我们在这里只是说到了这个“念头”，就让我们想发吐了）。
7. 要喝下满满一酒杯的唾液才能达到说明的效果，其实很少有情形会像这样。因此，大多数情况下，我们因为想到什么而恶心其实并没有什么害处。通常，认知融合并不是什么问题。但如果任由这个过程发展，所有对事件的评估就会变成攻击的目标，而自己不会意识到究竟发生了什么事情，这样就确实有害了
8. **给情绪的反应贴上负面的标签，再到把这些情绪当成攻击的标靶，而直接采取改变的行动——也不管这样的行动是不是健康，是不是必要，完成这所有的转变不过是小小的一步而已。悲伤、焦虑、无聊、痛苦、没安全感等，都要避免或是逃避，即便是逃避的过程本身充满危害也在所不惜，这么做也仅仅是因为这些都是“不好”的情绪而已。这也许能说明为什么“焦虑就是不好”这样一个简单的信念总是和各种形式的心理问题联系在一起，不管是焦虑障碍还是抑郁症**（Hayes，Strosahl et al., 2004）。
9. 造成逃避感受的根源在于认知融合。 假设你产生了某个念头，觉得自己必须逃避某种难受的个体体验（某种情绪、想法、记忆或是身体上的感觉），因为“这个感觉太难承受了”。某种“太难承受”的东西一定不能去承受，不然可能会造成伤害。正如我们在这本书里所讨论到的一样，你的思维，经过了几千年的发展，能帮助你免受伤害。这样的个体体验是“难以承受”的，而自己沉浸在这样的想法中，那么体验本身就会变得好像“难以承受”了。也就是说，**你将内在的体验和之后的念头完全当成了一回事，二者完全融合在一起了。一旦融合，你就会自然而然地避免这样的体验。这就是为什么融合意味着逃避感受。我们一起看一个例子，来更清楚地说明这一点。**
10. 假如你现在正受着抑郁症的折磨，同时我们也假设你厌倦了这样“难以承受”的难过的感觉。**那么当这样的感觉再出现时，你会怎么做呢？很有可能你会竭尽全力地避免。你可能会避开让你感觉到悲伤的人际交往。你可能不会再去让你觉得抑郁的地方。你甚至会尽力不去感觉这样的感觉和想起这样的念头。你觉得自己这样就能赶走抑郁，即便这样做意味着你偏离了自己想前进的道路，但你仍然执迷不悟，因为你现在的感觉是“难以承受”的。这就是认知融合造成的结果。**
11. 两个最大的开关是评估和自我概念化的过程。即便是那些你用来舒缓情绪的念头，也会从两个方面产生痛苦：**==在思想上产生痛苦的事情，并且通过认知融合的结果、逃避的行动来加大痛苦的影响==**。假设去回忆某段痛苦的回忆，不在于想起的是什么。让自己想一段痛苦的回忆，然后花点时间来观察一下。
12. 你陷入了思维造成痛苦的第一种情况。我们能将过去的事情带入脑海中，并且可以推测将来发生的事情，这是一个能使用语言来解决问题的内部过程，也是一个评估的过程。没有这些能力和过程，语言无法工作。这个过程也无法改变，因为你无法不使用语言。人们试图采用一些方法来消除这一过程（比如酗酒、吸毒、采取强迫行为或是避世等），而这些行为本身就会造成难以估量的次生痛苦。 第二个过程自我概念化，它和评估同样重要（甚至更重要）。你可以通过学习观察自己来改变这一过程。但要做到这一点，你得从自己一直以来回避的痛苦入手。
13. 在接下来的这个星期，使用下面的练习：我们希望你追寻自己的痛苦，尽量把自己苦苦挣扎时的某些想法弄明白。这样做需要你花时间，并有奉献精神，但很值得。将练习表复印七份，这样每天都可以用一张新表格。如果你觉得表格的空白不够，还可以通过电脑在自己的日记里建立个人练习表。不管你怎么做，都要保证在接下来的这一周里将每日痛苦日记随身携带。 任何时候，只要感觉自己有情绪上的不适、难过的想法、痛苦的回忆、不舒服的身体感觉或是讨厌的冲动时，就拿出自己的痛苦日记，记录下信息。
14. 在你写下这些惯有行为时，看看是否可以把它们归类为评估型（你对事物的判断）、预测型（试图对未来做出预见）、后置型（尝试对过去的经历加以理解和分类；如果你过去有“要是……该怎么办”的体验，就可能出现这样的情况），或是自我概念化型（对自身做出评价；经常会出现“我是……”一类的陈述）。如果是这样的话，在描述的想法之后用括号标注其类型
15. **审视自己的想法，而不是根据自己的想法来看问题.** 如果你和地球上的大多数人一样，那么在回顾这些条目时，可能会发现，在自己备受折磨时，无法始终如一地审视自己的想法。在那样的时刻，你可能会从自己的想法出发来看问题；也就是说，你在思考自己想法的时候，是从你已经记录下的那些想法的立场出发的。这就是我们所说的从自己的想法出发来审视问题。

### 6 拥有想法与陷入这个想法

1. **当我们仅仅只是“从自己的想法出发”，而不是“审视自己的想法”时，问题就出现了。这么做既狭隘，又刻板，还可能会令人付出沉重的代价，因为在生活中的某些方面，如果只是遵照想法来行事的话，其实并不是最好的办法。特别是在处理我们自身内部的、情绪方面的痛苦时就尤其如此了。**
2. 现在有其他的选择：你可以学着审视自己的思维，而不是从自己的思维去思考。这被称为认知解离技巧，是ACT的主要组成部分。这个方法可以让你认清由自己的思维构建的世界和思维本身是持续不断的过程这两件事之间的区别。当你产生和自己相关的念头时，认知解离的方法可以帮助你区别：什么时候是人在思维，以及什么时候是你通过自己的想法将语言分类后用在自己身上。认知解离会使你心情平静，并不是因为头脑中的战争一定就停止了，而是因为你不再生活在战区了。
3. “认知解离（defusion）”是一个生造的词，在词典中找不到。之所以这么用，是因为在通常的语境中，词汇和词汇所指的事物之间可以被看成几乎是一回事：二者“融合”在一起（该词起源于拉丁语词根，意为“倒入一个容器”）。
4. **当你学着把自己的想法看成想法，知道它们会在此时此地出现，你仍然“知道其含义是什么”（语言之间的联系仍然存在；也就是说，你仍然知道自己的想法指的是什么）**。但是，这个假象使你没有注意到，你所思考的一切其实只是在你想到时才存在。这样我们就能大大地削弱象征意义的影响，对此，你自己可能也意识到了
5. **你会注意到“我感觉到我自己很焦虑”这样的想法，和“天哪，我焦虑死了**！”这样的想法是非常不一样的。第一个陈述就比第二个陈述更缓和。正是因为这个原因，第一个陈述给人带来的焦虑感就更少。当你学着去缓和自己的语言，很快就会发现自己变得更容易积极起来，更容易参与，更愿意保持自觉，还能过上自己想要的生活，就算是听见了常见的思维絮语也没什么影响。
6. **认知解离的方法并不能消除或是控制痛苦，但这个方法能让你学会如何以更自由和更灵活的方式活在当下**。想象你用双手蒙住脸，如果有人问你：“你的手是什么样子的？”你可能会回答说：“都是黑色的。”但如果你把手拿开一点，可能就会补充道：“手上有指头和掌纹。”同样的，和自己的思维保持一点距离，会让你看清这到底是怎么回事。
7. 重点就是要打破语言的假象，这样你就能在想法产生时注意到思维的进程了（例如，在事物之间产生联系），而不是仅仅关注这一进程的结果——产生的念头。当你产生某个念头时，思维在构建你的世界。当你产生了某个念头时，你仍然可以看到思维是如何构建你的世界的（你知道这个念头是什么意思），同时你也看到了自己正在构建的过程。
8. 我们来尝试一点稍微不一样的东西。找一个平时你评价自己的负面想法，用一个词来概括，越短越好。尽量快地说这个词汇，但是要发音清楚，保持20～45秒。同样的，不要低于或是超过这个时间限制。 现在你有什么感觉？当你快速说出这个词时，它对你还有同样的感情冲击吗？是如何改变的？如果这个词对你的感情冲击发生了变化，是如何变化的？
    1. **在我们的研究中（比如，Masuda et al., 2004），我们发现大约有95%的人在做了这个练习后，感觉到这个词汇的可信度降低**。这样的效果在20秒左右出现（在45秒时最强烈），这就是为什么我们要让你在这个时间段内重复的原因了。注意，你仍然知道这个词汇的意义，但对大多数的人来说，其情感功效已经降低了。说得更专业一点，也就是当其直接功效（比如，词汇的发音）更明显时，派生功效就降低了。这个词汇就变成了（至少在某种程度上是这样）仅仅是一个词汇而已。
9. 一旦在你的联系网络中形成了某种印象，你就只可能在这张联系网络中发展了，无法摆脱。我们是自己经历的产物，我们的每个时刻都构成了经历。我们的神经系统是以添加，而不是以缩减的方式来运作的。从某种程度上来看，我们过去曾经学会的东西仍然会是我们的一部分。在语言网络中隆隆作响的词汇构成了我们的思维，这就是语言的特点。当我们试图要消除语言时，就好像是想要甩掉粘在手上的胶带，却怎么也甩不掉。
10. 要在你的余生中建立起某种关系网络，也许是一件非常容易的事情。但如果你过去的经历会带来伤害的话，同样也是很容易就想起来的，这也会持续一生。一些在你脑海中的词汇也许是负面的评价，像是“实际上恐怕我是个”。谁知道你会想到用什么样的词来填完这个句子？这个词可能来自你父母，或是在电视上看到，或是从一本书上见到，也或许就是由语言自身的逻辑产生出来。当你在这些最黑暗的想法中苦苦挣扎的时候，如果你也能看清，给你带来伤害的词汇不过就是词汇而已，就像牛奶、牛奶、牛奶……那么你的世界将会截然不同。
11. 你要学习如何在感受到个人体验时给其贴上标签。最好的开始方法就是让自己的思维随意流淌几分钟，就像在第5章里出现的“你现在正在想什么？”那个练习里做的一样。然后，留意自己的身体反应。接着，当个体体验出现时，观察其产生，并做以下练习。
12. 当你观看外界的物体时，很显然，物体和你之间有一定的距离。而当感觉和想法出现在你的脑海中时，你也很难看见，很难为其留出余地。将自己痛苦的想法和感觉拿出来，这样有助于你仔细地对其加以审视，看看是否有必要与其进行抗争。
13. 认知解离的练习有时会很好玩。当我们对自己说“我觉得压力太大，感觉要爆炸了”或是“我是个坏人”的时候，可以通过改变这些常见的想法来去除这些念头对我们的融合，这会很管用。如果这些好玩的办法用得正合时宜的话，会非常令人放松。下面就是一些示例。 非常缓慢地说
14. **==因为我们的想法非常有说服力，所以我们会倾向于把它们看成是外部世界的一部分，而忘记了这些是自己产生的，于是对这个我们在不知不觉中构建的外部世界感到无比郁闷==**。要打破这个循环的一个好办法就是学着去关注描述和评估之间的不同。 **描述是用言语表现事物或是事件可以直接观察到的部分或是特征。这些部分或是特征是一个事物或是事件的主要特征。也就是说，这些特征不依赖于你的独特经历而存在；说得通俗一点，不管你是否和这些事物发生关系，这些特征都不会改变。**
15. 评估则是你对事件或是其某些方面作出的反应。我们可以将事件进行对比，并贴上评价的标签（比如好或坏，喜欢或不喜欢，能忍受或不能忍受，粗鲁或礼貌，禁止或允许，等等）。评估是次要特征，次要特征是以我们和事物、事件、想法、情绪和身体感觉的互动为中心的。 例如： 这张桌子挺不错（挺不错是我们和桌子之间的关系……并不是桌子本身的属性）。
16. 因为融合无处不在，随时可见，应用于万事万物，无休无止，我们对此毫无知觉。下面的提示表明你正和自己的想法融合在一起： · 你感觉想法很老套，似曾相识，沉闷乏味 · 你陷入到了自己的想法中，外部世界暂时消失 · 感到自己的思维在作比较和评估 · 心理上觉得自己身处别处或是在另一个时间段 · 思维上有沉重的“对或错”的感觉 · 思维很忙碌或很困惑 如果你不采取最佳的行为方式而任由这些情形出现的话，就等着和自己的想法融合在一起吧，但如果你能意识到其中任何一个的话，就使用自己的认知解离的技巧

### 7 如果我不是我的所思，那么我又是谁

1. 在认知融合主宰了你的思维进程时，就不太可能拥有接纳的心态了。你应该也还记得，认知融合就是从自己的想法来看问题，而不是审视自己的想法。当你陷入到认知融合中时，你就会把自己思维里所做的陈述当成是真实的现状，而没有意识到这些陈述不过都是不断发展的认知过程的产物而已。
2. **自我概念化是指你的思维像人一样对自己作出评价，而你于无意识中将其当作真实的现状来接受。自我概念化令人讨厌是有其特殊原因的，因为它加强了心理上的僵化程度。**
3. 不需要你对过去的经历或是处境有任何改变，这个问题就自动消失了，而你还继续自己的生活。比如，假设你在“我是xx的人”的空格里写下了“是有广场恐惧症的”回答。突然广场恐惧症消失了，而不需要你过去的经历有任何改变，也不需要你变成另外一个人，或者是出现完全不同的场景，那么问问自己：广场恐惧症消失对谁造成损害？ 如果你觉得这个问题没什么意义，那么坐下来，待几分钟。再拿这个问题问问自己：谁在这件事情上做错了？ 你是不是看出来了，正是你给自己贴上了标签，编造了故事和理由。虽然你讨厌这样的标签（比如，你也许会讨厌自己有广场恐惧症这样的想法），但如果你以一种融合的方式，将这样的标签运用到自己的行为中，你就是在强化这样的标签。如果有证据支持这样的标签，那么至少表明自己是正确的。充满悖论的是，这也意味着你的思维在悄悄地强化本来就已经僵化存在的事物，即便你现在正备受折磨也不会有所改观。
4. **根据强调ACT的语言理论，从我们的语言能力中至少产生出三个意义的自我：概念化的自我，自我意识不断发展的自我，以及观察的自我（Barnes-Holmes，Hayes & Dymond，2001）**
5. 概念化的自我就是指你自己成了语言归类和评估的对象。语言上表现为“我是”，比如：我是年老的；我是焦虑的；我是吝啬的；我是不可爱的；我是甜蜜的；我是漂亮的；等等。概念化的自我充满了内容。所谓的内容就是你自己向自己兜售的故事和人生，包括所有你接受和整合进语言的关于自己的想法、感觉、身体感受、记忆和行为倾向。你可能对这样的自我再熟悉不过了，因为这是你将平常的语言应用在自己身上和自己的生活中所制造出来的产物。
6. 在使你陷入痛苦这方面，概念化的自我是最危险的。因为概念化的自我为自己的行为找到了理由，并且还使自己的经历保持了一致性。这样的一致令人备感舒服，但也令人窒息，最后会无情地导致“老一套”的局面
7. 自我意识不断发展的自我是指当下流动的、持续不断的个人体验。它和概念化的自我有相似之处，因此，你也会对自己进行语言上的归类，但又和概念化的自我有所不同，因为这种归类不是总结性的、评估性的，而是描述性的、非评价性的、眼目下的，并且是变化的：“现在，我感觉到了这样。”“现在，我正在想那样。”“现在，我正记起了这个。”“现在，我正看见那个。”
8. 有许多证据表明，这样的自我意识对心理的健康运转至关重要。比如，无法辨明自己情绪感受的人就是患上了“述情障碍（或情感难言症）”。这种临床上的缺陷和许多心理问题有关。如果你知道这样的缺陷和逃避感受紧密联系在一起的话，想必是不会吃惊的（Hayes，Strosahl et al., 2004）。一个无法观察和描述自己当下感受的人，是在对眼下发生的事情装聋作哑。
9. 虽然观察的自我是自身最重要的部分，但很有可能这是你从语言的层面上最不熟悉的自我感觉，而观察的自我已经和你共处了很长时间了。**它有许多别名：语境下的自我，超验的自我，虚无的自我，以及观察的自我，不一而足**。我们在本书中使用最后一个术语。 和概念化的自我与自我意识不断发展的自我不同，观察的自我并不是语言关系的目标。这就是我们为什么对此“了解”得最少的原因。观察的自我并不是可以直接描述出来的有内容的自我意识。但是，支持ACT的理论表明，观察的自我是语言使用的结果，并且对心理健康也至关重要。
10. 下面的练习会帮助你短暂地与自己观察的自我搭上线。我们说“短暂地”是因为观察的自我从定义上来讲，并不可见。首先，它不可能作为事物被感知。其次，如果你对其加以审视的话，那么又是谁在审视呢？对其，你只能是惊鸿一瞥，就像落日的余晖一般。但是从非语言的层面上来看，它又无时无处不在，就像你坐着的椅子，或是脚下的地板一样，那么具体，那么确定。随着你逐渐体会到做自己（观察的自我）而产生的活力，而不需要自己的思维通过审视观察的自我来提供证据，这场战争也会渐渐地平静下来。你是否能从自己是谁的角度来看问题，而不是从自己做不到谁来看问题，对这场战争的平息至关重要。
11. 下面是一些在你接下来进行正念的练习时随手可用的小建议。 如果你迷失在自己的想法中，请慢慢地回到练习中来 在你开始注意自己思维和身体中出现的想法和感觉时，你会不时地发现，自己不是在观察思维，而是跟着思维漂浮。你还记得在第5章里凝视思维列车的练习吗？
12. 从你的判断中认知解离 在你进行正念的练习时，你需要立刻注意的一件事就是：思维会产生判断。如果你像上面描述的一样陷入了自己的思绪中，那么可能会对自己说：“该死的。我真没用，我甚至无法准确完成这个该死的练习。
13. 接纳自己的情感 在你做这些练习的时候，会遇到一些一直以来困扰你的负面情绪。事实上，有些练习就是要让你接触这些情绪。比如，假设你正饱受抑郁或是焦虑的折磨，那么有时候做练习就会觉得更痛苦了。
14. 正念并不是转移注意力 正念并不是要你将自己从思维的负面部分转移开来。实际上，正念和转移注意力就是互相对立的。如果心里觉得自己能够“集中注意力不再感受到痛苦”，那么这又是语言机器对你的影响了。

### 8 正念

1. 正念很难，倒不是因为其本身有何难度，而是因为其难以把握。我们总是不断地陷入到语言的预测和评价的陷阱中。而且，生活也是复杂多变的，有许许多多的事情需要我们关注，随着事情越来越复杂，我们会很容易失去方向。你可以像上一章里的练习一样，只专注自己体验的某一方面，但这样做最终会导致自己在现实体验中的宽度和广度受到严重限制。
2. 放松和分散注意力. 人们常常会忍不住把正念的练习当成是放松时间。这是不对的。如果你觉得放松，很好；如果你觉得紧张，也没什么。但重点绝不是去放松，重点是对发生在自己身上的一切要有意识，而不是逃避或融合。这是对技巧的学习和强化，当你的语言存储开始控制你其他形式的体验时，这些技巧就能派上用场了。
3. 感觉糟得没法进行练习. 根本就不存在什么感觉糟得没法练习这回事。在下面的一些练习中，你会发现，当自己真的投入练习时，就会出现负面的东西，但这些仅仅是需要留意的另一些体验罢了。这不是问题，而是机遇。也许，你买这本书的部分原因是自己正在应对负面的体验。因此，当这些体验出现时学习怎么去做，对你来说就是至关重要的目的了。比如，练习如何应对恼人的瘙痒，从本质上来看，就和运用在对抗焦虑和抑郁上的技巧没有什么不同。
4. 进行正念的实践就是要以缓和以及接纳的方式随时接触自己的体验。在前面我们讨论过的技巧中，要求你对自己体验的特定方面进行关注（例如，与时间相关的想法、身体感知、解离隐含的评价的融合等）。在本章，会要求你关注一些其他的东西，但你的反应只应当追随自己出现的感受。 有些时候，你的脑海中可能会涌现出许多事情，在处理这样的情形时会有不同的方法。有时，你可能会在不同的感觉之间摇摆不定。有时，你可能会同时在意识中感觉到若干不同的事件。这些练习实际上就能让你同时对多个事物进行关注。
5. 在做这个练习的时候，用“有”作为内容的开头。比如，当你感觉到心跳真的很快的时候，就说：“有感觉。”如果对快速心跳的反应是害怕自己会出现恐慌发作的话，可以说：“有情绪。”如果害怕的感觉太强烈，忍不住想要打电话给医生的话，那么就说：“有冲动。”
6. 给自己的心理活动贴上分类标签，会帮助你用一种认知解离的办法来处理这些心理活动。比如，假设你有某个念头觉得自己待会儿要做什么的话，就继续用“有一个想法”这样的标签，让自己保持在当下。这个想法可能是关于未来的，但那只是纯粹的想法而已。事实上，现在这个念头正在产生，并且要留意，这是思维强有力的惯性。但只要你养成了保持在当下的习惯，那么即便是出现了非常难过的心理活动，这也能对你有所帮助（比如，想到自己待会儿会恐慌发作）。
7. 这个练习不适宜挑选钢琴独奏或是小提琴独奏的曲子（就算你不“喜欢”古典音乐，也试着去做一做这个练习。也可以用其他的音乐形式来做这个练习，但是我们发现，在古典音乐中要比在其他形式的音乐中，能更清楚地听出不同乐器的区别，更容易集中注意力。当然，你也可以在音乐大厅里做这样的练习）。
8. 在你体验完聆听单个声音和多个声音的感觉后，再关注整首乐曲。留意所有乐器同时演奏时的情形。你有没有发现自己特别注意到某种声音？在聆听整首乐曲的时候是不是能听出所有不同乐器的声音？当你聆听所有乐器同时演奏时有什么感觉？是不是音乐声变得更不同，更大声？试着感受所有单独的声音湮没在整首乐曲里的时刻。留意自己和这些声音互动的方式。
9. **==在你陷入到自己的抑郁、焦虑或是低自尊的故事中时，可能常常会忘记自己还有许多其他事情，而你关注的就只有这些故事而已==**。**你也应该在心理上出现悲惨故事的同时，关注自己的双脚、自己的双手、周围空气的质量，以及千千万万发生在你身上和周围环境中的其他事件**。记住，虽然目标不是通过让你用想起自己的双脚的方法来遗忘或是忽略自己所受的痛苦，但你可以通过把注意力放在双脚上这个方法，来练习按照自己的意愿有意识地、灵活地关注当下。
10. 从来也没有什么“正确”的方法，伪装只会使你又掉进语言存储所产生的陷阱里。正念的技巧也并不是比其他的方法更“正确”的方法，练习只是帮助你增加心理上的灵活性，让你不论在什么情形下都能有多一些的选择。许多研究表明，增加心理上的灵活性对那些承受悲伤，因而拿起这本书来自助的人们大有裨益（见附录）

### 9 积极心态是什么，又不是什么

1. 在第4章，我们粗略地把接纳和积极心态定义为对“你会接受本来的我吗？”这个问题的回答。我们讲到，要有积极的心态，就是要对自己当下的所有个人感受说是。下文的引用出自联合国的前秘书长达格·哈马舍尔德，这些文字表达了他对生活和感受所带来的一切说是的力量： 我不知道是谁——或者是什么——提出了这个问题，我不知道是什么时候出现了这个问题。我甚至不记得回答过这个问题。但是有的时候，我确实会对某些人——或是某些事回答是，从那一刻起，我就确信存在是充满意义的，因此，我的生活，甘心屈从于此，也有了目标。 ——达格·哈马舍尔德
2. 有时候，需要你接纳自己的经历，即便这意味着要改变自己的感受。假设你不小心将手放在热炉子上，那么你会立刻将手抽回。如果速度够快的话，可以避免皮肤组织受伤，然而疼痛的感觉过几秒会传来。但是在抽回手之前，你应该首先知道自己已经受伤。
3. **==长期不愿意去感受的最大弊端之一就是没能力知道自己正在逃避什么==**。就像第7章里提到的“述情障碍（情感难言症）”（从文字上来解释就是：“无法表述自己的情感。”），就是不愿去感受的最明显的例子。如果你长期逃避自己的感受，到最后就会不知道自己有什么感受了。这样很悲惨，原因有两点：首先，在生活中你会更容易犯错误。比如，你可能因为忽略了自己的感受信号而开始了一段糟糕的关系，而这些信号已经告诉你新伴侣的兴趣爱好和另一位接近，他/她根本就不适合你。
4. 也有可能，你没有发觉自己心神不宁的感觉在发出警告信号，警告自己选择了不利于健康或是对自己压力过大的工作。就像那些丧失了疼痛感的人一样，逃避感受的人会把他们心理上的手放在热炉子上而任其灼伤。另外，众所周知的是，逃避感受的人实际上对事物的反应更激烈，不管是积极的还是消极的（Sloan et al., 2004）。在他们致力于和痛苦保持距离的同时，可能反而比其他人感觉更敏锐，逃避感受的人也会避开欢乐，但也可能反而比其他人有更强烈的感受。
5. 总的来说，**积极心态并不意味着改变情感，就好像认知解离并不意味着要改变想法一样。但令人讽刺的是，如果改变有可能出现的话，那么当你采取积极态度和认知解离时，改变就很有可能发生。比如，当你真的想要避免陷入不健康的关系所带来的痛苦和伤害时，就要像避免热炉子带来的痛苦和伤害一样，将手拿开。但首先你得感觉到痛苦才行，不然你也不知道要把手拿开啊。**
6. 焦虑通常并不是真的有什么危险；抑郁通常也不是以客观现状为基础的。那些由来已久、条件反射式的，而且并不是由于现状而引发的感觉多半是这样。有些感觉并不能成为行动的向导。比如，某些遭受过虐待的人可能会害怕亲密关系，即便现在的伴侣细腻又善良，也于事无补。
7. 当我们在这本书里谈到“接纳”或是“积极心态”的时候，我们并不是指积极心态完全可以改变情形、事件或是行为。如果你被某人虐待，那么肯定不能“积极虐待”。积极面对的是你现在处于痛苦中的情形，积极面对由此引起的痛苦回忆，以及积极采取措施来停止虐待造成的担忧心情。
8. 积极心态的目标是灵活多变的。如果你马上就能完全活在当下，不带任何评判，或是不逃避自己的感受（想法，感觉，情绪，身体感知，等等），那么你已经大大拥有了采取必要行动的自由。如果你愿意面对自己的情绪、感觉、想法或是回忆，而不是想要对其加以控制，那么控制的打算就被破坏了，这个打算所产生的不可避免的副作用也就无法影响到你。这些副作用是完全可以预见的。首先，你会因为自己的内在原因而输了战争。你想摆脱这些内在原因，却摆脱不了。不想输掉战争，却不战而败。其次，你无法灵活而有效地控制自己的行为。
9. 积极心态不是什么
    1. 积极心态不是渴求
        1. 在ACT里，当病人们头几次被问到是否愿意拥有某种特定的个体感受时（比如，某种负面感受），最常见的回答就是“不，我不想再有那样的感受了”。这个答案很有启发作用，积极心态并不是一种渴求。 “想要”是我们心里渴望，但是却无法拥有的东西（在最初，“想要”这个词汇的意思是“缺少”，现在偶尔还会这么用，就好像在句子“他饿得想要吃东西”里的意思一样）。如果你看看自己几分钟之前写下的内容——那些想要逃避的记忆、画面、身体感觉、情绪和想法等——你一定不会说自己“缺少”这些东西。如果积极心态就是渴求的话，那么没有人会渴望拥有痛苦。患有焦虑障碍的人也绝不会在某天清晨从床上一跃而起，说道：“嘿，我很想念自己的焦虑发作。”
    2. 积极心态没有条件限制
        1. 要限定积极心态的内容，有的方法管用，有的不管用。首先让我们来清楚地认识一下这些没用的手段。学会积极就像是学着从什么上面跳下来一样。
    3. 积极心态不是“尝试”
        1. 当事人在被问到是否积极的时候，通常会回答说“我愿意尝试”。这是典型的权宜之计。 “尝试”这一词汇的最初来源是指“审视或挑选”。这也就是法庭审判叫作“审判”的原因。“尝试（try）”和“审判（trial）”来源于同一个词根。“尝试”的问题就在于审视本身就是有条件地评估和判断（注意，我们把法庭审判的结果叫作“判决”）。但积极心态和有条件的评估判断是截然相反的。积极心态是主动进入未知领域。“尝试”有“衡量”或是“看看怎么样再说”的意味在里面，充满了被动和评判。
        2. “尝试”的另外一个隐藏含义是指“要花大力气”。这显然和积极的定义不一致，如果正确理解的话，积极心态与努力没有关系。你可以试着去搬动一块大石头，从这个意义上来说，你要花大力气，但你并不能保证结果。这样的情形并不能运用到积极心态中，因为积极心态就是对自己当下的真实感受说“是”。这并不需要花力气，也不需要考虑努力会有什么结果。这不过就是回答“是”或者“不”。如果把积极心态运用到感觉上，那么我们不会说你没有感觉到什么，我们会说你已经感觉到了什么。如果还需要付出努力才能做到的话，显然是南辕北辙了。
    4. 积极心态不是信念
        1. 当然你可以认为自己做不到，但是也可以认为自己做得到。在任何时候，这都是一样的：在你感觉到什么时，你能感觉到自己感觉到了吗？这就是一个是或不是的问题。只可能有两个选项：是或不是。 同样的，积极心态不是什么你希望去做，但愿自己能做到，待会儿会努力去做等诸如此类的事情。积极心态在此刻就是一个是或者不是的问题。
    5. 积极心态不是自我欺骗
        1. 有的时候，在积极心态这个问题上，当事人心里不想回答“是”，但他们却说了“是”，想要欺骗自己。心底里不愿意积极的明显表现就是，在说了“是”以后，他们会用上“如果”这个词，而“如果”后面的内容是无法主观控制的。这一类的自我欺骗注定要失败。
10. 在真实情形中，积极心态意味着将自己的日程从痛苦中转移到生活中。如果是这样的话，那么作为自我实践手段的积极心态也根本就不是积极心态了。思维永远都无法理解这一点。幸运的是，人类可以。
11. **==承认自己正在和满脑子这样的情绪抗争，这本身就是一种积极心态。积极心态就是对“你是否愿意接受本来的我？”这个问题说“是”==**。从比喻上来说，积极心态就像带着这张写满了你痛苦的纸张，把它放进钱夹里，这个姿态本身就表明，“我能将此随身携带，不是因为必须如此，而是因为我自己选择这么做”。但是，在你真的这么做之前，先回答下面的问题，看看自己是不是真的更明白积极心态不是什么。
12. **回到本章中列举“积极心态是什么”的地方，看看自己是不是可以用这样的方式来携带这张纸。在你选择带着这张纸的时候，不时地拍一下自己的口袋，提醒自己带着什么**。在这个隐喻式的动作里，看看自己是否可以带着纸上的这些情绪，仍然像每天的生活一样，该做什么做什么。带着纸上的这些情绪，用这样的方法问问自己，纸上的东西是否真的阻碍了你过上有力量的、有活力的生活，或者看看实际上自己是否能够温柔地、满怀爱心地，以及积极地带着这张纸，就像这张纸本来的面目一样，而不去管纸上说什么
    - 换一个说法就是, 将最真实的自己展示在阳光之下, 用真实的自我活下去.

### 10 积极心态：学习如何跳跃

1. 我曾经和一位关系不错的同事共同在一位病人身上做过尝试。同事向我咨询这起病例。这位病人感觉到特别孤单，她觉得如果自己愿意去感受孤单所带来的巨大影响的话，一定会被强烈的情感所摧毁。她的婚姻已破裂，又没有工作，学历水平不高，只能做最卑贱的工作，朋友们也抛弃了她，她只是靠着残疾抚恤金勉强度日，她试图自杀，但没有成功。她的生活空虚而没有意义。在治疗过程中，我们问她是否愿意去感受自己的孤单，她一直都说不，直到我们一直降低条件，让她全身心地感受一秒钟，她才同意。她同意放开心胸，不带任何抵抗地去感受一秒钟孤单。这就是开始。 通过几个月的ACT训练之后，她终止了治疗。许多年过去了，我们基本上和她失去了联系，但几个星期前，她打来了电话。现在，经过了10年之后，她拥有了学位、工作、伴侣、朋友和目标。她拥有了生活。她穿越过地狱，达到了目标，关键在于她的坚持。这趟旅程从某个起点开始，开始于她用积极心态去感受孤单，有意而不带任何抵抗地去感受，就像是你伸手去触摸质地精良的织布一样，去感受那孤单的一秒钟。
2. 如果没有的话，你就可以中止这个练习了。如果还有的话，就把开始的那个目标物体向右边挪一挪，再想象自己把这个不愉快的、痛苦的反应放在了目标物体的旁边，并把这个物体放在离自己面前两米远的地方。
3. 现在，最后一次闭上你的眼睛，在脑海中勾勒出这个新的目标物体的画面。看看自己是不是能放弃和它的抗争……放弃和这样一个有着其尺寸、形状、颜色、力量、重量、速度、表面纹理结构、内部一致性和容量的物体之间的抗争。尽力去积极地全身心感受它，不加任何抗拒，在其中沉浸一会儿。 现在，在拿回这些物体之前，因为它们本来就驻扎在你体内，闭上眼睛，只是瞥一眼第一个目标物体，看看它在尺寸、形状、颜色等方面有没有不同。也许有变化

### 11 什么是价值

1. 假想你正在驾驶一辆叫作“你的人生”的公车。和其他的公车一样，在前进的途中会不断上来乘客。在这个例子中，你的乘客就是你的记忆、身体感觉、习惯性的情绪、程式化的想法、经历所产生的冲动，等等。车上已经搭乘了一些你喜欢的乘客：个头矮小、和蔼的老太太，你希望她们坐在前排，靠近你。还有一些你不喜欢的乘客：粗鲁、吓人的帮派成员，你希望他们能尽快赶乘别的公车。
2. 你可能使用了许多方法来掩藏自己的焦虑、抑郁，或是低自尊，让这些想法和感觉都缩在后座上。但这么做的代价非常昂贵，因为你搭上了自己的自由。为了让这些不受欢迎的乘客远离视线，你提出了这样难过的交换条件：如果他们愿意缩在后面，不要让你看到，那么你会驾车去任何他们想去的地方。 比如，为了让自己的社交焦虑症转移到车子的后座，你可能会在感觉到会受到别人评价和恐惧的场景中逃避人群；当出现和他人交往的机会时，你要么拒绝，要么在社交中采取防御和三心二意的姿态。这么做的目的只是不要让这个吓人的乘客——社交焦虑症抬起他丑陋的脸。 就算这一招能在某种程度上起到一点效果，代价也是巨大的。在你驾车驶向乘客要求的方向时，你已经失去了对这辆“你的人生”的公车的控制。在本书的开头，我们对你作出了承诺：你有可能摆脱心魔，拥抱自己的人生。你现在就可以这样做，不需要改变自己的思维。
3. 假设你留意到自己对练习的反应有一种沉重感；假设你开始感到失去力量；假设你开始感到自己无足轻重；如果，再一次，你认为或是感到自己处于劣势，无处可去，那么停下来。这些都是你的思维占上风的明显信号。如果你在练习第11章、12章和13章的过程中遇到了这样的感觉，那么后退一步，用自己在书中学到的所有策略来重新开始这一章节。看看自己是不是能在第二轮里解离思维陷阱的融合。价值是充满活力的，提升人生质量的，并且令人充满力量的，它绝不是另一根要击败你的精神大棒，或是另一个让你无法达到的评价标尺。 **在“你的人生”公车前面的标志牌上，写着价值。价值就是选择人生方向**。然而，要分解这一简单的定义需要理解什么是“方向”以及什么是“选择”。
4. 如果你没有具体的地点，只是朝着某个方向前行的话，答案只能是“永远无法到达”。**方向不是什么可以“到达”的地方，不像你“达到”某个目标或是“到达”某个城市那样**。 同样的，价值是一些有意识的品质，将无数时刻汇集在一起构成了一条有意义的人生之路。价值是时刻所汇聚的意义，但又永远不可能如物体般被拥有，因为价值是未展开的行动的特征，而不是特定的事件。换句话说，价值是动词也是副词，但不是名词或形容词；是你做的某件事或是你做事情的特征，而不是你拥有的什么东西。如果是你做的某事（或是做的某事的特征），那么永远不会结束，因为你从来都没有结束过。
5. 判断不起作用的一个领域就是价值的领域。原因在于：判断一定会将评估的标准运用到选择项中。比如，在刚才我们描述的判断中，衡量的标准之一就是你的心脏健康。就像测量客观物体一样，我们试图用“健康心脏”的标尺来测量鱼和汉堡。其他的任何评估情形也是这样。一旦你选择了要使用的标尺，那么要挑出最佳选项就是纯粹的智力判断了。 但标尺本身又如何呢？是如何选择那个标尺的呢？挑选标尺本身就是一种判断（有时是这样的），那么这就意味着还有另一个标尺存在。当一个目标是另一个目标的手段时，就出现了这样的情况。比如，你可能会把“对心脏的健康”当作标尺，倒不是因为这本身就是结果，而是因为健康的心脏能使你更有可能过上长寿而完整的人生。但是那样的标准是如何挑选出来的呢？选择“过上完整而健康的人生”难道本身不就是判断吗？可能是。如果是的话，还会有一些其他的标尺可以运用在“过上完整而健康的人生”这一标准上，因为从定义上来看，判断就是要将评价的标尺运用在两个或是更多的选择项上。
6. 价值能给我们一个停靠的地方。**==价值不是判断，价值是选择==**。选择是在若干条原因（如果你的思维告诉你任何原因，通常都是这样，因为思维总是对任何事情都喋喋不休）所组成的选择项之间所做出的挑选，但这样的挑选不是为了这些原因，在某种意义上，这些原因不能解释或评价这样的挑选或是与这样的挑选有什么联系。选择和评估的语言标尺之间没有联系。换句话说，选择是在选择项中做出的平静的挑选，和判断不同，判断是在选择项之间由语言所引导而做出的挑选。
7. 你有没有注意到，“评估（evaluation）”这个词汇实际上包含了“价值（value）”这个词汇？这是因为评估是需要运用到我们的价值的，然后才会在这些价值的基础上作出判断。如果价值就是判断，那么就是说我们得评估自己的价值，但是我们又要反对什么价值，才能对价值作出判断呢？ 通常情况下，我们不会考虑这么多，理由很充分：思维不喜欢选择。思维知道如何运用评估的标尺。事实上，这正是关联能力所做的一切事情的精髓所在。但是思维无法选择最终的方向，以使所有的决定都充满意义。
8. 价值是什么，又不是什么
    1. 价值不是目标
        1. **目标是你沿着有价值的道路可以获得的东西。目标是具体的，可以达到的事件、情景，或是事物，可以完成、可以拥有，或是结束。目标和方向不是一回事。如果将目标和方向混淆，那么一旦达到了目标，进步也就停止了。**
        2. 一旦分清目标和价值之间的区别，那么目标就会变得令人愉快，使人充满力量。有时专注目标（在选择了方向之后）有助于不偏离轨道。如果你站在山谷里，周围都是山脉、丘陵、树木和岩石，你只有一个指南针，那么选定一个显眼的地标会有助于你朝选定的方向前进。
        3. 类似的，比如一个人的价值是帮助他人，那么他可能会在拿到学位后更好地帮助他人。在获得学位后会有许多有意思的和重要的事情去做，这和学位无关，和帮助他人的价值有关。
    2. 价值不是情感
        1. 假设我们所有的体验传达出了我们的价值，那么从这个意义上来说，是一个完整的人做出了选择。有时这意味着情感会伴随着价值观的选择。经过一段时间，你就会了解，到某种程度，情感会帮助你知道自己何时是按照自己的价值在生活。比如，许多人会在行为与自己的价值并行不悖时感觉到充满活力，但这并不是说价值就等于情感。特别是，价值未必会使我们做出让情感舒服的事情，尤其是从短期来看。
    3. 痛苦和价值
        1. 我们在本书开始就强调接纳心态的一个原因就是：在我们的痛苦中，我们被赋予了一些和价值相联系的东西。反过来也是这样，在我们的价值中，我们发现了自己的痛苦。我们不可能重视什么东西而又不受其伤害，确实，价值是你最亲近的部分。
    4. 价值不是结果
        1. 虽然根据自己的价值来生活通常都会带来美好的结局，但这也绝不是在现实世界里“得到自己想要的一切”的秘密武器。**价值是方向，不是结果。**
    5. 价值并不意味着一帆风顺的道路
        1. 道路之所以不是一帆风顺的，是因为有时障碍物阻挡了前行的方向。一位以创建亲密家庭为价值观的人，可能不得不离婚。在这样的情形下，亲密愿望的表达就会表现为其他形式，比如会表现为了不给孩子带来负面影响，尽量不要和配偶处于对立状态，或是在分割财产时对对方慷慨等。只有假以时日，这些潜在的价值才会变得明显，就像雪地中留下的轨迹一样，道路虽然不是笔直的，却的确是朝东的。
    6. 价值不是未来
        1. 让我们再回到山谷中。注意，从你选择要朝东行驶的那一刻起，你所采取的每一个行动都是这个方向的一部分。你查看自己的指南针，是大概指向东方的。你注意到了现在行驶的方向，也差不多是朝东的。也许你注意到自己有点向北偏离，如果是这样的话，要留意，这也是向东行驶的一部分。接着你采取了行动，这是朝东的一部分。再接着的下一个行动也是朝东的。所有的行为都是为了朝东。
        2. 我们有另外一种表达方式：我们说，“结果就是过程，通过过程使得过程变成了结果”。你的价值本身就是你寻找的“结果”，你现在就获得了这个结果，因为这些价值给予了你活在当下的力量。你朝这些价值的方向前进的每一步都是过程的一部分。一旦你选择了自己的价值，那么你朝着那个方向前进的过程就始终受价值的驱使。有方向才会有连贯的旅程；而旅程正是最值得的东西。你的价值令你的生活充满力量，就像踏上了没有终点的旅途，旅程没有终点线，所以和结果无关，重要的是你选择的道路。
        3. 假如你把成为一个有爱心的人作为自己的价值，那么这个旅程也永远不会结束。不管你做了多少有爱心的事情，总是会有更多的事情需要你付出爱心。选择这条路的好处并不体现在未来，你现在就开始拥有了有爱心的人生，对，就是现在。但是你永远也不可能做完所有需要付出爱心的事情，这个方向没有终点。
    7. 价值和失败
        1. **价值意味着承担责任，也就是说，承认自己总是有反应的能力**。你能够总是采取的反应就是确立价值，虽然在某些特定的情形下你当时无法采取行动来彰显自己的价值（就像是碗中的水一样）。但大多数时候，你都可以采取行动，并且我们的价值也能让我们看到自己什么时候偏离了自己选择的方向。我们的价值就像是道路前方的曙光，哪怕在道路林立的路口，路牌会误导我们走上错误的道路，甚至当我们精力不集中，将车子开下了另一个路基，它也会将我们带回到路上。失败的痛苦支撑着我们重新出发。
    8. 价值总是完美的
        1. 价值使人高兴的一个特点就是：对于持有该价值的个人来说，终极价值是完美的。我们所说的“完美（perfect）”并不是“评价为好的”意义上的完美。我们是指其最原本的意义：彻底完成或完全［在拉丁语中，“per”意为“完全”，“fect”意为“完成”，和“工厂（factory）”来源于同一个拉丁词根］。如果你把自己的价值看成破碎的或是有待改善的，那么这肯定意味着实际上还有另外的价值等待你去发现。
            - 感觉用"完满"来翻译更适合
        2. 这就意味着如果你愿意设立价值，很快就能取得胜利。因为快乐来源于旅程，而非结果，你的价值是完美的（这不是说它们就不能改变，只是说不能被评估），就你所知，什么都没有错过，只是去生活，每一刻，每一天，作为自我忠贞的举动来坚守自己的价值观。
    9. 选择去拥有价值
        1. 这里的关键问题不是你有问题，而是你把在这里可以做出的选择搁置起来了。生命中的活力和投入并不需要你先将痛苦消除。恰恰相反，它需要你确认怎样的生活才是你自己真的想要的生活，然后对来自这样的生活本身的快乐（和痛苦）敞开胸怀即可。

### 12 选择你的价值

1. **过上有价值的生活就是在行为上为自己所重视的价值服务**。鲍勃·迪伦（Bob Dylan）曾经这样写道：“**你总是要为别人服务的**。”问题是：你为谁（或什么）服务？你的经历，这本书，以及你现在的心理困境都可能向你表明，为了减轻痛苦而活根本就算不上生活。如果你的广场恐惧症告诉你不要出门，而你所知的其他信息都告诉你走出去是非常重要的，那么服从于自己的广场恐惧症可能就会使你走上自己不愿意走的道路。
2. 你还有很多时间活在这个世界上，但你也不知道还有多少时间。“知道自己会死，你还会活着吗？”这样的问题和“知道自己会受伤，你还会去爱吗”这样的问题没有什么本质上的不同。或者还会有这样的问题“知道自己有时候会做不到承诺，你还会承诺去过有价值的生活吗？”或是“知道自己有时会失败，你还会为成功而努力吗？”潜在的痛苦和从经历中所获得的活力是同时并存的。**如果你的生命的确要有所意义的话，最好是看看自己的人生道路会留下什么。**
3. **一旦你身故，那么你希望人们缅怀你的方式实际上很好地说明了你现在所重视的东西**。我们不知道别人会在你的葬礼上说什么，但是我们的确知道，你今天的行为会深深地影响到从现在开始的你的人生。你挚爱的人记住的不会是你的想法、感情，或是身体感觉，而是你在生命中的每一天所做出的选择和采取的行动。难道今天还不该开始吗？难道不该现在就开始吗？

### 13 下决心采取行动

1. **“如果我不在意，我就不会受伤”，这就是人类思维所保留的触手可及的价值。但不幸的是，这会比在意带来更多的伤害。对你而言，真实的情况是，在意所带来的伤害是刺痛的、活生生的、不时出现的，而无法过自己想要的生活带来的却是沮丧的、致命的、持久的伤害。**
2. 要开始建立自己的目标的话，需要考虑到短期和长期的目标。**==短期目标是地图上的某个点，在不远的将来就能达到；长期目标是在地图外，道路的延伸线上==**。拥有短期目标和长期目标使旅途充满节奏感，引导你从一个路牌走向下一个路牌，这是非常有效率的旅行方式。从理论上来说，在你确立目的地之前都是在漫游。但是也如你所知道的那样，漫游的方式不是特别有效，设立目标的旅游则可行得多。 回头看看你在上面写下的价值。现在想一件自己会去做的事情，这件事情能够从实践的角度彰显出这个价值。在最后的几章里，我们讨论了各种各样的价值和目标，还有许多例子也可以指导你。**记得要从实践结果的角度来思考这个问题，不要去想那些很稀奇古怪的东西。**
3. 没有什么严格或是快捷的规则来限定你必须拥有多少目标，这是你自己的人生。想想自己希望完成什么，根据自己的实际情况来设立目标。上面这个练习表的编号是主观随意的。也许从长期目标开始很适合你。如果不是的话，从短期目标开始也不错。不需要设立具体的目标数才是“做对了”。如果你又陷入这类想法中，那么记住，这是思维又在对你说话了。使用你在本书中学到的策略，把指南针调向你希望生活的方向。
4. **你可以说你想说的一切，但如果你不在行走中实现行走，你的生活就不可能保持活力**。我们在本书中讨论到的一切都很重要，但你准备如何去做呢？如果你知道自己想去向何方，而又不朝着这个方向去，那么知道与否根本就没有意义。ACT全部指的是行动。要让自己的人生有所不同，你需要行动。
5. 在下面的练习表中，列举出一个你上面写到的短期目标。写下来以后，说明你为了达到这一目标而需要采取的具体行动（我们留出了5段空白，但增加或减少都是可以的）。确保写出所有你会真正去做的行动。 不要模糊（比如，“做得更好”），也不要写下自己无法直接控制的行为（如，“感觉更好”）。**要写下具体的行动：要有开始结尾、有具体的形式和具体的内容。比如，“建立友谊”就不是具体的行动。“打电话给朋友”就更好，但还是太模糊了**。“打电话给莎莉”就很不错。有开始结尾，也有具体的形式和内容，尽量在写下的内容中至少包括一件今天就可以去做的事情。
6. **如果现在就让你采取这个行动，你觉得在心理会遇到什么状况而使你放慢步调？追寻一下痛苦的想法、感觉、身体感知、记忆或是冲动。如果你不太确信，那么闭上双眼，想象做这个举动的画面，并且留意出现障碍的迹象。不要在这个过程中采取逃避方式！如果你发现自己的思维在游离，或是在想，“该死的，我一点都不在意”，或是你突然感到饥饿或是想上厕所，都要提高警惕！逃避总是以林林总总的方式出现。保持这一过程，并且在下面的空白处写下你发现的每一个障碍。**
7. 既然某些对行为可能产生的障碍都已经列举出来了，想想自己到目前为止在本书中学到的应对策略。如果你已经培养了“喜欢的”认知解离，正念，以及接纳的技巧，那么可以把它们用上。往前翻一翻，书上的内容会帮助你记起这些技巧。如果你对此完全没有概念，那么现在就应该回到本书前面的部分，再重新完成练习。 使用ACT的方法，你并不能“克服”障碍或是“越过”障碍，甚至无法“穿越”障碍，你只能和障碍共处。一位康复的ACT病人是这样描述的：“我过去总是想逃离痛苦，而现在我却将其吸入体内。
8. **==对生命而言没有“暂停时间”，也没有彩排时间。这就意味着每一个时刻，你都在构建行为模式。在行为模式出现时承认对其进行构建，这有助于构建更广泛的行为模式。==**
9. 在过去，这可能就是你的某种行为模式，这也许能解释你为什么会打破承诺。但其他的行为模式也显现出来了： · 作出承诺——打破承诺——放弃承诺; 要不就是： · 作出承诺——打破承诺——放弃承诺——为打破承诺而难过或者甚至可能是： · 作出承诺——打破承诺——放弃承诺——为打破承诺而难过——害怕再次作出承诺——放弃作出承诺 这些行为模式已经完全成型了。正是你自己的行为成就了它们，不是别的什么，将其合理化也是这个模式中的一部分，因此将其合理化之后，你又对这样的合理化感到难过。 从你自己的思维中走出来，看看这个
10. 如果你希望有所不同，那么就要做出不同的举动。如果过去你有着“作出承诺——打破承诺”的模式，而现在你发现自己又再次打破了承诺，那么你现在就有了一次绝好的机会，你现在就有机会创造一个不同的模式：作出承诺——打破承诺——（再）遵守承诺。 如果建立起了那样的模式，你就可以挤压掉中间部分，**而建立起更接近“作出承诺——遵守承诺——作出承诺——遵守承诺”的有效模式**。**就算是中间会出现几次“打破承诺”的情况，你也能逐步将其清除掉。要全部都摒除不太可能，但我们已经能够朝着遥远的目标靠近了。**
11. 建立行为模式的过程包括留意到该模式，从自己的最佳利益出发建立起一个又一个更广泛的行为模式，并对该过程负起责任。如果你在看到这些模式时心存内疚，那么在建立有效的、更广泛的行为模式时就意味着你要对内疚的部分负起责任。如果你对自己产生了怀疑，那么该条原则同样适用。如果你因为担心自己怎么都不能遵守承诺而害怕作出任何承诺的话，采取同样的原则。如果感觉到非常有信心，该条原则仍然适用。如果你向他人吹嘘自己做得多棒的时候，还是这条原则。而且，如果这一切在你看起来都太过分的话，同样还是这条原则。
12. **逃避、融合以及自我概念化等的最大问题就是因为它们已经变成了宽泛的模式而太过于僵化。照章行事、辨明事由以及情绪控制的状况无处不见，因为语言的部落（我们随时都身处在受语言驱动的世界中）不断地支持它们，即便不需要时也是这样**。因为这样的情形无处不在，这些行为也就无处不在了。你的语言机器开始掌控你的每一寸生活。 这就是为什么本书在开始时可能让人读起来有点困惑的原因了：因为我们正在打破常规的语言模式。我们所挑战的语言游戏的潜规则正是很多时候大多数人无法逃离的。
13. 目标不是要显得愚蠢或是像个傻瓜，而是一旦你打破模式，就有可能出现新的行为。目标是当你发现自己陷入到了行为的框架中，并且该行为蔓延到了你在乎的其他领域时，要去面对自己更普遍的行为模式。
14. **==要打破无益而普遍的行为模式，一个好办法就是定期地真正去做新事情==**。**如果从来都没有做过，那么就去做做看吧：去画一幅画；去学跳舞；去卡拉OK厅唱歌；去加入社交团体；去参加烹饪班；去给自己修理或是建造什么东西；去写一首诗；去开始一段旅程。如果这些事情是为了避免失败的更普遍行为模式的一部分，“是我不会去做的”，那么效果就特别明显了。**
15. 不可能马上就处理好自己所有无用的行为模式。但是一次推进事情一步，绝对不同于产生出新的僵化形式，之后又变成了新的问题。比如，假设你患有焦虑症，偶尔会用镇静剂来减轻焦虑。只要你打破逃避感受的模式，并且在使用镇静剂时对其作用有清醒的认识，那么这不大可能会对你造成什么伤害。 而危险的却是和相反的情况融合在一起（“不管服用安定是不是逃避的行为，我都不在乎，我就是要服用安定才行”），不管自己采取的行为模式是不是可行，也不论这些行为模式实际上是否有可行性。假如你做得太过火，已经很明显地看出服用安定的行为实际上就是某种更普遍的逃避模式的一部分（我们并不是说一定就是……但如果是呢），你要怎么办？像这样的融合现在肯定会造成非常痛苦的障碍。所以对还未准备好处理的事情，不管是什么，都最好是采取灵活的“等等看”的态度。
16. 生活中没有什么比分享更让人感觉到真实了。所谓的亲密就是和他人分享你的价值以及脆弱。**如果你构建了新的模式，并且摆脱了过去的行为模式，那么将这一过程和他人分享**。如果你发现了逃避的形式，自己也准备要放手，那么告诉他人你所观察到的一切，就像是向你藏身的黑洞中投去一束亮光，于是藏身在黑洞中就不再那么吸引人了，因为至少有一人已经知道了你正在进行的练习。如果你做出了新的承诺，那么也将其和他人分享，这会使承诺成真。只是不要指望别人会让这样的新情况出现，不要想着通过分享将责任推卸给他人。
17. **想要采取新的防卫手段的动力异常强大。最极端的时候，这个动力会在不知不觉中保留下“我什么都做不了”的模式，摧毁你的进步。通常情况下，当一个人意识到为了逃避，融合或是保持概念化的自我会带来多大伤害时，就会出现这样的行为模式**。婚姻可能会在不必要的时候破裂；孩子可能会在没有真正原因的情况下被驱赶；父母们可能会受到过于严厉的苛责；机会可能失去了就永远不复返；有时甚至连遗憾道歉的机会都没有：人已经过世了，或是不再在意了。 在这样的处境下，正是我们最需要上面所描述的过程的时候。这时候你最需要的就是积聚起对自己的仁慈和同情，接纳这些痛苦的感情，从自我批评的想法中进行认知解离，集中注意力在自己真正重视的事物上，你必须对自己仁慈。如果你这么做了，即便是痛苦也会变成新的、更加尊重自我、更坚持价值观的道路上的一部分。礼貌地拒绝思维的邀请，以免因为不知道主人手册里的内容而痛击自己，不过，这样的手册自己从来没得到过。你没有必要通过和新的理性化原则融合在一起来采取防御的态度，你可以做到自己眼下最好的状态，你现在已经非常了解这一点了。
18. 认识到这些是很痛苦的。看起来好像是你要“放过”这个虐待你的人，在这个人还没有承认自己做过的错事，或是感受到你所受到的伤害，或是至少承认你遭受到的痛苦之前，就让自己的生活变得更好。但从某种意义上来看，事情就是如此（比如，虐待过你的家长看见你新取得的成就，可能还会想：“看吧，我并没有做错什么。”哎）。 但是，**“不放过的”首先是你自己……然后你的思维才不放过虐待你的人**。不放过那个人只会把你现在也拖下水。这么说并不意味着你现在要认为发生在自己身上的一切都是对的，而是说你应该继续前进，为你自己的最大利益服务。 “谅解”的词源学意义就是“不计前嫌”。谅解的确是送给你的礼物，而不是送给在你生命中造成伤害的人或事的礼物。
19. 生活很艰难，但生活也包含许多其他内容，最终你的生活就是你自己的选择。当语言机器控制了你的人生时，生活是一个样。当你的语言评价不过是输入信息的一个来源时，生活就截然不同了。选择本身也从来就不是一件容易的事，但发现自己有选择的自由又是一种全新的体验。**这是你的生活，不是语言机器的生活——就算（肯定会）语言机器这么说也不必理会。**

### 结论 选择过有价值的生活

1. 当你面对自身的核心问题时，自身处于选择的关口上。向右的道路是过去逃避和控制的老路。这条道是公车上那些消极的乘客最希望你选择的。这是一条逻辑的、合理的、理智的、语言的道路。你的思维会喋喋不休地告诉你选择另外一条路的威胁、风险，以及弱点，还会告诉你逃避是解决问题的办法。你一直都选择了这条路，一次，一次，又一次。这不是你的错：你做的不过是任何有理智的人会做的选择。但是结果却不管用，也不能给予你任何力量。
2. 这不是你的错，但是现在你已经知道，这是你的责任。生活能够并且会给你带来伤害。这是你无法选择的：它一定会发生。一个事故可能会给你带来身体上的痛苦；一场疾病可能会给你造成残疾；某人的死亡也许会给你带来失落感。但你还拥有回应的能力（反应能力）。 你
3. **在控制和逃避的循环中，生活的一切就是思维所告诉自己的一切。你陷入了语言的猜测和评价中。你开始按照思维所说的行事，即便之前这样做过而且发现没用也执迷不悟。你“生命的公车”已经移交给自己的心理乘客，他们径直将车开向控制和逃避。可能在一段时间里感觉甚至还不错，至少是可以预见的，于是你放松了下来。**
4. **==在接纳和承诺的循环里，结果就不一样了。你注意到了思维的絮叨，但你并不会陷入其中。你发现，自己作为有意识的司机，和自己车上的乘客是不同的，你的车子有空间可以装下他们。你接纳他们，并不和他们融为一体。你将自己的视线放回到路上，关注自己真正重视的东西。你朝这个方向开去。结果就是，生命慢慢地成长起来，变得更有活力、更灵活。==**
5. 正如你所知道的一样，你很有可能再次遇到问题。通常情况下，不会是同样的老问题，会有些微妙的不同。这些问题是新的，甚至是更有挑战性的问题。比如，在你朝着亲密关系的方向前进时，你现在面对的问题就是容易受到伤害，而之前的问题可能是疏离。如果你朝着有所贡献的方向前进，那么现在面临的问题就是能力不足的担心，而之前面对的问题则是没有归属感或是无所作为。有时，这些新问题会比老问题看起来还要让人害怕，特别是当你感到它很新或是更强烈的话，你的思维通常会害怕得尖叫起来，说你犯了严重的错误，这样你又只好退却了。
6. **如果你坚持选择左边的道路，生活并不会变得更轻松，只会变得更有活力，会取得进步**。只要让生活的公车继续在接纳和承诺的循环中前进，你就会朝着新的方向迈进。你仍然会有问题，甚至是大问题。这些问题会有规律地出现，但进步也在持续。你现在过的是更有活力、建立在价值基础上的和更灵活的生活。如果选择了另外一条道，你也是在螺旋中，但这个螺旋很有可能把你带向更狭窄、更挣扎、更僵化的生活。
7. **你常常会选择右边的道路，难道你还没受够吗？到现在，其结果已经完全可以预测了。正是因为其可预测性，所以显得这样的选择非常“安全”，但是其致命的特质并未消失。接纳和承诺给我们提供了一条不知道尽头的道路**。其新鲜性使其更令人害怕，但也使其更具活力。为了阐明这一点，我们用下面的引用来加以说明： 在做出承诺之前，总是会有踌躇犹豫，会有退缩，总是毫无效率。考虑到之前的所有行为，正是因为忽略掉了一个基本真理，才使得无数的点子和数不清的计划遭到了扼杀：**一个人明确投入的时刻才正是上天要其前进的方向**。发生的各类事情才使得另外的不可能出现的事情出现。一系列事件的发生都来源于决定，来源于某人对不可预见的事件，会面，以及各种物质条件所采取的个人喜好的方式，这人是绝对想不到会出现什么发展态势的。**==不管你能做到什么，或是梦想自己能做什么，现在就开始做吧！勇气本身就是天赋，力量和魔力==**（Murray，部分引自Johann Wolfgang von Goethe，1951）。
8. **==人生就是选择。在这里的选择不是要不要拥有痛苦，而是要不要拥有有价值的、有意义的人生。 你已经受够了。跳出头脑，融入生活吧。==**

## 笔记

### 理解

- 这本书是[[2026-03-12-11|张朝阳]] 关于抑郁症(也可能是焦虑症)治疗的谈话中知道的, 准确是张朝阳说到 ACT 疗法后找的一本书.
- 和之前看的 [[注意力曲线]] 有相似之处, 感觉所有心理治疗的书籍第一步都是相同的, 并不是如何治疗如何改善, 而是锻炼跳出当前的"思考", 察觉到自身的当前状态.
    这种"察觉"是之后所有治疗的基础, 只有察觉了当前"错误状态", 才有手段来打破这个循环.
    你无法察觉自己状态, 那循环就不会停止, 只会让问题更加严重.
- 现在看康纳曼说的 "[[思考快与慢#^ncajsci|乐观偏见]]" 可能真的很重要, 那种没有缘由的自信, 对自己的信念, 对自身的包容真的太重要了.
- 最近在浏览社媒的时候看到这么一段话 "[[20260311195132|通过帮助他人来建立正反馈, 建立对自己信心.]]", 可能这是一个好的方案, 想到一个"日行一善和日行一恶"的漫画.
- 在 [[追寻记忆的痕迹#^ngzfwqq]] 中提到过, 人的记忆是从海马回不断分裂细胞中来实现的, 当你从"思考的向下螺旋"中走出来, 进入"向上螺旋"的时候, 实际上你的大脑已经变化了, 和之前的大脑不同了, 已经有新的神经细胞来替代旧的细胞.
- 之后还有两本类似的书, 要看, 之后可以在理解看看.

- 想到之前一个人在主动慢夹层手术中回答的 "[[20250213125657|为什么我还要感谢主]]"
