---
id: 20260206111506_3e677d97c7f74ea1
aliases:
- 逻辑哲学论
- 对于不可说的东西我们必须保持沉默
- 语言的界限就是世界的界限
date: "2026-02-06"
authors:
- "[奥地利] 路德维希·维特根斯坦"
startingTime: "2026-01-28"
endTime: "2026-02-05"
published: "2009-01"
tc:
- readbook
ISBN: 9787100065283
douban: "https://book.douban.com/subject/20416728/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/82805124-philosophy-of-logic"
neodb: "https://neodb.social/book/6HNuEAFx9ZKuP1L8y4v6cl"
tags: ["哲学", "逻辑学", "语言学"]
---

# 逻辑哲学论

## 目录
```
书名页
版权页
目 录
英译者前言
导 言
逻辑哲学论
前 言
索 引
译后记
```

## 主旨

维特根斯坦那句著名的"语言的界限就是世界的界限" 和 "对于不可说的东西我们必须保持沉默" 就出自本书.

## 标记

### 导 言

1. 特根斯坦先生的《逻辑哲学论》，不管它是否证明就其考察的问题提供了最后的真理，由于它的广度、视界和深度，确实应该认为是哲学界的一个重要事件。它从符号系统的原则和任何语言中词和事物之间必须具有的关系出发，将这种考察的结果应用于传统哲学的各个部分，并在每一种情形下都表明，传统的哲学和传统的解决是怎样由于对符号系统原则的无知和对语言的误用而产生出来的。
2. 首先涉及的是命题的逻辑结构和逻辑推论的性质，然后我们依次经由知识论、物理学原则和伦理学，最后达到神秘之物（das Mystische）。
3. 在涉及符号系统的这一部分理论中，他谈的是一种逻辑上完善的语言所必须满足的条件。关于语言有各种各样的问题。
    1. 第一，当我们使用语言打算以它来意指某种东西时，我们心中实际出现的是什么的问题；这个问题属于心理学。
    2. 第二，在思想、词或句子和它们指称或指谓的东西之间存在着什么关系的问题；这个问题属于认识论。
    3. 第三，使用一些语句来表达真的而不是假的东西的问题；这属于阐述这些语句的论题的专门科学。
    4. 第四，还有一个问题：一个事实（比如一个语句）要能够成为另一个事实的符号，它与后者必须具有什么关系？最后的这个问题是一个逻辑问题，维特根斯坦先生所谈论的就是这个问题。
    5. 他谈到了精确的符号系统的条件，即在符号系统中，一个语句要“意指”某种完全确定的东西的条件。实际上，语言总或多或少是模糊的，因此，我们所断言的东西从不是十分精确的。这样，关于符号系统逻辑上就有两个问题需要研究：（1）符号的结合成为有意义而不是无意义的条件；（2）在符号或者符号的结合中指称或意味的唯一性的条件。一种逻辑上完善的语言具有防止无意义的句法规则，而且具有其意指总是唯一确定的单一符号。维特根斯坦先生谈的是一种逻辑上完善的语言的条件——并非任何语言都是逻辑上完善的，或者我们相信此时此地我们就能建造一个逻辑上完善的语言，但是语言的全部职能就是有所意指，而且只能在它接近我们所假设的理想语言的程度上来履行这一职能。
4. **语言的基本职能是断言或者否认事实**。给定一种语言的句法，只要知道各组分语词的意指，一个语句的意指即随之确定。为使某个语句能断言某个事实，不论语言如何构成，在语句的结构和事实的结构之间必须有某种共同的东西。这也许是维特根斯坦先生的理论中最根本的主题。而且他争辩说，那种必定是语句和事实之间的共同的东西本身反过来是不能在语言中被说出来的。按照他的用语，它只能被显示，而不能说出，因为无论我们说什么，仍然需要有这同样的结构。
5. **理想语言的第一个要求是每个简单物都有一个名称，而且两个不同的简单物绝不能有同一个名称**。一个名称是一个简单的符号，是就其没有本身就是符号的部分这个意义上而言的。在一种逻辑上完善的语言中，非简单物不会有简单的符号。代表整体的符号是一个包含代表各个部分的所有符号的“复合物”（complex）。说到“复合物”，如下面将表明的，我们就违反了哲学语法的规则，但这在开始时是不可避免的。“**关于哲学问题所写的大多数命题和问题，不是假的而是无意义的。因此，我们根本不能回答这类问题，而只能确定它们的无意义性。哲学家们的大多数问题和命题，都是因为我们不懂得我们语言的逻辑而产生的。它们都是像善是否比美更为同一或者更不同一之类的问题**”（4.003）。世界上的复合物是一个事实，那些不是由其它事实组成的事实，就是维特根斯坦先生所称为的Sachverhalte（事态），而一个也许由两个或更多的事实组成的事实，则称为Tatsache（事实）：因此，例如“苏格拉底是聪明的”是一个Sachverhalt，也是一个Tatsache，然而“苏格拉底是聪明的且柏拉图是他的学生”则是一个Tatsache而不是一个Sachverhalt。
    - Sachverhalte 真的有必要去翻译吗? 中文可以翻译准确吗?
6. 维特根斯坦先生强调，任何真正是哲学上的东西，都属于只能显示的东西，属于事实与它的逻辑图像之间共同的东西。由此得出，在哲学中不能说出任何正确的东西。每一个哲学命题都是坏的文法，通过哲学讨论我们所能希望达到的最好结果，不过是使人们看出，哲学讨论乃是一种错误。“哲学不是自然科学之一。（‘哲学’一词所指的东西，应该位于各门自然科学之上或者之下，而不是同它们并列。）哲学的目的是从逻辑上澄清思想。哲学不是一门学说，而是一项活动。哲学著作从本质上来看是由一些解释构成的。**哲学的成果不是一些‘哲学命题’，而是命题的澄清**。可以说，没有哲学，思想就会模糊不清：哲学应该使思想清晰并为思想划定明确的界限”（4.111和4.112）。按照这个原则，为了引导读者理解维特根斯坦先生的理论所必须说的东西，全都是这个理论本身斥之为无意义的东西。我们将带着这项限制条件来尽力表达出那幅看来是他的体系基础的世界图画。
7. 世界由事实组成：严格地说，事实是不能定义的，但是我们可以说，事实是那使得命题为真或为假的东西，以此来表明我们所说的意思。事实可以包含本身也是事实的组成部分，或者不包含这样的部分；例如：“苏格拉底是一个聪明的雅典人”，由两个事实组成，即“苏格拉底是聪明的”和“苏格拉底是雅典人”
8. **一个不以一些事实为组成部分的事实，维特根斯坦先生称为一个事态**。这就是他所称为的原子事实。原子事实虽然不包含一些事实作为组成部分，但它还是包含一些组成部分。假如我们可以认为“苏格拉底是聪明的”是一个原子事实，我们就看出它包含“苏格拉底”和“聪明的”两个成分。如果一个原子事实被尽可能地（指理论的而不是实际的可能性）完全地分解，最终达到的成分就可称为“简单物”或者“对象”
9. 断言一定的复合物存在，归结为断言它的一些成分以一定的方式发生关系，也就是断言一个事实：因此，如果我们给予复合物一个名称，这个名称仅仅由于一定命题、即断言该复合物各成分之间关系的命题的真理性才具有意义。这样，复合物的命名要以命题为前提，而命题又以简单物的命名为前提。由此，简单物的命名在逻辑学中就表现为逻辑上的起点。
10. 假如所有的原子事实都已知道，同时还知道一件事，即这些就是原子事实的全部，世界就能被完全地描述出来。仅仅为世界中的所有对象命名还不能描述世界；还必须知道以这些对象为成分的原子事实。给出这种原子事实的总体，每一个真的命题，不管多么复杂，理论上都可以推论出来。断言一个原子事实的命题（为真或为假）称为一个原子命题。所有原子命题逻辑上都是彼此独立的。没有一个原子命题蕴涵任何别的原子命题，或者同任何别的原子命题发生矛盾。因此逻辑推论的全部工作仅涉及非原子命题。这种命题可以称为分子命题。
11. 维特根斯坦先生坚持认为，这些例外只是表面上的，每个命题函项实际上都是真值函项。由此得出，如果我们能够一般地定义真值函项，我们就能借助原子命题的初始集合而得到一个一切命题的一般定义。维特根斯坦着手做的就是这件事情。
12. **从一个原子命题不可能演绎出任何东西，这一事实，例如在因果性上，得到了有趣的应用**。在维特根斯坦的逻辑中，是不能有任何像因果联系这种东西的。他说，“未来的事件不能从现在的这些事件推出来。相信因果联系是迷信。”太阳明天会出来是一个假设。我们事实上不知道它是否会出来，因为没有一种强制性使得因为另一事物发生了这一事物就必须发生
13. 关于名称的问题。在维特根斯坦的理论逻辑语言中，只有简单物才赋予名称。我们不给一个事物以两个名称，或者给两个事物以一个名称。依照维特根斯坦，我们没有任何方法可以用来描述可被命名的事物的总体，换句话说，即世界上存在的事物的总体。要能这样做，我们必须知道由于逻辑必然性而必定属于每一事物的某种属性
    - 但是在实际语言中, 一个事物会有大量的名称, 同样不同的事物也会有相同的名称.
14. 人们曾经试图从自身同一性那里找到这种属性，但是同一性概念却遭到了维特根斯坦的看来是无可避免的毁灭性的批判。用无差别的同一给同一性下的定义被拒绝了，因为无差别的同一似乎不是一条逻辑上必然的原则。根据这条原则，如果x的每个属性也是y的一个属性，x和y就是同一的，但是两个事物恰好具有同样的属性在逻辑上毕竟是可能的。如果这种情况事实上并未发生，那只是世界的一个偶然的特征，而不是逻辑上必然的特征，而世界的偶然特征当然不容许进入逻辑结构之中。由此维特根斯坦先生就排除同一性而采取了不同字符意指不同事物的约定。实际上，在一个名称和一个摹状词之间，或者在两个摹状词之间，是需要有同一性的。像“苏格拉底是那位饮了毒芹汁的哲学家”或“1后面的下一个数是偶素数”这样的命题，就需要有同一性。关于同一性的这种用法，就维特根斯坦先生的系统是不难加以规定的。
15. 排斥了同一性就失去了一个谈论事物总体的方法，而且会发现任何其它可以设想出来的方法，也同样是错误的：至少维特根斯坦这样主张，而我认为他是对的。**这就导致说“对象”是一个虚假概念。说“x是一个对象”等于什么也没有说**。由此得出，我们不能作出像“世界上有三个以上的对象”，或“世界上有无数的对象”这样的陈述。只有同某种确定的属性相联系才能谈到对象。我们可以说“有三个以上是人的对象”，或者“有三个以上是红色的对象”，因为在这些陈述中，“对象”一词可以用逻辑语言中的变项来代替：在第一个陈述的情形下，变项是满足函项“x是人”的项；在第二个陈述的情形下，则是满足函项“x是红色的”的项。而当我们试图说“有三个以上的对象”时，关于“对象”一词的这种变项代换就成为不可能了，因此这个命题被看作为是没有意义的。
16. 我们的世界对于某个能从上面来俯视它的超越的存在者来说，也许是有界限的，但是对于我们来说，不管它怎样有限，它却不可能有边界，因为没有什么东西在它之外。维特根斯坦用视场来作类比。**我们的视场对我们来说是没有视觉界限的，正是因为没有什么东西在视场之外；同样地，我们的逻辑世界也没有逻辑的界限，因为我们的逻辑不知道有什么东西在它之外**。这些思考将他引到关于唯我论的多少有些奇特的议论。他说，逻辑充满着世界。世界的界限也就是逻辑的界限。因此，在逻辑中我们不能说，世界里有这个和这个而没有那个，因为这样说显然是以我们排除掉一定的可能性为前提，而这种情形是不可能的，因为这就要求逻辑必须越出世界的界限，好像它也能够从界限的另一方来考察这些界限。**我们不能想的东西我们就不能想，因而我们也不能说我们所不能想的东西。**
17. 维特根斯坦在陈述他的主张，即所有分子命题都是真值函项时，提出了这个论题。他说（5.54），“在一般的命题形式中，命题只是作为真值运算基础而出现于别的命题之中。”他接着解释说，初看起来好像一个命题也可能以别种的方式出现，如“A相信p”。这里表面看来，好像命题p处在对对象A的某种关系之中。“但是很清楚，‘A相信p’，‘A思考p’，‘A说p’都是‘p说p’的形式；这里我们涉及到的不是一个事实和一个对象的相关，而是借助于其对象相关的诸事实的相关”
18. 这些困难使我想到如下这种可能性：每一种语言，如维特根斯坦先生所说的，具有一种结构，关于这结构在该语言中是一点也不能说的，但是可以有另外一种论述第一种语言结构的语言，它本身具有新的结构，而且这种语言的等级系统可以是无限的。维特根斯坦先生当然会回答说，他的整个理论可以无须改变地应用于这种语言的总体。唯一的反驳是否认有任何这样的总体。然而维特根斯坦先生主张逻辑上不能说的这个总体，却被他认为是存在的，并且是他的神秘主义的主题。
19. 即使这一非常困难的假设证明是成立的，关于维特根斯坦先生的理论也还有很大一部分仍完好无损，虽然这也许不是他本人所希望特别强调的部分。作为一个对于逻辑学的困难和一些看起来无可辩驳的理论的不可靠性具有长期经验的人，我觉得自己不能仅仅根据我未能看出一个理论的错误之处而确信它的正确性。但是建造出一个在任何点上都没有明显错误的逻辑理论，就是完成了一件极其困难而且重要的工作。依我看来，维特根斯坦先生的这本书就具有这种价值，因而使它成为一本任何认真的哲学家都不能忽略的书。
20. 柏特兰・罗素 1922年5月

### 逻辑哲学论

谨以此书纪念我的朋友 大卫・平逊特

格言：……人所知道的而非仅由喧嚣扰攘中听来的一切，都可以用三个词说出来。 屈伦伯格尔

#### 前 言

1. 这本书也许只有那些自己本身已经一度思考过这本书中表达的思想或至少类似这一思想的人才会理解。——因此它不是一本教科书。——如果它使读懂了它的人觉得满意，它的目的也就达到了。
2. 这本书讨论哲学问题，并且表明，——我相信——这些问题之所以提出，乃是基于对我们语言逻辑的误解。这本书的全部意义可以用一句话概括：凡是可以说的东西都可以说得清楚；对于不能谈论的东西必须保持沉默。
3. **==因此本书想要为思想划一个界限，或者毋宁说，不是为思想而是为思想的表达划一个界限：因为要为思想划一个界限，我们就必须能够想到这界限的两边（这样我们就必须能够想那不能想的东西）。==**
4. 另一方面，这里所传达的思想的真理性，在我看来是无可辩驳的和确定的。因此我认为，问题从根本上已获致最终的解决。而且，如果我这样认为没有错，那么这本书的价值所在的第二点就是，它表明了当这些问题获致解决时，所做的事情是多么地少。 路・维 1918年，维也纳

#### 1 世界是一切发生的事情

Die Welt ist alles, was der Fall ist.

1. 1.1 世界是事实的总体，而不是事物的总体。
    1. 1.11 世界为诸事实所规定，为它们即是全部事实所规定。
    2. 1.12 因为事实的总体规定那发生的事情，也规定那所有未发生的事情。
    3. 1.13 在逻辑空间中的诸事实就是世界。
2. 1.2 世界分解为诸事实。
    1. 1.21 每项事情可以发生或者不发生，其余的一切则仍保持原样。

#### 2 发生的事情，即事实，就是诸事态的存在

Was der Fall ist, die Tatsache, ist das Bestehen von Sachverhalten.

1. **2.01 事态是对象（事物）的结合。** 2.011 事物的本质在于能够成为事态的组成部分。 2.012 逻辑中没有偶然的东西：如果一个事物能够出现在一个事态中，那么该事态的可能性必定已经预含于该事物之中。
2. 2.0121 如果一个事物本身能够独立存在，那么后来的适合于它的状况看来就是一种偶然的事情。 如果事物能够出现于事态之中，那么这一可能性必定一开始就已经存在于事物之中。 （在逻辑中没有纯粹是可能的事情。逻辑涉及每一种可能性，而一切可能性都是逻辑的事实。） 正如我们根本不能在空间之外思想空间对象，或者在时间之外思想时间对象一样，离开同其他对象结合的可能性，我们也不能思想一个对象。 如果我能够思想在事态中结合的对象，我就不能离开这种结合的可能性来思想对象。
3. 2.0122 事物就其能够出现在一切可能的状况中而言是独立的，但是这种独立性的形式是一种与事态相联系的形式，即一种依赖的形式。（词以两种不同的方式——单独地和在命题中——出现是不可能的。）
4. 2.0123 假如我知道一个对象，我也就知道它出现于诸事态中的所有可能性。 （每一个这种可能性必定在该对象的本性中。） 之后不可能发现新的可能性。
5. **2.02 对象是简单的。**
6. 2.0201 每一个关于复合物的陈述可以分解为关于其各组成部分的陈述，分解为完全地描述该复合物的一些命题。 2.021 对象构成世界的实体。因此它们不能是复合的。
7. 2.0211 假如世界没有实体，那么一个命题是否有意义就依赖于另一个命题是否为真。 2.0212 在这种情况下就不可能勾画出世界的任何图像（真的或假的）。
8. 2.03 在事态中对象就像链条的环节那样互相勾连。
9. 2.032 对象在事态中发生联系的一定的方式，即是事态的结构。 2.033 形式是结构的可能性。 2.034 事实的结构由诸事态的结构组成。
10. **2.04 存在的事态的总体即是世界。** 2.05 存在的事态的总体也规定哪些事态不存在。 2.06 事态的存在和不存在即是实在。（我们还把事态的存在称为肯定的事实，把事态的不存在称为否定的事实。）
11. **==2.1 我们给我们自己建造事实的图像。==**
12. 2.11 图像描述逻辑空间中的情况，即事态的存在或不存在。 **2.12 图像是实在的一种模型。** 2.13 在图像中图像的要素与对象相对应。 2.131 在图像中图像的要素代表对象。
13. 2.14 图像的要素以一定的方式相互关联而构成为图像。 **2.141 图像是一种事实。**
14. 2.15 图像的要素以一定的方式相互关联，这表明事物也是以同样方式相互关联的。 **图像要素的这种关联称为图像的结构，而这种结构的可能性则称为图像的图示形式**。 2.151 图示形式是这种可能性，即事物之间的联系方式和图像要素之间的联系方式是相同的。 2.1511 图像就是这样依附于实在的；它直接触及实在。 2.1512 它就像一把衡量实在的标尺。
    - 我感觉"图示"可以理解成是"投影", 也就是图像是无法被直接观察的, 我们只能观察图像在特定角度下的投影.
15. 2.1514 图示关系是由图像要素和事物之间的相关构成的。
16. **2.16 事实要成为图像，它和被图示者必须有某种共同的东西。** 2.161 在图像和被图示者中必须有某种同一的东西，因此前者才能是后者的图像。
17. 2.18 任何图像，无论具有什么形式，为了能够一般地以某种方式正确或错误地图示实在而必须和实在共有的东西，就是逻辑形式，即实在的形式。
18. 2.20 图像和被图示者共有逻辑图示形式。 2.201 图像用表现事态存在和不存在的可能性来图示实在。 2.202 图像表现逻辑空间中的一种可能状况。 2.203 图像包含它所表现的状况的可能性。
19. 2.22 图像通过图示形式表现它所表现的东西，而与图像本身为真或为假无关。 2.221 图像所表现的东西是图像的意义。
20. 2.222 图像的真或假就在于它的意义与实在符合或者不符合。 2.223 要能看出图像的真假，必须将它同实在比较。 **2.224 单从图像自身不能看出它的真假。 2.225 没有先天为真的图像。**

#### 3 事实的逻辑图像是思想

Das logische Bild der Tatsachen ist der Gedanke.

1. 3.001 “事态是可以思想的”，意思是说，我们自己可以构造事态的图像。 3.01 真的思想的总体就是一幅世界的图像。 **3.02 思想包含它所思想的情况的可能性。可以思想的东西也就是可能的东西。**
2. **3.03 我们不能思想非逻辑的东西，否则我们就必须非逻辑地思想。** 3.031 常言道，上帝能够创造一切，只是不能创造违反逻辑规律的东西。这就是说，我们不能说一个“非逻辑的”世界会是什么样子。 3.032 在语言中不能表现任何“违反逻辑”的东西，就像在几何学中不能用坐标来表现违反空间规律的图形，或者给出一个并不存在的点的坐标一样。 3.0321 虽然我们能在空间上表现一个违反物理规律的事态，但是我们不能在空间上表现一个违反几何规律的事态。
    - "违反逻辑"是什么? 为什么语言必须要遵循"逻辑"
3. **==3.1 思想在命题中得到了一种可由感官感知到的表达。==**
4. 3.11 我们用命题中的可由感官感知的记号（声音的或书写的记号等等）作为可能情况的投影。 投影的方法就是思考命题的意义。 **3.12 我们用以表达思想的记号我称为命题记号。一个命题就是一个处在对世界的投影关系中的命题记号。**
5. 3.13 命题包括投影所包括的一切，而不包括被投影者。因此命题包括的是被投影者的可能性，而不是被投影者本身。 因此命题中也不包含命题的意义，而只包含表达其意义的可能性。 （“命题的内容”是指有意义的命题的内容。）命题中包含命题意义的形式而非其内容。
6. 3.14 命题记号的构成，在于其中的要素（语词）是以一定方式相互关联的。 命题记号即是事实。
7. 3.142 只有事实才能表达意义，一组名称不能表达意义。 **3.143 虽然命题记号即是事实，但是这一点却被通常的书写和印刷的表达形式所掩盖。 因为，例如在一个印刷出来的命题中，命题记号和词之间看起来并没有重大差别。** （这可能就是使弗雷格把命题称为复合名称的原因。）
8. 3.1432 我们必不可说：“复合记号‘aRb’说的是a和b处在关系R中”，而必须说：“‘a’和‘b’处于某种关系中这一事实说的是，aRb这一事实。”
9. 3.144 情况可以描述，但是不能命名。 （名称像是一些点；命题像是一些箭头——它们具有意义。）
10. **==3.2 在命题中思想可以这样来表达，使得命题记号的要素与思想的对象相对应。==**
11. 3.203 名称意指对象。对象是名称的指谓。(“A”和“A”是同一个记号。)
12. 3.22 名称在命题中代表对象。 **3.221 对象只能被命名。记号是对象的代表。我只能谈到对象，而不能用语词说出它们来。命题只能说事物是怎样的，而不能说它们是什么。**
13. 3.24 关于复合物的命题与关于其组成部分的命题有一种内在的关系。 复合物只能通过对它的描述而给出，这描述可以是正确的或错误的。说到一个复合物的命题，如果这个复合物不存在，那么这个命题不是无意义的，而只是假的。 当一个命题要素标示一个复合物时，可以从它在其中出现的命题的不确定性看出来。我们知道，这种情形下这个命题有些东西是没有规定的。（概括性记号总是包含一种原型。） 把复合物的符号压缩为简单符号，可以用定义来表达。
14. 3.261 每个被定义的记号通过那些定义它的记号而起标示作用；定义则指明这一途径。 两个记号，如果一个是初始记号，而另一个是用一些初始记号定义的记号，则二者不能以相同的方式起标示作用。名称不能用定义来分解。（任何一个自身独立地具有指谓的记号也是如此。
15. **==3.3 只有命题才有意义；只有在命题的联系关系中名称才有指谓。==**
16. 3.31 命题中表征其意义的每个部分我都称为表达式（或符号）。 （命题本身是一个表达式。） 凡是能够为诸命题所共有、对于命题的意义具有本质重要性的，都是表达式。 一个表达式标志一个形式和一个内容。
17. 3.315 如果我们把命题的一个组成部分改为变项，就有了一类命题，它们全都是由此得来的变项命题的值。这个类一般还依赖于我们按任意约定所给予的原来命题各组成部分的指谓。但是，如果把其中已任意规定了指谓的所有记号都改为变项，仍然会得到一个这样的类。这个类不再依赖于任何约定，而仅仅依赖于命题的本性。它相应于一种逻辑形式——一种逻辑原型。
18. 3.316 一个命题变项可以取一些什么值是某种被规定了的东西。 值的规定即是变项。
19. 3.32 记号是一个符号中可以被感官感知到的东西。 3.321 故同一个记号（书写记号或声音记号等等）可以为两个不同的符号所共有——这时两者是以不同的方式在标示。
20. 3.323 在日常语言中经常碰到同一个词有着不同的标示方式——因而属于不同的符号——，或者有着不同标示方式的两个词以表面上相似的方式应用于命题之中。 **3.324 这样就容易发生最根本的混淆（整个哲学充满着这类混淆）**。 3.325 为了避免这类错误，我们必须使用一种能够排除这类错误的记号语言，其中不将同一记号用于不同的符号中，也不以表面上相似的方式应用那些有着不同的标示方式的记号：**也就是说，要使用一种遵从逻辑语法——逻辑句法——的语言记号。**
21. 3.327 记号只有结合它的符合逻辑句法的应用才能规定一种逻辑形式。 3.328 如果一个记号是无用的，它也就是无指谓的。这就是[[occams_razor|奥卡姆准则]]的要旨。（如果一切情况都表明一个记号具有指谓，那么这个记号就是具有指谓的。）
22. 3.331 根据这一见解我们回过来看罗素的“类型论”：罗素的错误显然在于，他在建立记号的规则时必须提到记号的指谓。 3.332 没有一个命题能够作出关于自身的陈述，因为一个命题记号不能包含于它自身之中（这就是全部的“类型论”）。
23. **3.341 因此一个命题中本质的东西，是所有能够表达相同意义的命题共有的东西。 同样地，一般说来，一个符号中本质的东西，是所有能够达到同一目的的符号共有的东西。** 3.3411 因此可以说：一个对象的真正的名称，是所有标示这个对象的符号共有的东西。由此可以依次得出，**任何一种组合对于一个名称都不是本质的**。
24. 3.343 定义是从一种语言翻译为另一种语言的规则。凡是正确的记号语言都应该按照这种规则可以翻译为任何其它一种语言：这一点是一切正确的记号语言所共有的。
25. 3.3421 一种特定的标示样式也许是不重要的，但它是一种可能的标示样式，这一点永远是重要的。在哲学中一般地正是这样：个别的情形总是一再表明是不重要的，但是每一个别情形的可能性都揭示了关于世界本质的某种东西。
26. 3.344 在一个符号中起标示作用的东西，是依据逻辑句法规则可以代换这个符号的一切符号所共有的东西。
27. **==3.4 一个命题规定逻辑空间中的一个位置。命题的各组成部分的存在——有意义的命题的存在，即保证了这种逻辑位置的存在。==**
28. 3.41 命题记号加上逻辑坐标，即是逻辑位置。 3.411 几何位置和逻辑位置的一致之处在于，二者都是某物存在的可能性。
29. 3.42 一个命题虽然只能规定逻辑空间中的一个位置，然而整个逻辑空间也应该已经由它而给出。 （不然的话，通过否定、逻辑和、逻辑积等等就会在坐标上不断引入新的要素。） （围绕着一个图像的逻辑脚手架规定着逻辑空间。一个命题有贯通整个逻辑空间的力量。）
30. **==3.5 被使用的、被思考的命题记号即是思想。==**

#### 4 思想是有意义的命题

Der Gedanke ist der sinnvolle Satz.

1. **==4.001 命题的总体即是语言。==**
2. 4.002 人有能力构造语言，可以用它表达任何意义，而无须想到每一个词怎样具有指谓和指谓的是什么。——就像人们说话时无须知道每个声音是怎样发生的一样。 日常语言是人的机体的一部分，而且也像机体那样复杂。 **人不可能直接从日常语言中懂得语言逻辑**。 **==语言掩饰着思想==**。而且达到这种程度，就像不能根据衣服的外形来推出它所遮盖的思想的形式一样；因为衣服外形的设计不是为了揭示身体的形状，而是为了全然不同的目的。 **理解日常语言所要依赖的种种默契是极其复杂的。**
3. **==4.003 关于哲学问题所写的大多数命题和问题，不是假的而是无意义的。因此我们根本不能回答这类问题，而只能确定它们的无意义性。哲学家们的大多数命题和问题，都是因为我们不懂得我们语言的逻辑而产生的。 （它们都是像善是否比美更为同一或者更不同一之类的问题。） 因而用不着奇怪，一些最深刻的问题实际上却根本不是问题。==**
4. **==4.0031 全部哲学都是一种“语言批判”。（当然不是在毛特纳的意义上的批判。）罗素的功绩在于指明了一个命题表面的逻辑形式不一定就是它真正的逻辑形式。==**
5. 4.01 命题是实在的图像。 命题是我们所想象的实在的模型。
6. 4.011 乍看起来，一个命题——例如印在纸上的某个命题——不像是它所论及的实在的一个图像。但是书写的音符乍看起来也不像是一首乐曲的图像，我们的声音记号（字母）也不像是我们口语的图像。 然而，即使在通常的意义下，这些记号语言也证明是它们所表现的东西的图像。
7. 4.0141 有一条总的规则，使得音乐家能从总谱读出交响乐，使得我们能够通过唱片的沟纹放出交响乐来，而且应用原规则还可以从交响乐重新推得总谱。这些看起来完全不同的东西之间的内在相似性正在于此。这条规则就是将交响乐投射到音符语言上去的投影法则，也是把这种音符语言翻译为唱片语言的规则。 4.015 所有的比喻以及所有的表达方式的图示性质，其可能性都是基于图示的逻辑。
8. 4.023 命题对实在的确定必须达到二者取一：是或者否。 为此命题必须完全地描述实在。 **命题是对事态的描述**。 正如一个对象是通过给出其外部属性来加以描述一样，命题是通过实在的内部属性来描述实在的。 命题借助一种逻辑的脚手架来构造一个世界，因此如果一个命题为真，就可从中看出所有合乎逻辑的东西是怎样的。人们可以从假的命题作出推论。
9. 4.026 必须向我们解释简单记号（词）的指谓，我们才能理解它们。但是我们可以用命题清楚地表达自己的意思。
10. 4.03 命题必须用已有的表达式来传达新的意义。 命题传达情况，因此它必定在本质上与情况有关联。 而这种关联恰恰在于，命题是情况的逻辑图像。 命题仅仅在它是一个图像时才能陈述某种东西。
11. 4.04 在一个命题和它所表述的情况中，应该恰好具有同样多的可以区分开来的部分。 两者必定具有同样的逻辑（数学）的多样性。（参照赫兹的《力学》论动力学模型。）
12. **4.05 实在是与命题相比较的。 4.06 命题只因为是实在的图像，才能为真或者为假。**
13. 4.062 我们能否用假命题——只要我们知道它们被认为是假的——来表达自己，就像我们一直用真命题表达自己一样呢？不能！因为如果我们用一个命题来说一些事物处于一定情况，而且它们确实如此，则这个命题为真；如果我们用“p”意指“～p”，而且情况确如我们所指的那样，那么在新的理解下“p”为真而不为假。
14. 4.0621 然而记号“p”和“～p”能说同样的东西，这一点很重要，因为它表明实在中没有与记号“～”相对应的东西。 一个命题中出现的否定，不足以表征这个命题的意义（～～p＝p）。 **命题“p”和“～p”具有相反的意义，但是和它们相对应的是同一个实在。**
    - "否定" 这个行为会必然生效吗?
15. 4.064 每个命题必须已经具有一个意义：肯定并不能给命题以意义，因为所肯定的东西正好就是命题的意义。这一点同样也适用于否定，等等。 4.0641 可以说，否定必定已经与被否定命题所规定的逻辑位置有关。 否定命题规定一个不同于被否定命题所规定的逻辑位置。 否定命题借助被否定命题的逻辑位置来规定一个逻辑位置，因为它是在后者逻辑位置之外来描述后者的。 被否定命题可以再被否定，这本身就表明，被否定者已经是一个命题，而不仅仅是命题的某个起始部分。
16. **==4.1 命题表述事态的存在和不存在。==**
17. 4.11 真命题的总体就是全部自然科学（或各门自然科学的总体）。
18. 4.111 哲学不是自然科学之一。 （“哲学”一词所指的东西，应该位于各门自然科学之上或者之下，而不是同它们并列。）
19. **4.112 ==哲学的目的是从逻辑上澄清思想==。 哲学不是一门学说，而是一项活动。 哲学著作从本质上来看是由一些解释构成的。 ==哲学的成果不是一些“哲学命题”，而是命题的澄清==。 可以说，==没有哲学，思想就会模糊不清：哲学应该使思想清晰，并且为思想划定明确的界限==。**
20. 4.1121 心理学不比任何其它自然科学更为接近哲学。 知识论是心理学的哲学。 我对记号语言的研究，和哲学家们认为对逻辑哲学如此重要的那种思想过程的研究，难道不是一致的吗？只是在大多数情形下，他们都纠缠于一些非本质的心理学考察，在我的方法这里也有类似的危险。
21. **4.114 哲学应当为能思考的东西划定界限，从而也为不能思考的东西划定界限。 哲学应当从内部通过能思考的东西为不能思考的东西划定界限。** 4.115 哲学将通过清楚地表达可说的东西来指谓那不可说的东西。
22. **==4.116 凡是能思考的东西都能清楚地思考。凡是可以说的东西都可以清楚地说出来。==**
23. 4.12 命题能够表述全部实在，但是不能表述它们为了能够表述实在而必须和实在共有的东西——即逻辑形式。 为了能够表述逻辑形式，我们必须能够和命题一起置身于逻辑之外，也就是说，置身于世界之外。
24. 4.121 命题不能表述逻辑形式：后者反映于命题之中。 自行反映在语言中的东西，语言不能表述。 语言中表达了自己的东西，我们不能用语言来表达。 命题显示实在的逻辑形式。 命题展示出这种逻辑形式。
25. 4.122 在某种意义上我们可以谈对象和事态的形式属性，或者，对事实而言，谈它们的结构属性，以及在同一意义上谈它们的形式关系和结构关系。 ［我也可以不说“结构属性”而说“内部属性”；不说“结构关系”而说“内部关系”。 我引入这些表达式，是为了指明在哲学家当中广为流行的混淆内部关系和真正的（外部）关系的根源。］ 不过，这些内部属性和关系的存在不能通过命题来断言，而是在表述有关事态和涉及有关对象的命题中它们自己显示出来。
26. 4.12721 一个形式概念是随着属于它的任何一个对象的给定而立即给定的，因此，不能把属于一个形式概念的对象和这个形式概念本身一起作为初始观念引入。因此，比如说，不能如罗素那样，把函项概念和特定的函项两者一起作为初始观念引入；或者，把数的概念和确定的数两者一起作为初始观念引入。
27. 4.128 逻辑形式是无数的。 因此在逻辑中没有特殊的数，因此也没有哲学的一元论和二元论的可能性。等等。
28. **==4.2 命题的意义是它与事态的存在和不存在的可能性符合和不符合。==**
29. 4.21 最简单的命题，即基本命题，断言一个事态的存在。 4.211 不可能有基本命题同它相矛盾，这是一个基本命题的标志。
30. 4.23 名称只有同基本命题发生关联才能在命题中出现。 4.24 名称是简单符号，我用单个的字母（“x”、“y”、“z”）来表示。 我把基本命题写作名称的函项，所以它们具有“fx”，“φ（x，y）”的形式，等等。
31. 4.25 若一个基本命题为真，事态就存在；若一个基本命题为假，事态就不存在。 **4.26 若列举出所有为真的基本命题，就完全地描述了世界。世界通过列举所有的基本命题加上列举其中哪些为真哪些为假而被完全地描述。**
32. **==4.3 基本命题的真值可能性意指事态存在和不存在的可能性==**
33. **==4.4 命题是与基本命题的真值可能性符合和不符合的表达式。==**
34. 4.41 基本命题的真值可能性是命题真和假的条件。
35. 4.46 在可能的真值条件组中有两种极端情况。
    1. **一种情况是，一个命题对于所有基本命题的真值可能性都为真。我们称该真值条件是重言式的。**
        - [[tautology|套套逻辑]]
    2. **第二种情况是，一个命题对于所有真值可能性都为假：该真值条件是矛盾的。**
    3. 在第一种情况下，我们称这命题为重言式，在第二种情况下，称这命题为矛盾式。
36. 4.461 命题显示它们所说的东西，重言式和矛盾式则显示它们什么也没有说。 **==重言式没有真值条件，因为它无条件地为真；而矛盾式则不在任何条件下为真==**。 重言式和矛盾式是缺少意义的。 （就像两个箭头由此指向相反方向的一个点。） （例如，当我知道或者下着雨或者没有下雨时，关于天气我就什么也不知道。）4.4611 但是，**重言式和矛盾式不是无意义的。它们是符号系统的一部分**，正如“0”是算术符号系统的一部分。
37. 4.462 重言式和矛盾式不是实在的图像。它们不表述任何可能情况。因为前者容许每一种可能情况，后者则排除任何一种可能情况。 在重言式中，与世界符合的条件——表现关系——互相抵消，以致它与实在没有任何表现关系。
38. 4.464 重言式的真是确定的，命题的真是可能的，矛盾式的真是不可能的。 （确定的，可能的，不可能的：这里就有了我们在概率论中所需要的最重要的分度标志。）
39. **4.5 看来现在可以给出最一般的命题形式：即给出一个关于任何一种记号语言的命题的描述，使得每一种可能的意义都能够用适合这种描述的符号来表达，而且，在适当地选择名称指谓的前提下，每一个适合这种描述的符号都能表达一种意义。 显然，在这种描述中只能包含对于最一般的命题形式为本质的东西，否则，它就不会是最一般的形式。 ==一般的命题形式的存在，为以下事实所证明：即没有任何一个命题，其形式是不能预知（即构造）的==。命题的一般形式是：事情是如此这般的。**

#### 5 命题是基本命题的真值函项。（基本命题是自身的真值函项。）

Der Satz ist eine Wahrheitsfunktion der Elementarsätze. (Der Elementarsatz ist eine Wahrheitsfunktion seiner selbst.)

1. 5.01 基本命题是命题的真值主目。
2. 5.02 函项的主目很容易和名称的附标相混淆。因为从主目和附标我都能看出包含它们的那些记号的指谓。 例如，当罗素写“＋c”时，其中“c”就是一个附标，它指明整个记号是用于基数的加号。但是这种标记法是一种任意约定的结果，因而完全可能选择一个简单的记号来代替“＋c”；可是，在“～p”中，“p”不是附标而是主目：除非已经先理解了“p”的意义，“～p”的意义就不可能理解。（在名称尤利乌斯・恺撒中，“尤利乌斯”是一个附标。附标总是对对象的描述的一部分，我们把它附加到对象的名称上面：例如尤利乌斯家族中的这位恺撒。） 如果我没有弄错，弗雷格关于命题和函项的指谓理论，就是建立在混淆主目和附标的基础之上的。弗雷格认为逻辑命题是名称，而它们的主目则是这些名称的附标。
3. **==5.1 真值函项可以排成系列。 这是概率论的基础。==**
4. 5.11 如果为一定数目的命题所共有的真值基础，同时也是某个命题的真值基础，那么我们就说，这个命题的真是从另外那些命题的真得来的。 5.12 特别是，如果命题“q”的所有真值基础也是命题“p”的真值基础，那么命题“p”的真就是从“q”的真得来的。
5. 5.124 一个命题肯定每一个从它得出来的命题。
6. 5.123 如果上帝创造一个世界，其中某些命题为真，那么由此它也就创造了一个世界，其中所有从这些命题得出来的命题也同样为真。同样，它也不可能在创造出一个命题“p”为真的世界的同时，而不创造出这个命题的所有对象。
7. **5.133 一切演绎推理都是先天形成的。 5.134 一个基本命题不能从另一个基本命题推演出来。** 5.135 从一种情况的存在无法推论出另一种完全不同的情况的存在。
8. 5.136 没有证明这样一种推论为正确的因果联系。 5.1361 我们不能从现在的事件推出将来的事件。相信因果联系是迷信。 5.1362 意志自由在于不可能知道尚属未来的行为。仅当因果性像逻辑推论一样是一种内在的必然性，我们才能知道这些行为。——知与所知的联系是逻辑必然性的联系。 （如果p是重言式，则“A知道p是发生的事情”便是缺乏意义的。）
9. 5.14 如果一个命题是从另一个命题得出来的，那么后者所说较前者为多，前者所说较后者为少。 5.141 如果p从q得出来且q从p得出来，则二者为同一个命题。 5.142 重言式从一切命题得出来：它什么也没有说。 5.143 矛盾式是没有一个命题与其它命题共有的命题共性，重言式是彼此间没有任何共同东西的所有命题的共性。 可以说，矛盾式隐迹于一切命题之外；重言式则隐迹于一切命题之内。 矛盾式是命题的外部界限；重言式则是居于诸命题中心的非实在的点。
    - 一对充要命题扩展了什么?
10. 5.155 概率命题的最小单元是：诸情况——我对它们别无所知——对一特定事件的发生给予某一概率度。 5.156 由此可见，概率是一种概括。 它包含着对一种命题形式的一般的描述。 仅当缺少确定性时我们才使用概率——虽然我们关于一个事实的知识是不完全的，但是关于它的形式我们确实知道某种东西。 （一个命题也许是一定情况的不完全的图像，但它总归是某种东西的完全的图像。） 一个概率命题是另外一些命题的一种摘要。
11. **==5.2 命题的结构之间具有内在的关系。==**
12. 5.21 为了在我们的表达方式中突出这些内在关系，可以把一个命题表现为一个运算的结果，这个运算通过另外一些命题（即该运算的基础）而产生出这个命题来。 5.22 运算就是其结果和基础两者结构之间关系的表达式。 5.23 必须对一个命题施以运算才能产生出别的命题来。
13. **5.25 运算的出现并不表征命题的意义。 的确，运算是无所陈述的，只有它的结果才有所陈述，而这又依赖于运算的基础。 （运算和函项决不能互相混淆。）**
14. 5.251 一个函项不可能是它自身的主目，然而一个运算的结果可以成为该运算自身的基础。 5.252 只有这样，从一个形式系列中的一项到另一项（在罗素和怀特海的等级系统中是从一个类型到另一个类型）的推移才是可能的。（罗素和怀特海不承认这种推移的可能性，但是他们自己却一再地利用这种可能性。）
15. **==5.3 所有命题都是基本命题的真值运算结果==**。 真值运算是从基本命题产生出真值函项的方法。 依据真值运算的本性，就如从基本命题产生出它们的真值函项一样，以同样的方法也可以从真值函项产生出新的真值函项。当一个真值运算施用于基本命题的真值函项，总是产生出基本命题的另一个真值函项，即另一个命题。对基本命题真值运算的结果再作一次真值运算，其结果总可等同于对基本命题施用某一单独的真值运算。 每个命题都是对基本命题作真值运算的结果。
16. 5.32 所有真值函项都是把有限数量的真值运算连续应用于基本命题的结果。
17. **==5.4 这就表明，没有（在弗雷格和罗素的意义上的）“逻辑对象”或“逻辑常项”==**。
18. 5.41 因为：所有的对于真值函项的真值运算结果，只要它们是基本命题的同一个真值函项，就都是等同的。
19. 5.45 如果有了逻辑的初始记号，那么任何正确的逻辑就必须能够清楚地表明这些记号彼此之间的相对地位，并证明它们存在的合理性。以其初始记号为基础的逻辑的构造，必须是清楚的。
20. 5.452 在逻辑的符号系统中引入任何一种新的手段都必然是一个重大事件。在逻辑中，一种新的手段不能以所谓漫不经心的态度在括号或者脚注中引入。 （如在罗素和怀特海的《数学原理》中就出现了用文字表达的定义和初始命题。为什么这里忽然出现文字呢？这是需要说明理由的，但是没有提出理由，也必然提不出理由，因为这种程序事实上是非法的。） 但是，如果证明在某处引入一种新的手段是必要的，我们就应立即追问：这种手段在哪些地方是必须用到的？必须弄清楚它在逻辑中的地位。
21. 5.453 在逻辑中一切数都需要说明理由。 或者不如说，必须弄清楚，逻辑中是没有数的。 不存在特别的数。 5.454 逻辑中没有并列，也不可能有分类。 逻辑中不可能有普遍和特殊的区分。
22. 5.4731 由于语言本身能防止各种逻辑错误，所以罗素多次说到的自明性才会在逻辑中成为多余的。——**逻辑之所以是先天的，就在于不可能非逻辑地思考**
23. 5.4732 我们不能给予一个记号以错误的意义。 5.47321 [[occams_razor|奥卡姆法则]]当然不是一条随意的规则，也不是一条因其在实践上的成功而获得了证明的规则：**==它表明，记号语言中非必要的单位不指谓任何东西==**。 满足一个目的的记号逻辑上是等价的；不满足任何目的的记号逻辑上是无指谓的。
24. **5.5 每一个真值函项都是连续应用运算“（……W）（ξ，……）”于基本命题的结果。 这个运算否定右边一对括号里的全部命题，我称之为这些命题的否定。**
25. 5.54 在一般的命题形式中，命题只是作为真值运算基础而出现于别的命题之中。 5.541 初看起来，一个命题也可能以别种方式在另一个命题中出现。 特别是在某些心理学的命题形式中，如“A相信p是真的”，或者“A思考p”等等。 这里如果只是肤浅地考察，就好像命题p同对象A处在某种关系之中。 （在当今的知识论中（罗素、摩尔等），正是这样来理解这些命题的。） 5.542 但是很清楚，“A相信p”，“A思考p”，“A说p”都是“‘p’说p”的形式：这里涉及到的不是一个事实和一个对象的相关，而是借助于其对象相关的诸事实的相关。 5.5421 这也表明，没有像当今肤浅的心理学中所设想的心灵——主体等等——这类东西。 的确，一个组合的心灵就已经不再是心灵了。
26. 5.55 现在我们必须先天地回答关于基本命题的一切可能形式的问题。 基本命题由名称组成。可是我们既然不能给出具有不同指谓的名称的数目，我们也就不能给出基本命题的组成。 5.551 我们的基本原则是：凡一般地可以由逻辑决定的问题，必须能够当即决定。 （如果我们处在必须通过观察世界来回答这类问题的境地，那就表明我们已经陷入了完全错误的思路。）
27. 5.552 我们为了理解逻辑所需要的“经验”，不是某物是如何如何的，而是某物存在：但这恰恰不是经验。 逻辑先于任何经验——某物是如此这般的。 逻辑先于关于“如何”的问题，而不先于关于“什么”的问题。 5.5521 如果不是这样，我们怎么能够应用逻辑呢？也可以这样说：假如即使没有世界也有一个逻辑，那么，为何有了一个世界就有一个逻辑呢？
28. 5.5563 事实上，我们日常语言中的所有命题，正如它们本来的那样，在逻辑上是完全有条理的。——我们必须在这里提及的最简单的东西，不是类似于真，而是完整的真本身。 （我们的问题不是抽象的，而且也许是所有问题中最为具体的。）
29. 5.557 逻辑的应用决定有什么样的基本命题。 逻辑不能预期属于其应用的东西。 显然，逻辑不能与其应用冲突。 但是逻辑必须同其应用接触。 因此，逻辑不能和其应用互相重叠。
30. **==5.6 我的语言的界限意味我的世界的界限。==**
31. **5.61 逻辑充满世界：世界的界限也就是逻辑的界限。** 所以在逻辑上我们不能说：世界上有这个和这个，而没有那个。 因为这看来就假定了我们会排除某些可能性，而这是不可能的事情，不然逻辑就必须超出世界的界限；因为只有超出世界的界限它才也能从另外一边来察看这些界限。 **我们不能思考我们所不能思考的东西；因此我们也不能说我们所不能思考的东西。**
32. 5.62 这一段话为解决唯我论中有多少真理的问题提供了钥匙。 唯我论者意味的东西是完全正确的，不过它不能说，而只能自己显示出来。 世界是我的世界：这表现在语言（我所唯一理解的语言）的界限就意味我的世界的界限。 5.621 世界和人生是一回事。
33. 5.63 我是我的世界。（小宇宙。） 5.631 没有思考着或想象着的主体这种东西。 如果我写一本书叫做《我所发现的世界》，我也应该在其中报道我的身体，并且说明哪些部分服从我的意志，哪些部分不服从我的意志，等等。这是一种孤立主体的方法，或者不如说，是在一种重要意义上表明并没有主体的方法；因为在这本书里唯独不能谈到的就是主体。—— 5.632 主体不属于世界，然而它是世界的一个界限。 5.633 在世界上哪里可以找到一个形而上主体呢？ 你会说这就正好像眼睛和视域的情形一样。但是事实上你看不见眼睛。 而且在视野里没有任何东西使得你能推论出那是被一只眼睛看到的。
34. 5.64 这里可以看到，严格贯彻的唯我论与纯粹的实在论是一致的。唯我论的自我收缩为无广延的点，保留的是与它相关的实在。 5.641 因此，确实有一种意义使哲学可以用非心理学的方式来谈论自我。 由于“世界是我的世界”而使自我进入哲学之中。 哲学上的自我并不是人，也不是人的身体或者心理学所考察的人的心灵，而是形而上主体，是世界的界限——而不是它的一个部分。

#### 6 真值函项的一般形式是：$[{\bar {p}},{\bar {\xi }},N({\bar {\xi }})]$ 这也是命题的一般形式。

Die allgemeine Wahrheitsfunktion ist: ${[{\bar{p}},{\bar {\xi }},N({\bar {\xi }})]}$. Die ist die allgemeine Form des Satzes.

1. **6.1 逻辑命题是重言式。**
2. 6.11 因此，逻辑命题什么也没有说。（它们是分析命题。）
3. 6.111 凡是使一个逻辑命题显得像是具有内容的理论都是假的。例如，人们也许认为，词“真”和“假”标示着和其它属性一起的两种属性，于是，每个命题都具有这两种属性之一，看起来就是一个很奇怪的事实。按照这种理论，这个事实看起来绝不是自明的，正如命题“所有玫瑰花不是黄的就是红的”一样，即使它为真，也不是自明的。的确，这使得逻辑命题获得了自然科学命题的全部特征，而这也就肯定地标志着逻辑命题遭到了误解。 6.112 要正确地说明逻辑命题，就必须在所有命题中给与它们以独特的地位。 6.113 逻辑命题的特有标志是，仅仅从符号人们就能认出它们为真，这个事实包含着全部的逻辑哲学。 因此，一个同样也是非常重要的事实是：非逻辑命题的真或假不能单从命题本身看出来。
4. 6.12 逻辑命题是重言式，这显示语言和世界的形式的——逻辑的——属性。 命题成分以这种特定方式联结起来构成重言式，这就表明了这些命题成分的逻辑特征。 如果一些命题以一定方式联结起来构成重言式，那么它们必定具有一定的结构性质。所以，当它们以这种方式结合起来而构成重言式时，就表明它们具有这些结构性质。
5. 6.1201 例如，命题“p”和“～p”在结合“～（p・～p）”中构成一个重言式，这就表明它们是互相矛盾的。
6. 6.121 逻辑命题通过把一些命题结合成为什么也没有说的命题而展现这些命题的逻辑性质。 这种方法也可称为置零法。在逻辑命题中各命题之间达到平衡，而这种平衡状态则指明这些命题在逻辑上必须怎样构成。
7. 6.122 由此得出，不用逻辑命题也行；因为在一个合适的记号系统中，我们只需仔细考察命题本身就能看出命题的形式属性。
8. 6.1222 这就颇有启发地说明，为何逻辑命题不可被经验确证，就像它不可被经验驳倒一样。一个逻辑命题不仅必须不被任何可能的经验驳倒，它也必须不被任何可能的经验确证。 6.1223 现在清楚了，为什么人们常觉得好像我们要“设立”“逻辑真理”。道理就在于，我们可以要求设立逻辑真理，就如我们可以要求设立一种合适的记号系统一样。 6.1224 现在也清楚了，逻辑为何被称为形式和推论的理论。
9. **==6.124 逻辑命题描述世界的脚手架。或者不如说，它们展示世界的脚手架。它们不“论及”什么==**。它们假定名称具有指谓。基本命题具有意义，这就是它们同世界的联系。显然，符号——它们本质上具有确定的特性——的一定结合是重言式，这种情况必定指示着关于世界的某种东西。这是关键所在。我们说过，在我们使用的符号中，有些东西是随意的，有些东西则不是随意的。逻辑中只表达后者，这就意味着，逻辑领域不是我们借助记号来自由表达的地方，而是绝对必要的记号自身表现其本性的地方。如果我们知道任何一种记号语言的逻辑句法，那么也就有了所有的逻辑命题。
10. 6.126 通过对符号的逻辑属性的演算，可以演算一个命题是否属于逻辑命题。 当我们“证明”一个逻辑命题时，就是这样做的。因为无须关心意义和指谓，我们只是应用处理记号的规则来从其它命题构造逻辑命题。 逻辑命题的证明过程如下：我们连续应用总是由初始的重言式重又生成重言式的一定运算来从别的逻辑命题产生出待证明的逻辑命题。（而且，事实上从一个重言式只能得出重言式来。） 当然，这种指明逻辑命题是重言式的方法，对于逻辑是完全不重要的，因为作为证明的出发点的那些命题，必定无须任何证明就表明自己是重言式。
11. 6.1261 在逻辑中，中间过程和结果的地位是等同的。（因此没有出乎意料的东西。） 6.1262 逻辑中的证明只是一种使得在复杂的情况下易于辨识重言式的机械的便利方法。
12. 6.127 所有逻辑命题都是同等地位的：其中并没有本质上为初始命题和本质上为派生命题之分。 每个重言式本身表明它是一个重言式。 6.1271 很清楚，“逻辑的初始命题”的数目是任意的，因为可以从单独一个初始命题，例如，从弗雷格的那些初始命题简单地构成的一个逻辑积，推演出逻辑来。（弗雷格也许会说，这样我们就不再有一个直接自明的初始命题了。但是一位像弗雷格这样的严谨的思想家竟会援引自明的程度作为逻辑命题的标准，那是很奇怪的。）
13. 6.13 逻辑不是一种学说，而是世界的一个映象。 逻辑是先验的。
14. **==6.2 数学是一种逻辑方法。 数学命题是等式，因此都是伪命题。==**
15. 6.21 数学命题不表达思想。 6.211 在现实生活中我们要得到的并非数学命题；或者说，我们应用数学命题只是为了从一些不属于数学的命题推论出另一些同样也不属于数学的命题。 （“我们使用这个词或者这个命题究竟为了什么？”这个问题在哲学中往往导致有价值的领悟。）
16. 6.23 如果两个表达式用等号连接起来，这就意味着它们可以彼此代换。但是事实是否如此，两个表达式本身必可显示出来。 两个表达式可以彼此代换，这表明它们的逻辑形式的特征。
17. 6.232 弗雷格说，上述两个表达式有相同的指谓，但是有不同的意义。 但是对于等式来说，具有根本意义的一点是：为了显示用等号连接的两个表达式有相同的指谓，等式并非必要，因为这一点从两个表达式本身即可以看出来。
18. 6.2322 两个表达式指谓的同一是不能断言的。因为，为了能够断言关于它们指谓的任何东西，我就必须知道它们的指谓，而一旦知道了它们的指谓，也就知道了它们所指的是否相同。 6.2323 等式不过标志我考察两个表达式的角度，即它们的指谓相等的角度。
19. 6.234 数学是一种逻辑的方法。 6.2341 数学方法的本质特征在于它是用等式来工作的。正是由于这种方法，每个数学命题本身必须足以表明自己的成立。
20. **==6.3 逻辑的探究就是对所有符合规律性的东西的探究。逻辑之外的一切都是偶然的。==**
21. 6.31 所谓的归纳律不可能是一条逻辑规律，因为它显然是一个有意义的命题。——因此它也不可能是一条先天的规律。 6.32 因果律不是规律而是一种规律的形式。 6.321 “因果律”是一个通名。正如在力学中有一些“极小原理”，如最小作用律，在物理学中也有一些因果律，即具有因果形式的规律。
22. 6.342 现在我们可以看出逻辑和力学的相对地位。（这张网也可由不止一种形状的网眼组成：例如，我们可以用三角形和六角形两种网眼。）以一种给定形式的网来描述一个如上所述的图像，这一可能性关于这图像本身并无所说。（因为这种可能性对于所有这类图像都是有效的。）但是，这图像能够用具有特定大小网眼的特定的网来完全地描述，这件事确实说明了这图像的特征。 同样，世界可以用牛顿力学来描述，这关于世界并无所说；但是恰如实际上所用的描述世界的这种确定方式，却告诉了我们关于世界的某些东西。用一种力学可以比用另一种力学更为简单地描述世界，也告诉了我们关于世界的某些东西。
23. 6.36 要是有因果律，也就可以说“有自然律”。不过，这当然不可说，而是自己显露出来的。
24. 6.362 凡能描述的就能够发生；而为因果律所排除的东西是不可描述的。 6.363 归纳程序的实质在于，我们承认能够同我们的经验协调的最简单的规律为真。
25. **6.36311 太阳会在明天出来是一个假设：这意味着我们不知道它是否会出来。**
26. 6.373 世界是独立于我的意志的。 6.374 即使我们所希望的一切都会发生，这也只能说是命运的恩赐，因为在意志和世界之间没有保证这一点的逻辑的联系，而假定的物理的联系又不是我们自己所能意愿的东西。 6.375 正如只有逻辑的必然性一样，也只有逻辑的不可能性。
27. **==6.4 所有命题都是同等价值的。==**
28. **6.41 世界的意义必定在世界之外。世界中一切事情就如它们之所是而是，如它们之所发生而发生；世界中不存在价值——如果存在价值，那它也会是无价值的。 如果存在任何有价值的价值，那么它必定处在一切发生的和既存的东西之外。因为一切发生的和既存的东西都是偶然的。 使它们成为非偶然的那种东西，不可能在世界之中，因为如果在世界之中，它本身就是偶然的了。 它必定在世界之外。**
29. 6.42 所以也不可能有伦理命题。 命题不能表达更高的东西。 6.421 很清楚，伦理是不可说的。 伦理是超验的。 （伦理和美学是同一个东西。）
30. 6.422 当列出一个“你应该……”形式的伦理规范时，人们首先的一个想法就是：如果我不这样做又怎么样呢？可是很清楚，伦理与通常意义下的奖和惩没有什么关系。所以关于行为后果的问题必定是不重要的。——至少那些后果不是重大事件。但是这问题的提出必有某种正确的东西。确实应该有某种伦理的奖励和伦理的惩罚，但是这些必须就包含在行动本身之中。 （同样也很清楚，奖励应该是某种愉快的东西，而惩罚应该是某种不愉快的东西。）
31. 6.423 作为伦理主体的意志是不可说的。 而作为一种现象的意志只有心理学才感到兴趣。
32. 6.43 如果善的意志或恶的意志可以改变世界，那么它只能改变世界的界限，而不能改变事实，即不能改变可以用语言表达的东西。 简言之，其结果必然是世界整个地变成另外的样子。也就是说，世界必定作为整体而消长。 幸福者的世界不同于不幸者的世界。
33. 6.431 同样地，在死这一点上，世界不是改变，而是终止。 **6.4311 死不是生活里的一件事情：人是没有经历过死的。 如果我们不把永恒性理解为时间的无限延续，而是理解为无时间性，那么此刻活着的人，也就永恒地活着。 人生之为无穷，正如视域之为无限。**
34. 6.4312 不仅人的灵魂在时间上的不灭，或者说它在死后的永存，是没有保证的；而且在任何情形下，这个假定都达不到人们所不断追求的目的。难道由于我的永生就能把一些谜解开吗？这种永恒的人生难道不像我们此刻的人生一样是一个谜吗？时空之中的人生之谜的解答，在于时空之外。 （所要解答的肯定不是自然科学的问题。）
35. 6.432 世界上的事物是怎样的，对于更高者完全无关紧要。上帝不在世上现身。 6.4321 事实都只算是提出问题，而非问题的解答。
36. **==6.5 若解答不可说，其问题也就不可说。 谜是不存在的。 当一个问题可以提出，它也就可能得到解答。==**
37. **6.51 怀疑论不是不可反驳的，而是因为它试图在不能提出问题的地方产生怀疑，所以显然是无意义的。 因为怀疑只能存在于有一定问题的地方，一定问题只能存在于有一定解答的地方，而解答则只能存在于有某种东西可说的地方。**
38. 6.52 我们觉得，即使一切可能的科学问题都已得到解答，也还完全没有触及到人生问题。当然那时不再有问题留下来，而这也就正是解答。 6.521 人生问题的解答在于这个问题的消除。 （有些人在长期怀疑之后发现他们明白了人生的意义，但是又不能说出来这意义究竟是什么，不就是这个道理吗？）
39. 6.53 哲学中正确的方法是：除了可说的东西，即自然科学的命题——也就是与哲学无关的某种东西之外，就不再说什么，而且一旦有人想说某种形而上学的东西时，立刻就向他指明，他没有给他的命题中的某些记号以指谓。虽然有人会不满意这种方法——他不觉得我们是在教他哲学——但是这却是唯一严格正确的方法。
40. 6.54 我的命题应当是以如下方式来起阐明作用的：任何理解我的人，当他用这些命题为梯级而超越了它们时，就会终于认识到它们是无意义的。（可以说，在登上高处之后他必须把梯子扔掉。） 他必须超越这些命题，然后他就会正确看待世界。

#### 7 对于不可说的东西我们必须保持沉默

Wovon man nicht sprechen kann, darüber muss man schweigen.

### 译后记

1. 这个中译本主要依据上述1974年Routledge＆Kegen Paul出版有限公司出版的英译修改本，同时也参考了奥格登的英译本，比较重要的语词和语句都对照德文原文进行了审定。 和几个英译本一样，这次中译也附上了罗素的长篇导言。这个导言是罗素应维氏本人的要求为促成《逻辑哲学论》的早日出版而写作的。虽然后来维氏对这个导言很不满意，认为文中曲解了他的思想（这里同样也可能存在某些误解，因为罗素的导言最初是被译成德文随同《逻辑哲学论》一起在《自然哲学年鉴》上发表的，维氏是通过阅读德译文而对这个导言产生不满，这就不能排除由于德译文的不准确而引起的误解），但该文以较为通俗的语言阐释维氏在该书中表述得过于简练和隐晦的思想，确有其独到之处，而且，由于历史的原因，罗素的这个导言几乎已成为《逻辑哲学论》一个必要的附件了。

## 笔记

### 理解

- 这本书的排版方式很不同, 基本上每一段话都有一个编号, 而且这个编号的具体规则好像并不是简单的递增, 而是有层级的. 还好并列内容没有超过 10 条内容, 如果有可能会导致层级混乱.
    这种排版让我想到了基督教的宗教典籍, 因为我经常看到宗教典籍中的每段话也有编号, 可以直接说编号就知道对应的文本内容, 根本不需要完全背诵原文.
- 整本书不厚, 通读一遍不需要太多时间, 但是想要理解作者表达的内容, 和文字之后的内容就更困难了.
- "语言的界限就是世界的界限" 和 "对于不可说的东西我们必须保持沉默" 者两句我是完全没有理解, 也没有看懂相应的论证, 至少对我来说是这样的.

---

- 看书的时候让我想起了这样一个问题, 人能不依赖"语言"进行思考吗? 或者说人能脱离符号系统思考吗? 加一个前提条件, 深度和复杂的思考, 仅仅思考下顿饭吃什么不算.
    我之前没有答案, 现在也没有明确的答案, 因为我已经无法脱离语言(符号系统)进行思考, 任何复杂的思考必须依赖语言才能完成.

- 最近几年关注了很多训练宠物使用按钮的宠物博主, 他们记录和宠物对话过程中的点点滴滴.
- 基本上可以观察到主人分成两类.
    - 第一类就是教宠物基本需求性词汇, 比如"零食", "饭", "主人的代称", "出去玩", 整体的词汇量就控制在 7~10 个, 不会太多, 能让宠物表达需求就好了;
    - 第二类就是几十个按钮, 而且按钮中开始出现更复杂的词汇, 更多的人称代词(比如, 多宠物家庭每个成员的代称), 也开始出现表达自提感受的词汇(比如"难受"), 这种宠物会主动组合词汇来表达更复杂的内容, 描述更详细的需求.
        之前看到过宠物用"another 水"来明确指代"下雨";
        明确表达更喜欢羊奶而不是牛奶, 博主给出的解释是羊奶的味道更大;
        一只宠物狗对食物烘干机中的羊肉干给出了 "milk" 的描述, 并且为了和真的牛奶区分, 改成用 "另一种东西 milk" 来形容烤肉;
        看到过一只猫在心脏不舒服的时候主动按"不舒服"的按钮表达自己的状态, 并且在之后主动通过按钮来"提醒主人, 自己需要吃药了", 即使从行为上看猫依旧不喜欢去医院也不喜欢吃药;
        甚至看到过多宠物家庭中, 会用按钮的宠物想用按钮和另一只不会的做沟通, 表达自己心情, 比如在玩耍中被咬了后腿立刻就去按"结束"的按钮, 并且进行了多次, 至少在我的理解上应该是"玩耍要继续, 但是不能咬我(咬痛了)".
- 动物在提供一套有效的符号系统, 实际上是可以进行基础需求意外内容的表达, 至少让人可以去理解他们有能力做更深的思考.
    为了将自己的需求表达出来, 可以撒娇, 妥协, 谈判来实现自己的目标, 要到零食, 看电视, 出去玩等等.
- 回到最初的问题, "深度思考"可以不借助符号系统就能完成吗? 依旧没有答案.
- 我当前的结论是"不能", 在以往阅读神经科学和认知学相关书籍, 这些书籍都会强调一件事情 "人脑同时处理的基本单元很有限只有几个".
    如果没有足够的符号系统来支撑, 人脑很难一次性装入大量的实体来完成思考.
    思考必须不断将复杂的概念进行包装, 压缩最后用一个词指代复杂的概念.
- 我认为数学十分困难的核心原因就是, 实体概念太多了, 而且每个概念都很复杂, 一个问题可能牵扯到几十个概念, 每个概念都需要完全掌握没有模糊地带, 当出现模糊就意味着推导会出错.
    但是在社会学, 政治学, 社交媒体就不一样了, 每个词都很模糊, 都不精准, 所以相对容易理解, 也容易 [[202101010013|被腐败]].

---

- 一个不恰当的例子, "gan long" 指的中国那个皇帝? 指的是弘历, 也就是"清干隆", 因为"干"的繁体字写法是"乾", 所以实际上"干隆"和"乾隆"是指向同一个人的, 但是如果我说干隆的时候没有人能知道我在说什么.
    这是做繁简转换工具中发现的一个 case, 但是不打算解决了, 干隆听起来也挺适合弘历的.

---

- 很喜欢书中对哲学的描写, "哲学的目的是从逻辑上澄清思想", "哲学的成果不是一些'哲学命题'，而是命题的澄清", "没有哲学，思想就会模糊不清：哲学应该使思想清晰，并且为思想划定明确的界限".
- 在读了 [[理想国]] 后, 在我看来苏格拉底是否很有智慧, 我无法给出肯定的答案, 但是在"诡辩"技术上他绝对不差.
    那"哲学(Philosophia)", 其中 philo 是 "爱(喜爱)", sophia 是 "智", 中文翻译就是"爱智之学".
    如何理解"爱"呢? 什么样的行为是对"智"的爱? 投入大量精力在阴谋论上, 可以说研究哲学吗? 投入大量的精力在猎巫上(在词语的隐喻中寻找巫女), 可以说是研究哲学吗?
    结论肯定不是, 但是一定有人可以 [[202101010013|滥用]] 词汇, 为自己恶劣的行为正名 "自有大儒为我辩经".
- 在这本书中给出了另一种方式来解释"爱"的行为, 将问题描述清楚, 比哲学思辨可能更有意义.
- 比如鸡蛋问题中, 从生物学(生物演化角度)上来说应该是现有蛋再有鸡, 并不需要太多思辨空间, 在 wiki 上有这详细论述.
    中文 wiki 上给出了一个特别的概念分析小结, 这个问题在于"鸡蛋"这个概念存在歧义, 根据"蛋"的解释会有不同的结果.
- 同样"人存在灵魂吗", 这个问题最后会有一个答案, 结果可能是没有. 人和 LLMs 的在语言使用上并没有明显的差别, 那人的灵魂在哪里? 还是从人类独有变成万物有灵.
    在一个哲学 101 问的列表, 有很多问题, 在"词语"和"实体"之间来会摇摆.
    就像"时间是什么"这个哲学问题一样, 在 [[现实不似你所见]] 中作者在修正时间的定义, 让定义更符合"世界", 而不是贴近"人的主观经验", 书中已经否定了"独立空间"的存在.
- 如何让词语和"事物(事态)"实现准确对应, 并且锁定不发生飘移, 可能在有限的时间内容 AI 就会解决这个"语言游戏".

---

补充几个之前看过的内容:
- [[202008010005|没有建立在理性前提之下的所谓的感悟都可能是耍流氓]]
- [[20260208153717|词汇量决定知识量]]
- [[20221124094541|重新思考语言和词汇所隐含的意思，能让思考变得更清晰、深刻]]
- [[22-04-14-11|语言的牢笼]]
- [[为什么#^138cc6|你无法回答一个你提不出来的问题]]
