---
id: 20260302113631_6d1b4d036aaa4ddb
aliases:
- 阿西莫夫最新科学指南
date: "2026-03-02"
authors:
- "[美] 艾萨克·阿西莫夫"
startingTime: "2026-02-12"
endTime: "2026-03-01"
published: "2000-08"
tc:
- readbook
ISBN: 9787214023889
douban: "https://book.douban.com/subject/1016827/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/52217425"
neodb: "https://neodb.social/book/1N2wu2bLQgAgKTubHgQXEi"
---

# 阿西莫夫最新科学指南

## 目录
```
阿西莫夫最新科学指南（上）
    前言
    第一章 科学是什么？
        求知欲
        希腊人
        几何学和数学
        演绎法
        文艺复兴和哥白尼
        实验法和归纳法
        现代科学
    第二章 宇宙
        宇宙的大小
            早期的测量
            测量太阳系
            更遥远的恒星
            测量恒星的亮度
            确定银河系的大小
            正在扩展的宇宙
            旋涡星系
            星系团
        宇宙的诞生
            地球的年龄
            太阳与太阳系
            大爆炸
        太阳的死亡
            新星与超新星
            恒星的演化
        观察宇宙的窗口
            望远镜
            分光镜
            照相术
            射电天文学
            眺望我们的银河系之外
        新天体
            类星体
            中子星
            黑洞
            “空虚”的空间
    第三章 太阳系
        太阳系的诞生
        太阳
        月球
            测量月球
            到月球上去
            火箭技术
            探测月球
            宇航员和月球
        金星和水星
            测量金星和水星
            金星探测器
            水星探测器
        火星
            绘制火星图
            火星探测器
            火星的卫星
        木星
            木星的卫星
            木星的形状和表面
            木星的物质
            木星探测器
        土星
            土星环
            土星的卫星
        最外围的行星
            天王星
            海王星
            冥王星
        小行星群
            火星轨道外的小行星群
            掠地小行星和阿波罗天体
        彗星
    第四章 地球
        地球的形状和大小
            地球是圆球形的
            大地水准面的测量
            地球重量的测定
        地球的层圈
            地震
            火山
            地壳的形成
            液态地核
            地幔
            月球的起源
            液态地球
        海洋
            海流
            海洋资源
            海洋的深度和大陆的变迁
            深海生物
            深海潜水
        冰冠
            北极
            南极——南极洲
            国际地球物理年
            冰川
            冰期的成因
    第五章 大气
        大气圈层
            观测大气
            大气旅行
        空气中的气体
            低层大气
            平流层
            电离层
        磁铁
            磁与电
            地球的磁场
            太阳风
            磁层
            行星的磁层
        流星和陨石
            流星
            陨石
        空气的保持和获得
            逃逸速度
            原始的大气
    第六章 元素
        周期表
            早期的理论
            原子论
            门捷列夫周期表
            原子序数
        放射性元素
            识别元素
            寻找遗漏的元素
            超铀元素
            超重元素
        电子
            周期表的周期性
            稀有或惰性气体
            稀土族元素
            过渡元素
            锕系元素
        气体
            液化
            火箭燃料
            超导体和超流体
            低温学
            高压
        金属
            铁和钢
            新金属
    第七章 粒子
        有核的原子
            识别粒子
            原子核
        同位素
            均匀的构造块
            示踪粒子
            元素的嬗变
        新粒子
            中子
            正电子
            放射性元素
            粒子加速器
            粒子的自旋
            宇宙射线
            原子核的结构
        轻子
            中微子和反中微子
            追踪中微子
            核相互作用
            μ介子
            τ介子
            中微子的质量
        强子和夸克
            π介子和介子
            重子
            夸克理论
        场
            电磁相互作用
            守恒定律
            统一场论
    第八章 波
        光
            光的性质
            光速
            雷达
            穿过空间的光波
            磁单极
            绝对运动
        相对论
            洛伦兹-斐兹杰惹方程
            辐射与普朗克的量子论
            爱因斯坦的粒波理论
            相对论
            时间-空间及时钟的佯谬
            引力与爱因斯坦的广义相对论
            对广义相对论的验证
        热
            温度的测量
            热的两种理论
            热为能量
            热和分子运动
        质能互换
        粒子和波
            电子显微术
            电子为波
            不确定原理
    第九章 机器
        火和蒸汽
            早期的技术
            蒸汽机
        电
            静电
            动电
            发电
            电在技术方面的早期应用
        电技术
            电话
            录音
            发明电以前的人工照明
            电灯
            摄影术
        内燃机
            汽车
            飞机
        电子学
            无线电
            电视
            晶体管
        微波激射器和激光器
            微波激射器
            激光器
    第十章 反应堆
        能量
            煤与油：化石燃料
            太阳能
        原子能的战争用途
            核裂变的发现
            链式反应
            第一座原子核反应堆
            核时代
            热核反应
        原子能的和平用途
            核动力船和潜艇
            核电厂
            增殖反应堆
            辐射的危险
            核裂变产物的利用
            放射性沉降物
        受控核聚变反应
    制作者说明
    Epub制作信息
阿西莫夫最新科学指南（下）
    第十一章 分子
        有机物
            化学结构
        结构的细节
            旋光性
            苯环自相矛盾的现象
        有机合成
            第一批合成物质
            生物碱和止痛药
            原卟啉
            新方法
        聚合物与塑料
            缩合作用与葡萄糖
            晶型和非晶型聚合物
            纤维素和炸药
            塑料和赛璐珞
            高聚物
            玻璃和硅酮
        合成纤维
        合成橡胶
    第十二章 蛋白质
        氨基酸
            胶体
            多肽链
            溶液中的蛋白质
            蛋白质分子的分解
            分析肽链
            合成蛋白质
            蛋白质分子的形状
        酶
            催化作用
            发酵
            蛋白催化剂
            酶作用
        新陈代谢
            把糖变成乙醇
            代谢能量
            脂肪的代谢
        示踪剂
            胆固醇
            血红素的卟啉环
        光合作用
            光合作用的过程
            叶绿素
    第十三章 细胞
        染色体
            细胞学说
            无性生殖
        基因
            孟德尔学说
            基因的遗传
            染色体互换
            遗传负荷
            血型
            优生学
            化学遗传学
            异常血红蛋白
            代谢异常
        核酸
            一般结构
            DNA
            双螺旋
            基因活性
        生命的起源
            早期的学说
            化学进化过程
            最初的细胞
            动物细胞
        其他星球上的生命
    第十四章 微生物
        细菌
            放大的装置
            细菌的命名
            病原菌学说
            识别细菌
        化学疗法
            磺胺药剂
            抗菌素
            抗药性细菌
            杀虫剂
            化学疗法的功效
            有益的细菌
        病毒
            非细菌性疾病
            亚细菌
            核酸的作用
        免疫反应
            天花
            疫苗
            抗体
        癌
            辐射效应
            诱发剂与致癌基因
            病毒学说
            可能的治疗
    第十五章 人体
        食物
            有机食物
            蛋白质
            脂肪
        维生素
            营养缺乏病
            分离维生素
            化学组成和结构
            维生素疗法
            维生素为酶
            维生素A
        无机盐
            钴
            碘
            氟化物
        激素
            胰岛素和糖尿病
            甾类激素
            脑下垂体和松果体
            脑的作用
            前列腺素
            激素的作用
        死亡
            动脉粥样硬化
            老化
    第十六章 物种
        种类繁多的生物
            生物的分类
            脊椎动物
        进化
            早期的理论
            达尔文学说
            进化论遭到的反对
            进化学说的证据
        进化的过程
            地质年代
            生物化学上的变化
            进化速率
        人类的起源
            早期的文明
            石器时代
            原始人类
            辟尔唐人
            种族差别
            血型与种族
        人类的未来
            人口膨胀
            海底移民
            空间移民
    第十七章 头脑
        神经系统
            神经细胞
            脑的发展
            人脑
            智力测验
            功能的特化
            脊髓
        神经活动
            反射作用
            电脉冲
        人类的行为
            条件反射
            生物钟
            对人类行为的探索
            麻醉药的使用
            记忆
        自动机
            反馈
            早期的自动化
            算术计算
            计算机
        人工智能
            电子计算机
            机器人
    附录：科学中的数学
        引力
            牛顿第一运动定律
            牛顿第二和第三定律
        相对论
            迈克耳孙-莫雷实验
            斐兹杰惹方程
            洛仑兹方程
            爱因斯坦方程
```

## 主旨

英文原版这本书发行狠宰在 1965 年, 而最后一版是 1984 年发行的, 所以书中的内容肯定不是当前最前沿的内容, 甚至很多已经不正确了.
书中涵盖了上个世界的科学发现, 涵盖了宇宙, 物理, 化学, 生物, 生命等方方面面的内容, 作为入门科普书籍完全是够用的, 让一个人快速了解过去几百年来科学发展的结果.

## 标记

献给和我一样热爱科学, 并同我一起生活的—— 珍妮特·杰普森·阿西莫夫

### 第一章 科学是什么？

1. 在开始的时候几乎就是好奇心。 好奇心是一种强烈的求知欲，无机物是不会有的，而有些活的有机体也因为缺乏好奇心而显得全无生气。
2. 早在生命诞生的初期，某些有机体就已发展出一种独立运动的能力。这对它们控制环境具有重大意义。**==会动的有机体已不再是消极地等待食物，而是主动地去寻找食物。 于是世界上出现了冒险与好奇心。一个有机体如果在寻找食物的竞争中犹豫不前，过度保守，必然会惨遭挨饿的命运。因此，在早期，为了求生存，必须加强对环境的好奇心。==**
3. 以蠕动方式寻找食物的单细胞草履虫，不可能像人类那样有自觉的意识和愿望，不过，它具有一种动力（即使只是“简单”的物理-化学的动力），使它好像是要在周围的环境中寻找食物或安全。**==这种由“好奇心”引起的动作我们最容易辨认，因为这种动作是与人类生命最为相近的那种生命所必不可少的。==**
4. **有时候，接收、储存、转译外界环境信息的能力超过了所必需。一个有机体吃得很饱而又无所事事，眼前又没有危险，它又会怎样呢？ 或许它会像牡蛎一样陷入麻木的状态。但是高等有机体仍有探测环境的强烈本能，我们可以称之为“闲暇的好奇心”，虽然我们对此可以不予理会，但是我们可以以此来判断动物的智力**
5. 狗没事干的时候，会到处闻来闻去，听到人类不能听到的声音时，又会突然竖起耳朵；而猫有空闲时，不是在舔自己，就是安静地伸着懒腰睡大觉，由此我们可以判断狗比猫聪明。**脑子越发达就越有兴趣探险，闲暇的好奇心也就越旺盛**。猴子以它的好奇心闻名，它那忙碌的小脑瓜儿随时随地不断地在动。在这一点上，以及在其他很多方面，人类可说是超猴。
    - 猫只是不愿意搭理你, 猫也是有很强探索欲望的.
6. 即使要受到惩罚，人类也一向难以克制他们的好奇心，这从传之已久的神话或传说中可见一斑。希腊有个潘多拉及潘多拉的盒子的故事。
    - 当接受的惩罚太多后, 好奇心就不存在了.
7. 于是求知欲似乎相继被引入更微妙的领域，从而更有效地占有心灵——由完成实用的知识，进而完成美的知识，再升高到“纯”知识。
8. 但是总有人会问那些看起来毫无用处的问题，并设法寻找问题的答案，这纯粹是出自于求知欲，为了使他们的大脑保持活动。 解决这种问题的明显的方法是：**编造出一个合理的答案——从当时已知的资料中找出一个足以满足好奇心而又可以理解的答案**。用“编造”这个字眼似乎太粗俗，太没有诗意了。古时候人们喜欢把发现的过程归因于缪斯女神所赐的灵感，或来自天国的启示。不管是灵感还是启示，或是讲故事中的创造性思维，这些解释大都是类推得来的。例如闪电具有骇人的杀伤力，就像一把猛然投掷而来的利器，从而推导出一定有能够使用这一强大武器的巨人，因此在神话中，闪电便是雷公的锤或是宙斯的发亮的矛。超等的武器为超人所利用。
9. 在探索自然法则的过程中，希腊人认为大自然是会公正处事的，也就是说，只要用正确的方式去探讨，大自然必定会披露出一些秘密，决不会中途改变立场或态度（两千年后，爱因斯坦心有感触地说：“上帝或许是神秘莫测的，但他绝无恶意。”）。他们还认为自然法则一旦被发现就可以理解。这种希腊式的乐观精神一直留存到现在。
10. 找出推理过程中的错误，从希腊时代至今，思想家们都引以为乐。然而系统逻辑的最早基础，则应归功于公元前5世纪的亚里士多德，他是第一个总结出严密推理规律的人。
11. 人对大自然的智力游戏主要有三种：第一，要收集对大自然各方面的观察资料。第二，要把这些资料井然有序地组织起来（这种组织不是要改变原来的资料，而是让它们比较容易处理。例如，玩桥牌的人都知道，把手中的牌依花色和大小秩序排列后，出牌比较方便）。第三，由这些资料中推导出一些概括观察结果的原理。
12. 由一组公理推导出一个知识体系，这种方法叫做演绎法，这是相当吸引人的。由于几何学成绩斐然，希腊人竟爱上了这种游戏，但也因此犯了两大错误。**第一个错误就是把演绎法当成寻求新知识的惟一可尊敬的途径**。他们清楚地知道有些知识用演绎法推演并不合适，比如说由哥林斯到雅典间的距离就无法用抽象的定理来推演，而必须测量。
13. 我倾向于这样一种观点，即希腊人所认为的哲学是一种运动，一种智力游戏。社会上很多人觉得，从事业余运动的人社会地位比职业运动选手高。根据这种纯正的观念，我们要规定奥运会不准任何职业运动选手参加比赛，岂不荒谬可笑。希腊人这种“崇拜非实用知识”的哲理观，可能是建立在这样一种感情上，即让诸如雅典到哥林斯的距离之类的世俗琐事干扰抽象思维，就像让杂渣掺入纯哲学领域中一般。不论他们如何强辩，希腊思想家的这种态度已对他们造成了严重的限制。希腊对文明并不是没有实际的贡献，但是连他们的伟大工程师阿基米得都拒绝把他的实用性的发明和发现写出来。为了表明他“业余”的身分，只发表了他在纯数学上的成就。希腊人对于世俗的事——发明、实验或对自然的研究——缺少兴趣，只是束缚希腊思想的一个因素而已。**希腊人把重心放在纯抽象或形式的研究上（在几何学上的确取得了极大的成功），使他们陷入了第二个大错误，最后，被引进了死胡同。 在用一些公理成功地导出几何学体系的鼓舞下，希腊人把公理看成为“绝对真理”，而且认为其他学科的知识也可以用同样的方式来获得。**
14. 他的革命在于，在科学的逻辑方法上使归纳法重于演绎法。与其把结论建立在假设的法则上，不如从观察中归纳出法则（或公理）。当然连希腊人也知道由观察可以得出公理，例如欧几里得公理“两点间最短的距离是一条直线”，就是根据经验作出的直观判断。但是希腊哲学家忽略了归纳法。近代的科学家视归纳法为获得知识过程中最重要的一环，并视之为证明法则的惟一方法。而且，现今的科学家深信，不一而再、再而三地进行新的实验，反复进行检验，法则是绝不可能站得住脚的，这也是对进一步归纳的继续检验
15. 现在总的观点刚好与希腊人相反。**==现在我们不再把现实世界看成是真理的不完美代表，而把法则看成不过是现实世界的不完美代表==**。因为，无论做多少次实验，都不可能使法则完全或绝对永远有效。即使我们的法则是由千百万次实验的结果推导出来的，只要有一次观察与法则矛盾或不一致，就必须加以修正。不论一个学说有多少次实验成功地加以证明，也无法保证下次实验不会把它推翻。
16. 这就成了现代自然科学的奠基石。**任何人也不能说他所得到的东西是最终真理。因此“最终真理”这个词变得毫无意义，因为根本没有办法进行足够的观察而肯定真理一成不变，从而使之成为“最终真理”**。但是希腊哲学家没有认识到这个限制。他们觉得，以同样的方法推论“什么是正义？”以及“什么是物质？”等问题，根本没有什么困难。而近代科学对于这两个问题有明显的区分。由于归纳法无法从不能观察到的事物中推导出法则，所以，对于不能直接观察到的事物，如人类灵魂的性质，就不包含在归纳法的范畴以内。
17. 如果能够说科学从此便一帆风顺，人类从此可以快乐地生活，那真是一件愉快的事。**但事实是两者真正的困难才刚刚开始。只要科学继续是演绎的，自然哲学就可以成为所有受过教育的人普通文化的一部分。但是归纳的科学已经成为一种巨大的劳动——要观察、学习和分析，再也不是一种业余的游戏。而且科学变得一代比一代复杂，在牛顿之后的100年中，还有一些杰出的人物可以精通所有领域的科学知识，但到1800年，这已经变得根本不可能了。随着时间的推移，科学家们越来越需要把自己限制在一个很小的领域里，专攻非常专门的学问。科学的迅猛发展迫使学术专业化，而且对于科学家而言，专业化程度一代比一代强。**
18. 有关科学家学术成果的出版物从来没有像现在这么丰富过，但外行人也越来越看不懂。这是阻碍科学进步的一大障碍，因为科学知识的基本进展通常是来自各种不同专业知识的融合。更严重的是，如今科学已越来越远离非科学家。在这种情况下，科学家被渲染成魔术师，是众人所惧怕而不是倾慕的对象。科学是不可理解的魔术，只有少数与众不同的人才能成为科学家，这种错觉使许多年轻人对科学敬而远之。
19. 自从第二次世界大战以来，我们发现越来越多的年轻人，甚至包括在校的大学生，对科学产生了很大的敌意。我们的工业化社会建立在近200年以来科学发现的基础上，但我们的社会却越来越为它的成功所带来的副作用而烦恼。
20. **进步的医疗技术使人口剧增；化学工业和内燃机在污染我们的水源和空气；物质和能源不断地消耗，使地球越来越枯竭。这些指控很容易归咎到“科学”和“科学家”身上，因为有些人不太了解，知识虽然造成问题，但不要知识并不能解决问题。**
    - 要对技术保持 [[理性乐观派|乐观]], 尤其是在当前大量人的生活是建立在现代工业, 也就是现代科学技术上, 如果推动反技术可能导致的灾难会更大.
21. 那么我们能做什么呢？处在现代社会的人，如果一点也不知道科学发展的情形，一定会觉得不安，感到没有能力判断问题的性质和提出解决的途径。而且，对于宏伟的科学有初步的了解，可以使人们获得巨大的美的满足，使年轻人受到鼓舞，实现求知的欲望，并对人类智慧的潜力及所取得的成就有更深一层的理解。 我之所以写这本书，就是想借此提供一个良好的开端。

### 第二章 宇宙

1. 在此期间，1609年，德国天文学家开普勒发现行星轨道是椭圆形而不是圆形，从而开辟了正确测定距离的途径。人们不仅第一次能够精确计算出行星的轨道，而且可以绘制出太阳系的比例图，就是说能够绘制出太阳系所有已知行星的相对距离和轨道形状
2. 我们现在知道，到天狼星的距离是8.8光年，因此W.赫歇耳的估计相当于银河系的直径为7500光年，厚度为1300光年。后来证明这个估计太保守了。但是就像阿利斯塔克过于保守地测量到太阳的距离一样，这是朝正确方向迈出的一步。
3. 总之，到1900年对恒星距离的测量，就如同1700年对行星距离的测量一样。在1700年，到月球的距离已经知道了，但是对更远的行星只能猜测；在1900年时，较近恒星的距离知道了，但更远恒星的距离也只能猜测。
4. 1906年初，荷兰天文学家卡普坦，对银河系又进行了一次测量。由于他可以利用摄影，又知道较近恒星的真实距离，所以他作出的估计比W.赫歇耳的更精确。卡普坦断定，银河系的大小为宽23000光年，厚6000光年。因此，卡普坦的银河系模型是W.赫歇耳模型的4倍宽、5倍厚；但这个模型还是太保守了。
5. 最严重的问题是，这些星系的距离似乎表明宇宙的年龄只有20亿年（理由我将在本章后面讨论）。这是令人费解的，因为地质学家认为地球本身的年龄大于20亿年，而且他们所利用的证据被认为是最可靠的。 第二次世界大战期间，这个问题才开始有了答案。当时一位在德国出生的美国天文学家巴德发现，以前用来测量星系距离的尺度是错误的。 1942年，巴德利用战时洛杉矶灯火管制的机会，在夜空清澈的威尔逊山上，使用254厘米（100英寸）望远镜，对仙女座星系进行了仔细研究。由于能见度增高，使他能够分辨出仙女座星系内部区域的一些恒星。他马上注意到，这些恒星与这个星系的外围恒星有显著的差异。在内部最亮的恒星带红色，而在外围最亮的恒星则带蓝色。而且，内部的红巨星远不如外围的蓝巨星亮；后者的亮度有我们太阳的10万倍，而前者只有1000倍。最后，在仙女座星系的外围发现明亮的蓝星的地方，布满了尘埃；而在内部，尽管是一些不太明亮的红星，却没有尘埃。 巴德认为，那里好像有两类具有不同结构和历史的恒星。他把外围带蓝色的恒星叫做星族Ⅰ，而把内部带红色的恒星叫做星族Ⅱ。后来证明，星族Ⅰ的恒星比较年轻，金属含量高，在星系的中间平面上沿着近乎圆形的轨道绕星系中心运行。星族Ⅱ的恒星则比较老，金属含量低，轨道呈明显的椭圆形，而且与星系的中间平面有相当大的倾角。后来，这两个星族又被细分为更多的次群。
6. 星系的距离加倍并没有使宇宙大小的问题完全解决。我们现在必须考虑由星系团和星系团集团组成的更大系统的可能性。 事实上，现代望远镜已经证实，星系团确实存在。例如，后发星座里有一个巨大的椭圆形的星系团，直径约为800万光年。后发星系团含有大约11000个星系，彼此间的平均距离只有30万光年。（而在我们附近的星系团中，星系间的平均距离大约是300万光年。）
7. 到了1940年，人们认为，整个太阳系的年龄约为50亿年看来是合理的。有关宇宙年龄的全部问题大概可以解决了，但是天文学家们又陷入了新的困境。现在整个宇宙的年龄显得太年轻了，因而无法解释太阳系的年龄。这个麻烦是由天文学家对远星系的探测和奥地利天文学家多普勒1842年首先发现的一种现象引起的。
8. 事实可能就是如此，如果我们展望未来，宇宙将一直膨胀下去而变得越来越稀薄，密度越来越小，越来越接近真空状态。如果我们朝过去看，追溯到大爆炸以前，并设想时间向后推移，则宇宙似乎也是一直在膨胀并趋向真空。 这种“一次收缩，一次膨胀”的宇宙叫做敞开宇宙。 现在没有（可能永远也不会有）一种方法，能够找到任何证据，说明大爆炸以前发生的事情。有些天文学家甚至不愿意去思考这件事，最近有些争论认为，宇宙蛋是无中生有的，因此没有“一次收缩，一次膨胀”的宇宙，而只有一个“一次膨胀”的宇宙——仍然是一个敞开宇宙。
9. 1924年，爱丁顿指出，任何恒星内部一定非常热。因为恒星的巨大质量，其引力非常强大。如果这颗恒星要不坍缩，就必须有一个相等的内部压力与这种巨大的引力相平衡，这个内部压力就是由热能和辐射能产生的。恒星的质量越大，平衡引力所需要的中心温度也就越高。为了维持这种高温和辐射压力，质量越大的恒星必须越快地燃烧，从而放出更多的能量，因此一定比质量较小的恒星更亮：这就是质光定律。这个定律指出，光度与质量的6次方或7次方成正比。假若质量增加3倍，则光度增加3的6次方或7次方，即大约750倍。
10. 人类获取知识的最有力的武器，是他们的理解能力和推动这种理解能力不断发展的强烈的好奇心。有才智的人不断地发明出新的仪器，打开了我们的肉体感官所无法达到的境界。
11. 最初，来自空间的射电信号似乎在太阳方向上最强，但一天天过去后，接收到的最强信号慢慢地从太阳方向移开，并且在天空中环行一圈。到1933年，央斯基断定，这些射电波来自银河，特别是来自靠近银河系中心的人马座方向。 于是射电天文学诞生了。但因为它还有严重的缺点，所以并没有立即受到天文学家的欢迎。射电天文学得到的并不是整齐的图形，而只是在图上画出一些扭动的曲线，很不容易解释其中的含义。更重要的是，射电波的波太长，以至于无法分辨出像恒星那样小的射电源。来自空间的射电信号，波长大约是光波波长的几十万倍甚至几百万倍；因此，任何普通的无线电接收机最多只能测出这些射电波发射的大致方向。
12. 这些困难影响了人们对这项新发现的重要性的认识。但是一位名叫雷伯的年轻的无线电业余爱好者，出于个人的好奇心，继续对射电波进行研究。1937年，雷伯花费了许多时间和金钱，在后院中建造了一架小型射电望远镜，并配有一具直径约为9米（30英尺）的抛物面天线，接收和集中射电波。1938年初，除了人马座外，他又发现了一些射电源，例如，天鹅座中有一个，仙后座中也有一个，（最初，不管这种源是不是恒星，均称射电星，但现在一般都叫做射电源。）
13. 在第二次世界大战期间，英国的科学家在研制雷达的过程中发现，太阳发射的微波范围内的信号对雷达有干扰。这一发现激起了他们对射电天文学的兴趣。第二次世界大战结束后，英国继续对太阳射电频率的研究工作。1950年，他们发现，太阳的射电信号大多与太阳黑子有关，（央斯基是在太阳黑子活动极小期进行实验的，所以他探测到银河系的辐射，却没有探测到太阳的辐射）。
14. 戈尔德立即提出，这可能是中子星。他指出，中子星体积小而密度大，足以在4秒或在更短的时间内自转一圈。而且，理论上已经证明，中子星会有非常强的磁场，而磁极不一定在自转极的位置。电子被中子星的引力紧紧地束缚住，只能在磁极处逸出。当这些电子被甩出时，它们会以射电波的形式失去能量。因此，从中子星表面相对应的两个点上，会发射出稳定的射电波束。
15. 具有足够的质量而有机会在坍缩时形成黑洞的恒星大约只占1/1000；而在这1/1000的恒星中，大多数在超新星爆发的过程中会失去足够质量，从而避免形成黑洞的命运。即使如此，目前仍可能有数千万颗这样的恒星存在，而自我们银河系存在以来可能已有10亿颗。即使这些大质量恒星实际上只有1/1000在坍缩时形成黑洞，在我们银河系的各个地方仍应该有100万个黑洞。

### 第三章 太阳系

1. 太阳系是一个具有某些统一特征的结构
    1. 所有的大行星几乎都在太阳的赤道面上环绕着。换句话说，如果你给太阳和它的行星做一个立体模型的话，你就会发现这个模型可以做得正好放进一个非常浅的平底锅上。
    2. 如果你从北极星方向往下看太阳系的话，所有的大行星都以相同的方向——逆时针方向绕着太阳转动。
    3. 各个大行星在绕太阳公转的同时，还绕自己的轴逆时针方向的自转（有某些例外）；太阳本身也在逆时针方向自转。
    4. 这些行星离太阳的距离平稳地增加，而且都有近乎圆形的轨道。
    5. 除了某些例外，所有的卫星都在其各自的行星赤道面上，以近乎圆形的轨道沿着逆时针方向绕行星运行。
2. 牛顿自己曾经提出，太阳系可能是由稀薄的气体尘埃云在万有引力的作用下逐渐凝聚而成的。当这些粒子聚集在一起时，引力场会增强，从而会加速凝聚，最后，整个质量就会坍缩成一个致密的天体（太阳），收缩所释放的能量使天体变得炽热。 实质上，这是今天有关太阳系起源的一些最流行的理论的基础。但是要回答一些具体问题，还有许许多多困难的问题需要解决，比如说，高度离散的气体怎么能被非常微弱的引力聚集在一起呢？近几年来，天文学家提出，这一起始力可能是一次超新星爆发。设想一大片数十亿年来没有多大变化的气体尘埃云，恰巧行经一颗刚刚爆发的超新星周围，爆发产生的激波和巨大的尘埃气体风暴强行冲入那片接近宁静的气体尘埃云，增强了它的引力场，开始了它的凝聚，结果就形成了一颗恒星。
3. 直到牛顿时代才知道，太阳不仅比地球大，它的质量也远超过地球。同时还知道，地球精确地沿一定的轨道绕太阳运行，是因为地球受到太阳的强大的引力场的影响。我们现在知道，太阳距离地球1.5×108公里；直径1392000公里，是地球直径的110倍。它的质量是地球的33万倍，也是太阳系所有行星物质总和的745倍。换句话说，太阳占有太阳系中99.86%的物质，是这个系统中压倒一切的首领。
4. 太阳黑子并不真正是黑色的。它们是太阳表面上一些比较冷的区域，所以看上去显得比较暗。然而，如果水星或金星运行到地球和太阳之间的话，都会在日轮上显出一个真正的小黑圆圈。如果这个圆圈移动到一个太阳黑子附近，人们就会发现太阳黑子其实并不真正是黑色的。 然而即使是完全错误的观点也会有用，因为Ｗ.赫歇耳的看法使人们增加了对太阳黑子的兴趣。
5. 癖好天文学的德国药剂师施瓦贝在这个问题上却有了真正的突破。由于他白天整天工作，无法晚上熬夜来看星星，便设法给自己找一件白天能做的事，最后决定观察日轮，寻找接近太阳的行星，行星从太阳前面经过，可以证实这些行星的存在。 1825年，他开始观察太阳，因而经常看到太阳黑子。过了一段时间以后，他把行星的事丢到了脑后而开始描绘这些每天都改变位置和形状的太阳黑子。只要不是全阴天，他就天天观察太阳，一直坚持了17年之久。 到了1843年，他非常有把握地宣称，这些太阳黑子并不是随意出现的，而是有一个周期。年复一年，太阳黑子愈来愈多；一直达到一个顶峰；然后数量逐渐减少，直到几乎没有；于是一个新的周期再度开始。我们现在知道，这个周期有点不规则，但平均起来大约是11年。施瓦贝的发现并没有受到重视（毕竟，他只是个药剂师），直到著名的科学家洪堡1851年在他的一部科学著作《宇宙》中提到这个周期之后，才为人们所接受。
    - 恐怖的坚持
6. 月球每27.32天绕地球一周（相对于恒星而言）。它也以同样的时间绕自己的轴自转一周。由于公转和自转周期相同，导致它永远以同一面对着地球。这个公转和自转周期的相等并不是一个巧合，而是地球对月球有潮汐作用的结果，这一点我将在下面解释。 月球相对于恒星的公转我们称为恒星月。然而当月球绕地球公转时，地球也绕着太阳公转。这样当月球绕地球一周时，由于地球的运动带着月亮一起运动，所以太阳在天空的位置也略有移动。月球必须再公转两天半的时间才能赶上太阳，回到和以前相同的相对与太阳的位置。月球相对于太阳绕地球公转称为朔望月，朔望月是29.35天。 对人类而言，朔望月远比恒星月重要得多，因为在月球绕地球公转的过程中，日光照射到我们所看见的月面上的入射角会经历稳定的变化，而这个角度决定乎月球相对于太阳的公转。月球要经历接连发生的月相。在一个月的开头，月亮正好位于太阳的东边，只有日落以后才能看到一弯细细的娥眉月。
    - 好神奇的时间规律.
7. 但是探测月球只是刚刚开始。1964年，美国发射了一枚月球探测器徘徊者7号，目的是撞击月球表面，并在接近月球时拍摄照片。1964年7月31日，它圆满地完成了任务，在一处现在叫做已知海的地方拍了4316张照片。1965年初，徘徊者8号和徘徊者9号取得了更大的成功。这些月球探测器查明，月球表面非常坚硬，并不像某些天文学家所猜测的那样，上面覆盖着一层厚灰尘。这些探测器还表明，即使在望远镜中看起来非常平坦的地方，实际上也布满环形山，这些环形山太小，在地球上无法看到。
8. 1962年12月14日，水手2号通过了近35000公里（22000英里）厚的金星云层。一切怀疑都消失了。从两极到赤道，从黑暗面到日照面，整个金星的表面都是地狱般的炎热。金星表面的温度约有475℃，高过锡和铅的熔点以及水银的沸点。 1962年的成就不止于此。微波能够穿透云层。向金星发射的微波直接穿透云层到达金星的固体表面，然后反射回来。虽然人类靠光波看不见金星表面，然而这微波能够“看见”。1962年，从反射波束的畸变中，卡彭特和R.M.戈德斯坦发现，金星的自转周期大约是250个地球日。美国的物理学家夏皮罗后来的分析证明是243.09天。这样慢的自转并不是太阳引力锁定的结果，因为它的公转周期是224.7天。金星绕轴自转要比绕太阳公转慢。
9. 彗星每次绕过太阳，由于蒸发或从尾巴上流失，都会失去一些物质。最后，在经过太阳200次以后，彗星就全部分解成尘埃而消失。或者，留下一个岩石的核（如恩克彗星部样），最后看上去不过是一颗小行星。 在太阳系的漫长历史中，几百万颗彗星不是被加速从而被驱逐出太阳系，就是被减速而落入太阳系内部，最后衰亡毁灭。但是仍然还留有几万亿颗彗星，因此彗星没有绝迹的危险。

### 第四章 地球

1. 在已知两个物体的质量和它们分开的距离的条件下，要求出g值，只要测出这两个物体之间的引力就行了。麻烦的是，引力是我们所知道的一种最弱的力，而且我们能够操作的一般大小的任何两个物体之间的引力几乎是无法测定的。 虽然如此，1798年，英国物理学家卡文迪什终于设法进行了这种测量。卡文迪什是一位富有而又神经过敏的天才。他一生过着隐居的生活却做出了科学史上一些最精明的实验。他在一根长杆的两头各装上一个质量已知的小球，再把这个哑铃状的奇妙装置悬挂在一根细线上。然后，他在紧靠长杆两头的每个小球的附近各放上一个较大的质量也已知道的球，这样，固定着的大球同悬挂着的小球之间的引力会使水平悬挂的哑铃转动而扭转细线（见图4-1）。哑铃当然也会发生轻微转动。卡文迪什接着测量使细线产生这样的扭转量需要多大的力。这样他就得到了f的值。他还知道m1和m2（大球和小球的质量）以及d（相互吸引的两球之间的距离）。所以他能够计算出g的值。一旦算出了g的值，他就能够计算出地球的质量了，因为地球对任一给定物体的引力都是可以测量出来的。就这样，卡文迪什第一次“称出”了地球的重量。两个小球被两个大球所吸引，使悬挂两个小球的细线扭转。细线的这种微小扭转量由小镜子反射到标度上的光的偏移量显示出来 此后的测量精度大为提高。1928年，美国标准局的物理学家海尔测定g的值为0.00000006673达因·厘米2/克2，后来又精确到0.000000066726达因·厘米2/克2。你不必关心那些单位，但要注意这个数字是多么小，而它就是度量微弱万有引力的标准。如果有两个重454克的物体相距30.48厘米，那么它们相互间的引力只有10亿分之14克。 在距离地心6371公里的地方，地球自身还能以454克的力吸引这样重的物体，这个事实有力地说明地球的质量是多么大。事实上，地球的质量是5.976×1027克。 根据地球的质量和体积，很容易求出地球的平均密度，计算的结果是5.518克/厘米3（是水密度的5.518倍）。地球表面岩石的密度平均为2.8克/厘米3，因此，地球内部的密度一定比这大得多。密度是不是从地表到地心一直在平稳地增加呢？由地震研究得出的初步证据表明，情况并不是这样的，地球是由一系列不同的层圈组成的。
    - 这个实验可以安排在高中课堂.
2. 地球每年发生100万次地震，其中至少有100次严重地震和10次灾害性地震。最残酷的一次可能是1556年发生在中国陕西省北部的地震，有83万人死亡。其他伤亡惨重的地震也是发生在远东。1703年12月30日日本东京地震，死亡20万人；1937年10月11日印度加尔各答地震，有30万人丧生。
    - 1556 年是朱厚熜执政时期, 朱厚熜有为这事写罪己诏吗?
3. 中国人特别喜欢收集所有异常现象的报告，甚至连油漆剥落的现象也收了进去，据报道，对中国东北1975年2月4日发生的一次地震事先作了预报。于是人们离开他们的家到城外空旷的地方，因此拯救了数千人的性命。但是，1976年那次更为严重的地震却没有预测出来。 除非预报比现在的更准确，否则预报会得不偿失，这种说法也不无道理。错误的警报会干扰生活，引起经济混乱，所受的损失比一次小的地震还要大。而且，在作出一两次错误的预报之后，正确的预报也可能被忽视。
    - 1976 年就是中国唐山大地震. 还有中国喜欢收集一场现象, 这是一种地域黑吗?
4. 就地球的构造来说，今天大多数地质学家都承认液态镍-铁地核是一个基本常识。但是，有人对此提出了一项重大改进。1936年，丹麦地质学家莱曼试图解释以下一个令人困惑的事实，即一些纵波出现在大部分纵波都不能进入的地核表面上的一个影区内。他提出，在距地心大约1300公里的地核范围内有一不连续面，使纵波再次发生偏折，因而将一些侧倾的纵波送入影区。古滕贝格支持这个观点，而现在大多数地质学家把地核分为外核和内核，外核是液态镍-铁，内核与外核有所不同，可能是固态的，或者在化学成分上略有不同。1960年，智利大地震使整个地球发生缓慢振动，其振动频率与在考虑到内核的情况下所预测的频率相符。这是支持内核存在的有力证据。
5. 这是一个颇为吸引人的想法，因为月球仅占地球和月球总质量的1%多一点，而且直径很小，完全可以放进太平洋中。如果月球是由地球的外层物质组成的话，那么，月球没有铁核、密度比地球低得多以及太平洋洋底没有大陆花岗岩等问题就都可以得到解释了。 然而，根据各种理由来看，月球从地球分离出去的可能性似乎不可能存在；天文学家和地质学家今天几乎都不认为过去发生过这样的事。尽管如此，月球在过去似乎确实比今天更接近地球一些。
6. 现代海洋学的创始人莫里原是美国海军军官。在30多岁时，他在一次事故中瘸了腿。这对他来说是不幸的，但却给人类带来了福利。他在残废后被任命主管海图及仪器库（无疑是一个闲职），于是，他便全心投入了绘制海流图的工作。他详细研究了墨西哥湾水流的流程，早在1769年美国学者B.富兰克林就研究过这个水流。莫里描述这个水流时说：“这是海洋中的一条河。”这句话已经成为海洋学中的一句名言。它确实是一条比陆地上任何河流都大得多的河。它每秒钟的流量是密西西比河的1000倍。这个水流起点宽80公里，深约0.8公里，流速每小时6.4公里。它的加温作用远达北部的斯匹次卑尔根群岛。
7. 1957年，英美联合海洋考察队对深海海流的这种情况取得了更直接的证据。考察者使用了英国海洋学家斯沃洛发明的一种特殊浮标，这种浮标能保持在1.6公里以上深度的水层中，浮标上装有一个能发送短声波的装置。这样，当浮标随着深海海流移动时，我们就可以通过这些信号追踪它。考察队就是这样沿大西洋的西边南下跟着深海海流进入了大西洋。
8. 只要温度发生很小的变化就会引发或终止一个冰期，例如，温度只要下降一些就足以使冬天的积雪到夏天融化不完，或者温度只要上升一些就足以使夏天融化的雪比冬天下的雪要多。据估计，只要地球的年平均温度下降3.5℃，就足以使冰川增长；而地球的年平均温度上升3.5℃，则经过100年左右南极洲和格陵兰的冰川就会融化，使岩石露出来。 温度的轻微下降如果足以使冰的覆盖量在2～3年内稍有增加，就会使这一过程继续下去。冰面比裸露的岩石或土壤能更有效地反射阳光；射到冰面上的阳光能被冰面反射90%，而裸露的土壤所反射的阳光不到10%。冰的覆盖量稍微增加一点，就会使阳光反射增多而吸收减少，因此使地球的平均温度再降低一点儿，并且使冰的覆盖量又会加速增长。 同样，如果地球的温度稍有上升，正好达到足以使冰川有小的后退的程度，则反射的阳光就会减少，而吸收的阳光就会增加，从而加速冰川后退。
9. 导致这两种情形出现的作用过程是什么呢？ 一种可能是，地球的轨道不是完全固定的，每年运行的轨道都不完全相同。例如，近日点的时间就不固定。正是现在，地球的近日点即太阳最靠近地球的时间紧跟在冬至之后。但是，近日点的位置在不断地改变，每21310年绕轨道一周。同时，地轴的方向也在改变，每25750年在天上画一个圆圈（岁差）。还有，地球的实际倾斜度也有微小的改变，增大一点儿，然后又减小一点儿，处在一种缓慢摆动的状态中。 所有这些变化都会稍微影响地球的平均温度，虽然影响不大，但在某些时期足以引起冰川的前进或后退。
10. **如果目前空气中的二氧化碳浓度增加一倍（从空气的0.03%增加到0.05%），这个微小的变化足以使全球的温度升高3℃，从而使大陆冰川全部迅速融化。如果二氧化碳减少到目前含量的一半，温度就会下降到足以使冰川再一次向南扩展到纽约市地区**。 火山活动会把大量的二氧化碳释放到空气中；岩石的风化作用则吸收二氧化碳（于是形成石灰岩）。因此，这可能是长期气候变化的一对机制。强烈的火山活动时期会把大量的二氧化碳释放到空气中，从而使地球开始变暖。与此相反，造山作用时代把大面积新的和未风化的岩石暴露在空气中，可以降低大气中二氧化碳的浓度。这后一过程可能发生在大约8000万年前的中生代末期（爬行动物时代），当时地球的温度开始长时期下降。

### 第五章 大气

1. 第二次世界大战期间，美国高空飞行轰炸机在紧挨对流层顶下方发现了一个令人注目的现象，即急流。它是一股强而稳定并以每小时将近800公里的速度自西向东吹的强风。事实上地球上急流有两支：一支在北半球，包括美国、地中海、中国北部等纬度的地区；另一支则在南半球，包括新西兰、阿根廷等纬度的地区。这些气流经常迂回曲折地流入比它平均路径更南或更北的涡漩之中。目前飞机常乘这股快速急流顺风飞行。但更重要的发现则是，急流对大气中较低层次上气团的运动有极大影响。这项知识立刻对天气预报艺术的提高产生了莫大的帮助。
2. 火箭及遥测仪观测的结果显示，在平流层以上，海拔48.3公里高度处，温度上升到一个最高值，即约－10℃。然后在80.5公里高度时又下降到－90℃。这个温度先升后降的层次称为中层，这个名词是英国地球物理学家查普曼在1950年时所创造的。
3. 中层以上，只剩下地球大气质量十万分之几的稀薄空气。但这里的大气原子虽然极稀少，温度却稳定地上升，到了483公里高度上，估计大约为1000℃左右，更高的地方温度可能还要高，于是该层被称为热层，它恰好与亚里士多德原来所指的火层相一致。当然，温度在这里已经并不意味着一般意义上的热，它只是表示质点运动速率的一种度量罢了。
4. 经过一整天的太阳辐射效应之后，电离层在白天结束时达到最强，但黎明时又减弱，因为大量离子和电子又会重新结合。太阳上的扰动也会强化传向地球的质点流和高能辐射，从而使离子层更强更厚。在这电离层以上的层次也闪烁着极光的景象。在发生这些电子风暴时，地面上无线电波的长距离传播都会受到干扰，有时甚至连整个信号都中断了。 事实证明电离层只是环绕地球的辐射带之中的一条。至于大气层之外的情形又如何呢？1958年，探测卫星在过去认为是“空空洞洞”的太空发现了一项令人惊奇的事实。为了理解这个事实，我们现在暂时先离开本题，来谈一谈“磁”这个主题。
5. 我们并非一定要在太阳上寻找有关磁场之谜的答案。地球本身就存在着这个问题。例如，为什么磁极不与地理的两极一致呢？磁北极与地理北极相距约1600公里，磁南极与地理南极同样也相距约1600公里。而且这两个磁极在地球球体上并不正好相对。一条贯穿地球连接这两个磁极的直线——磁轴——也不通过地球中心。 此外，当我们沿着东西方向行走时，指南针会发生偏离真北（地理北极方向）的不规则变化。事实上，哥伦布在第一次航行时，罗盘就曾发生偏移，但他瞒着他的水手们，以免他们因害怕而迫使他返航。
6. 这是使用磁性罗盘定向不能非常准确的原因之一。1911年，一种非磁性指示方向的方法由美国发明家斯佩里研制出来。利用厚缘轮快速旋转时的一种倾向可以抵消它的旋转面由地球自转所引起的改变。这种厚缘轮就是一种回转仪，也称陀螺仪，它是由首先证明地球自转的傅科研究出来的。斯佩里利用了它的上述优点，制成了陀螺罗经，使指针维持在某一确定方向上，为船舰及火箭导航。
7. 木星则与上述天体完全不同。如果对其核心传导特性有一定的认识，它那巨大的质量及快速的旋转是使它拥有磁场的最佳条件。早在1955年，那时还没有关于核心导电性的足够知识，也还未建造出探测器，但两位美国天文学家伯克及K.L.富兰克林却探测到来自木星的无线电波是非热力性的，即它们并非仅由温度的效应所引起的，而很可能是由那些被磁场所诱陷的高能粒子所引起的。1959年，F.D.德雷克就是这样解释来自木星的无线电波的。 早期的木星探测器先驱者10号及先驱者11号充分地证实了这个理论。它们毫不费力地探测到了木星的磁场（与地球磁场相比它真是个庞然大物），比我们根据其巨大体积所预测的强度还要大。木星的磁层大约有地球磁层的1200倍那么大。如果肉眼能够看得见的话，从地球上看，这个磁场在天空中所占的面积将比满月在天空中所占面积大好几倍。木星磁层的强度大约是地球磁层强度的19000倍；如果载人的宇宙飞行器一旦到达那里，木星的磁场将会在其伽利略卫星之外形成一个致命的障碍，阻止飞船接近它。

### 第六章 元素

1. 因为稀土金属用途很少而且很难分离，因此化学家们没花多少功夫这样做——直到铀原子被裂变为止。后来，分离这些稀土金属变成紧急的事，因为在裂变的主要产物中含有这些元素中的某些放射性的品种，而在原子弹设计中，必须迅速而清晰地把它们分离开并加以鉴定。 由于采用了1906年俄国植物学家茨维特首先设计的化学方法，称为色谱分析法，使这个问题得到了迅速解决。茨维特发现，用溶剂把化学性质相似的植物染料从装有粉末状石灰的长管中冲洗下来，可以将它们分离。他把植物染料的混合物溶在石油醚中并倒在石灰上，然后以纯净的溶剂不断地淋。当染料慢慢地通过石灰粉末冲洗下来时，每种染料以不同速度移下，因为附着于粉末上的强度各不相同，结果它们分成了一系列不同颜色的色带。继续冲洗，分离物质在柱底一个接着一个分开淋下。
2. 由于色谱法，我们今天才可能成公斤甚至成吨地制备纯稀土。原来稀土井不是特别稀少的，它们之中最稀少的（除钷以外）比金或银还要多，而最丰富的——镧、铈和钕——比铅丰富。所有稀土金属占地壳的百分比例比铜和锡合起来还多，所以科学家巧妙地丢开稀土这个名称而改称这一系列的元素为镧系，根据领头元素来命名。的确，各个镧系元素在过去用得并不多，但是现在分离的技术已使它们的用途增多，到20世纪70年代，一年用掉1100万公斤（约2500万磅）。铈-镧合金是一种主要含有铈、镧、钕的混合物，占香烟打火机火石重量的3/4。氧化物的混合物用于抛光玻璃，不同的氧化物加入玻璃来制造某些希望的性质。某些铕和钇氧化物的混合物在彩色电视里当作红敏的磷光体等等。
3. 1787年，法国物理学家查理发现当气体被冷却时，每冷却1度，使体积约缩小为0℃时的1/273；相反，每增加1度，同样引起体积膨胀1/273。加热产生膨胀的现象并不会产生逻辑上的困扰，但是如果随冷却收缩继续，根据查理定律（作为今天的称呼），则在－273℃时，气体将会收缩到什么也没有了。这一矛盾并未特别使化学家困惑，他们相信查理定律并非在任何状况下都能成立。因为随着温度的下降，气体便凝结成液体，但是液体并不会像气体一样随温度下降而缩小体积。而且，化学家们也没有任何方法得到最低温度以观察实际上发生什么情况。
4. 再回到低温界。甚至氢的液化和固化也不代表最后的胜利。到氢产生时，惰气已经发现，其中最轻的氦，在可达到的最低温度仍然顽固地坚持不液化。直到1908年，荷兰物理学家昂内斯终于征服了氦。他把杜瓦方法推进了一步，利用液态氢在压力下将氦冷却至－255℃（18K），然后让氦膨胀来进一步冷却它自身。借助此法，他液化了氦。然后再让液态氦蒸发，温度更为下降，在常压下可液化氦（4.2K）。这个温度可使所有其他物质都是固体。他甚至将温度降至绝对温度0.7K。昂内斯由于这项低温的研究而得到了1913年的诺贝尔物理学奖。（现在，氦的液化已是简单的事了。1947年，美国化学家柯林斯发明了低温恒温器，通过交替的压缩、扩散，1小时内即可制造2加仑的液态氦。） 然而，昂内斯不只是达到了新的温度深度，他还第一个指出那种低温状态下物质所存在的一些奇特性质，其中之一就是超导性。在1911年，昂内斯在低温下试验汞的电阻，预期对电流的阻力会平稳地减小，因为去掉热会使金属中原子的正常振动减慢。但是在绝对温度4.12K，汞的电阻却突然完全消失了，电流流过它没有丧失任何强度。很快地他又发现其他金属也具有超导性。例如铅在绝对温度7.22K变成为超导体。在液氦的温度下，几百安培的电流绕着铅圈流动，这样经过了两年半时间，没有可察觉的减少量。
5. 在氦中发现了另一种令人吃惊的低温下的现象，称为超流性。 氦是目前人们知道的即使在绝对零度也不能被冻结成固体的惟一物质，有少量不能减少的内能，甚至在绝对零度，它也不可能消除（所以实际上该内能是零点能），但却足够使这些极其“不粘”的氦原子互相保持自由，因此呈现为液体。事实上，德国物理学家能斯脱在1905年已指出，在绝对零度下，并非物质的能量变为零，而是另一相关性质：熵为零。由于这项工作，能斯脱得到了1920年的诺贝尔化学奖。然而我并不是说在任何情况下固态氦都不存在。1926年，固态氦终于在低于绝对温度IK和大约25个大气压下制成了。
6. 氦是惟一显示出超流现象的物质。事实上，超流体的性质与高于绝对温度2.2K的氦本身的性质大不相同，所以另外取了一个名字叫氦-Ⅱ，以区别于高于绝对温度2.2K叫做氦-Ⅰ的液氦。 因为只有氦才能允许从事接近绝对零度的研究，所以，它在纯科学和应用科学中变得非常重要。大气的供给量是可忽略的，最重要的来源是天然气，由地壳中铀和钍衰变所形成的氦有时会渗入天然气井。目前所知蕴藏量最富的天然气并在墨西哥，其产生的气体中有7.5%为氦。
7. 事实上，低于0.5K的温度利用1925年荷兰物理学家德拜首先提出的方法已经测到。把顺磁物质（即能将磁力线集中起来的物质）几乎紧靠着液态氮，中间隔着氦气，然后把整个系统温度降到绝对温度大约1K。再把系统置于磁场中，顺磁物质的分子会平行排列，并放出热量。这一热量可由周围缓慢蒸发的氦气移去。这时若把磁场移走，顺磁性分子会马上呈现混乱取向。由有序到混乱取向过程中，分子必须吸收热量，而这惟一的热源就是液态氦。因此，液态氦的温度下降。 可以一次又一次地重复该过程，每次都降低液氦温度——此技术是由美国化学家吉奥克完成的。结果他得到了1949年诺贝尔化学奖，1957年以这种方法达到了绝对温度0.00002K。
8. 1950年，苏联物理学家波马伦库克提出了利用氦-3其他的性质深冷的方法；早在1934年，匈牙利血统的英国物理学家库提也提出过利用类似吉奥克所利用的磁性，但这种磁性与原子核——原子的量内层结构——有关，而不是与整个原子和分子有关。 应用了这些新技术的结果，温度低到绝对温度0.000001K。既然物理学家们发现他们已经达到绝对温度0.000001K，难道就不能摆脱剩下的一点滴而最后达到目标本身吗？ 不能，正如能斯脱在他关于这一问题而获得诺贝尔奖的论文中所证明的那样（有时也称为热力学第三定律），绝对零度是不可能达到的。无论我们如何降低温度，也只能将部分的熵移去。在一般情况下，无论熵的总量如何，若欲移去一个体系中一半的熵，其困难程度相同。从绝对温度300K（大约为室温）降至150K（比南极所能达到的温度还低），与从绝对温度20K降至10K，其难度是一样的。从绝对温度10K降至绝对温度5K或5K降至2.5K等等亦然。现在已达到高于绝对零度百万分之一的低温，但若想从百万分之一度降至其一半的温度，就像从绝对温度300K降至150K一样困难。如果达到了，要从其百万分之一的一半温度再降到百万分之一的四分之一，仍然同样地困难。这样继续下去无论怎样似乎接近，但绝对温度还是处在无穷远的距离。

### 第七章 粒子

1. 卢瑟福自己首先寻求答案。在1906年和1908年间，他不断地用α粒子轰击金属箔，例如金或铂的薄片，以探测金属的原子结构。结果射出的α粒子大部分直接穿过金属箔，丝毫没有偏转，就像子弹穿过树叶一般。但并非全部α粒子都是如此，卢瑟福发现在金属箔后面用做靶的感光板上，有一些意想不到的散射点散落在中心点四周，还有一些粒子反弹回来！就好像子弹不仅没有穿过树叶反而被坚硬物给弹回一般。 卢瑟福断定，射出的α粒子撞到了某种致密的核，且此核占原子体积中非常小的部分，其他大部分体积看来是被电子所占据。当α粒子撞击金属箔时，通常只是撞到电子，将这种轻粒子撞向一边而本身前进方向并未偏转。但是，当α粒子偶尔撞到原子较致密的核时就会偏转。因为当射出的α粒子穿过金属箔时必定会碰到数千个原子，所以，偏转现象的偶尔发生说明原子核必定是非常小的。 因此，推测坚实的核由质子所组成是非常合理的。卢瑟福将质子描绘成挤在原子中心的极小的原子核内。后来证实，原子核的直径略大于原子直径的1/100000。
2. 现在可以用更明确的术语来描述具体的原子及其行为。例如，氢原子只拥有单一的电子，如果将这个惟一的电子移走，剩下来的质子马上就会附着到某个邻近的分子上去。但是当这赤裸的氢原子核无法如上所述地找到一个电子与之共享时，它就像一个质子——也就是说一个亚原子粒子——那样起作用。在这种形式下，它可以穿透物质，并且如果能量足够的话，也可与其他原子核反应。
3. 氦拥有两个电子，要放弃一个并不容易。正如我在前章中所说的，它的两个电子形成一封闭的壳层，因此此原子是惰性的。如果氦将两个电子都失掉，它就变成了一个α粒子——也就是说，一个拥有两个单位正电荷的亚原子粒子。
4. 原子核的质子-电子模型（最后证明是错的）能够完美地适合索迪的同位素理论。从核中移去1个α粒子将减少核中的2个正电荷——所以从周期表中移前两个位置是必要的。另一方面，从核中放出1个电子（即β粒子），将留下1个额外的未中和质子，于是核的正电荷增加1个单位，结果使原子序数加1，所以此元素在周期表中的位置移右1位。
5. 在一个非常重要的方面，中子的发现使物理学家感到失望。他们曾认为宇宙只是由两种基本粒子构成的——质子和电子，而如今却多出了第三种粒子。对科学家而言，舍弃简易总是让人感到遗憾。 最糟糕的是，事实证明，这只不过是个开端罢了。更多的粒子不断地被发现，使得简单化理论很快就溃不成军。 物理学家曾花了多年时间研究来自空间的神秘的宇宙射线，这是奥地利物理学家V.F.赫斯1911年乘气球在大气层中高飞时首先发现的。
6. 这种辐射的存在是由一简单的设备测定出来的。这套设备是如此之简单，对于那些认为现代科学只有靠极其复杂的设备才能进步的人而言，实在是令人振奋。这套设备就是验电器，构造是将两片金箔附着在一金属杆上，然后再将此金属杆放到装有窗户的金属外罩中（这套设备的前身远在1706年就由英国物理学家霍克斯比造出）。 如果此金属杆充以静电，那么此两片金箔就会彼此分离。理论上，这两片金箔会彼此永远分离，但实际上金箔周围大气中的离子会慢慢地传导电荷，因此箔片也会渐渐地靠近。高能辐射——比如X射线，γ射线或其他带电粒子流——造成了使金箔漏电所必需的离子。即使屏蔽良好的验电器，仍然会有慢漏的情形，表示有一种和放射性并不直接有关但具有穿透力的辐射存在。V.F.赫斯在大气中飞得越高，这种具穿透力的辐射密度就越增加。由于这个发现，V.F.赫斯得到了1936年的诺贝尔物理学奖。
7. 现在可以解释本章前述有关β粒子放射的疑惑了。β粒子的放出恰为质子衰变为中子的反过程，即由中子转变成质子。质子转变成中子会放出1个正电子，而同样，为维持对称性，由中子转变成质子也会放出1个电子（即β粒子）。失去1负电荷就等于获得1正电荷，这说明了为什么1未带电的中子会形成1带正电的质子。但问题是：未带电的中子如何发掘出1负电荷并把它往外送呢？ 事实上，如果只是1个负电荷，中子是无法这样做的。两个世纪的经验告诉了物理学家，不管是负电荷或是正电荷都不能无中生有，也不能自行毁灭。这就是电荷守恒定律
8. 所有这些粒子间的相互作用都符合电荷守恒定律。但是，它们也必须符合其他的守恒定律。物理学家认为，任何不违反守恒定律的粒子间的相互作用总会发生，观察者只要使用适当的工具，又有充分的耐心，就会探测到这种相互作用。违反守恒定律的事件是被“禁止”的，而且不可能发生。虽然如此，物理学家有时会惊异地发现，守恒定律似乎并不像原来想象的那样严密和普遍适用。这方面的情况以后再说。
9. 举例来说，有三种不同的氢。第一种是一般的氢，含单一质子。第二种氢则是由化学家尤里在1932年找到的。他将大量的水慢慢地蒸发，成功地分离出第二种氢。理论上，最后他必须浓缩出这种一度被人怀疑是否存在的较重的氢。果然，当他用分光镜检查最后几滴未蒸发的水时，发现光谱中预测为重氢的位置上有一条不明显的线。
10. 含有氘的水分子就称为重水。因为氘含有一般氢两倍的质量，因此重水的沸点和凝固点较一般水为高。一般水的沸点和凝固点分别为100℃和0℃，而重水则为101.42℃和3.79℃。另一方面，与沸点为20.4K的一般氢比较，氖的沸点则为23.7K。在大自然中，氘以1/6000的比例存在于一般的氢中。尤里由于发现了氘，而于1934年获得诺贝尔化学奖
11. 大气层中，大约80万个氦原子中只有一个是氦-3，毫无疑问，都是由氢-3（氚）衰变而来的，而氢-3本身则是宇宙射线粒子撞击大气层中的原子引起核反应所产生出来的。而且任何时候，氚的含量都是很少的。一般估计大气层和海洋中只有约1.6公斤的氚存在。在天然气井下，由于宇宙射线很少有机会在那里形成氚，因此在所得到的氦中，氦-3的含量占的百分比就更小了。
12. 在这里我们必须重提粒子的自旋，这种特性是由荷兰物理学家乌伦贝克和古兹密特在1925年首先提出的。自旋时，粒子会产生一个小的磁场，这种磁场已由德国物理学家斯特恩和美国物理学家拉比彻底地探究并测出其大小。由于对这个现象的研究，两人分别获得1943和1944年的诺贝尔物理学奖。 这些被测到自旋为半整数的粒子——像质子、中子和电子——可依照1926年由费密及狄喇克分别提出的一套规则系统来处理，因此被称做费密-狄喇克统计法。符合此统计法的粒子称为费密子，因此，质子、中子和电子皆为费密子。
13. 但反物质是否真的存在呢？宇宙中反物质是否有质量呢？如果有的话，那就会和观察结果有所差异。反物质的引力效应和所产生的光，与一般物质所产生的应该相同。然而，如果它们遇到一般物质时，则所产生的巨大湮灭反应应该是特别引人注目的。但事实却不然，天文学家并没有探索到天空中任何地方因爆发而产生的能量可清楚地确定是物质-反物质相互湮灭的结果。宇宙有可能几乎全是物质，而仅有少量甚至根本没有反物质吗？如果真是如此，原因何在呢？既然物质和反物质除了电磁特性相反外，其他方面都相同，任何力量如果能产生其中之一，应该也能产生另一种，宇宙就应是由等量的物质和反物质所构成。 这是一种两刀论法。理论上告诉我们应有反物质存在，但实际的观察却无法支持这项论点。我们能说观察是失败的吗？活动的银河甚至于类星体，其核心究竟在那儿呢？这些具有巨大能量的现象是不是物质-反物质相互湮灭所产生的结果呢？很可能不是！甚至这种湮灭现象是不充分的，天文学家愿意接受引力崩溃和黑洞的观念，认为此二者可能是产生所需能量的惟一的已知机制。
14. 一般而言，原子核愈复杂，它们在宇宙间就愈稀少，也愈不稳定，或两者兼具。最复杂的稳定同位素是铅-208和铋-209，都是126个中子的幻数。此外，铅还是82个质子的幻数。除此以外，所有的核素都是不稳定的，一般原子核愈大就愈不稳定。然而，由于幻数的考虑，解释了为什么钍和铀比其他大小相似的核素拥有较稳定的同位素。此理论也预测元素110和114的同位素（正如早先提过的）可能较其他大小相似的核素不稳定得多。
15. 光子没有质量且不具电荷，而由于自旋为1，所以是一种玻色子。我们怎么知道自旋是多少呢？光子在核反应中，有时被吸收，有时则被释出，在这些核反应中，所有参与反应的粒子反应前后的自旋总值应该维持不变，即自旋守恒。然而在光子参与的核反应中，惟一能符合自旋守恒的情况就是假设光子的自旋为1。光子并不被认为是轻子，它是专供费密子使用的术语。
16. 我们有理论上的理由认为，当质量在加速状况下（例如围绕另一质量在椭圆轨道上运动或是引力崩溃时），能量将以引力波的形式释放出来。这些波动也同样具有粒子的性质，这种粒子称为引力子。 引力与电磁力相比极其微弱。一个质子和一个电子间互相吸引的引力，大小约仅为作用于其间的电磁力的10−39。所以引力子必然不及相应的光子活跃，因而更难探测到。
17. 困扰就出现在放射性核放出β粒子上。放射性核放出的粒子通常都带有可观的能量，这些能量是由哪里产生的呢？它是由原子核一小部分质量转化成能量而来的，换言之，在排出粒子的作用中，原子核总有少量的质量损失。长久以来，有一个问题一直困扰着物理学家，那就是在核衰变中放出的β粒子所带走的能量，不足以和原子核失去的质量相平衡。事实上，并不是每个电子所丧失的能量都是相等的。它们表现出一宽度的能量分布，只有极少数的电子能得到最高能量，但是其他大部分的电子则显示出大小程度不一的能量短缺。不过并不是所有的亚原子粒子发射都是这种情况。有一特别的核素发射出的α粒子所带的能量就和期望值完全一样。那么到底在β粒子发射中出了什么问题呢？不足的能量到底跑到什么地方去了呢？
18. 1922年，迈特纳首次提出上述的问题；到了1930年时，玻尔已经想要放弃能量守恒定律了，至少在应用于亚原子粒子的时候是如此。然而在1931年，泡利为了要挽救能量守恒定律，对不足能量之谜提出了一个解释。他的解释非常简单：另外有带着缺少的那部分能量的其他粒子和β粒子一起由原子核发射出来。这神秘的第二种粒子具有相当奇怪的性质：它没有质量而且不具电荷，运动速度为光速，它所具有的仅是一定量的能量。这个粒子像是为了能量平衡而故意虚构出来的。 但是这个粒子一被假设出来，物理学家立刻就确信这种粒子一定存在。当中子被发现分离成1个质子和1个如β衰变中一样不具足够能量的电子时，他们更加确信它的存在。意大利的费密给这个想象中存在的粒子取了个名称，称之为中微子，意大利文的意思是“小而中性的”。
19. 如果一个自旋是½的中子放射出1个质子和1个电子，2个粒子自旋都是½，那么自旋守恒定律将会如何呢：显然会有问题发生。如果自旋是同方向，电子和质子的自旋总和为1。如果是反方向，总和就是0；但是无论你如何分配自旋，它们的自旋总和绝不可能和中子的½相等。幸好中微子的出现解决了这个问题。中子的自旋是½、质子是½，电子则为−½，那么质子和电子自旋的总和为0，而中微子的自旋当然就是+½，所以它也是个费密子，因此也是个轻子，这样一来，方程式便漂亮地平衡了。 +½（中子）=+½（质子）−½（电子）+½（中微子） 但是还有更多的平衡工作要做，1个粒子（中子）形成了2个粒子：质子和电子，如果我们把中微子也算在内的话，那就是形成了3个粒子。
20. 据估计约有6%～8%星体的能量就是被放出的中微子流带走的。然而这个估计仅对类似太阳的星体才能成立。1961年，美国物理学家邱洪宜认为，随着星体中心温度的升高，另外产生中微子的反应变得重要起来。一个星体在其演化过程中，趋向于一个愈来愈热的核心（见第二章），有更大比率的能量被中微子流带走。 这一论点是十分重要的。由光子传播能量的方式较为缓慢，因为光子会与其他物质相互作用，所以由太阳的核心前进至表面之前，需要经过无数次的吸收和再发射过程，因此，虽然太阳核心的温度是15000000℃，表面的温度却只有6000℃。由此也可知道构成太阳的物质是热的良好绝缘体。 然而，中微子却不容易和其他物质起反应。人们曾计算过，普通中微子可以通过厚达100光年的固态铅，被吸收的概率只有50%。所以，任何在太阳核心形成的中微子，生成后就立刻以光速在3秒内达到太阳表面，然后离开太阳，不会遭到任何阻碍。不论白天或黑夜，任何由太阳朝向我们而来的中微子都可毫无困难地穿越我们的身体。即使在黑夜里，虽然有庞大的地球介于我们和太阳之间，中微子穿越地球和我们，和它只穿越我们身体一样容易。
21. 要捕捉到真正的中微子，我们需要一个富含中微子的放射源，而最明显的一个就是太阳。就像中微子和反中微子是对立的一样，既然发现反中微子的设备已经出现，那么能够用来探测与反中微子相对的中微子的设备到底是怎样一个系统呢？意大利物理学家庞蒂科沃提出了一个可能的方式，就是使用占氯原子总数约1/4的氯同位素氯-37。1个氯-37原子核中的中子吸收1个中微子，这个中子就会变成质子，同时也会放出1个电子。然后原子核内将有18个质子和19个中子，而变为氩-37。 为了做成一个相当大的氯中子靶，可能必须使用液态氯，但是氯是一种强腐蚀性而又含有剧毒的物质，不但如此，若要一直保持氯在液态状况，冷冻技术上更有相当的困难。因此选用含氯的有机化合物来代替氯，有一种叫做四氯乙烯的氯化物非常适合捕捉中微子的需要。
22. 下一步是试图探测由太阳而来的中微子。为了这个目的，科学家使用了一个装满10万加仑四氯乙烯的大水槽，将之装设在南达科他州的一个矿坑深处，该处地层厚得足以吸收除中微子以外来自太阳的所有粒子。于是就产生这种奇怪的情况，我们必须潜伏在地球内部深处来研究太阳。这个水槽便暴露在中微子下达数月之久，累积足够的氩-37以利探测。然后使用氦气充入大水槽中22小时，于是在氦气中发现微量的氩-37，证实中微子的存在。到1968年，太阳的中微子已被探测到，但数量却不及由当时理论所预测的1/3。这个发现相当令人困扰，我将在本章稍后再度提及。
23. 在当时认为原子核是由质子和电子构成的情形下，似乎电磁相互作用——指在原子核内的电子和质子间的全部吸引作用，已经足以解释为何原子核也可结合在一起。但自从原子核结构的中子-质子理论在1930年被接受之后，令人吃惊的是我们竟无法解释到底是什么力量结合成原子核。 如果质子是在原子核中惟一带电的粒子，那么在原子核中被紧密压缩在一起的质子所产生的电磁相互作用，应该是极为强大的排斥作用。任何原子在这种情况下形成的话，也会在刚形成时就被这排斥的力量爆炸开来。 所以很明显，一定还有其他类型的相互作用，一种比电磁相互作用更强大而且能够压倒它的相互作用。1930年时，惟一为人知晓的另一种相互作用是引力相互作用。但是引力和电磁力相比极其微弱，在亚原子的讨论中根本可以完全忽略，没有人会想到它。除了引力外，一定还有一种迄今未知但非常强大的某种核相互作用。
24. 引力相互作用和电磁相互作用是长距离相互作用，而据我们目前所知，也是仅有的两种长距离相互作用。 即使核相互作用确实存在，它也不可能是长距离相互作用的一种。在原子核内的核相互作用必须非常强大，以维持原子核的存在；而在原子核外却无法察觉到，不然，核相互作用老早就该被发现了。所以，核相互作用的强度一定是随着距离的增大而快速地减小。作用距离每增加一倍，强度就减为大约原来强度的1%，而不像引力和电磁力一样仅减为1/4。基于上述的理由，核相互作用交换的粒子一定不会是无质量的粒子。
25. 1935年，日本物理学家汤川秀树以数学方式分析上述的问题，结论是一个拥有质量的交换粒子将会产生一个小范围的力场。粒子的质量与它所造成的力场范围成反比：粒子的质量越重，力场范围就越小。他最后推论出，应该在质子和电子之间还有一种适当粒子的质量。汤川秀树估计它的质量约为电子的200～300倍。 仅一年之后，便发现了这种粒子。加利福尼亚理工学院的安德森（正电子的发现者）在研究次级宇宙射线留下的径迹时，发现了一道径迹比质子径迹弯得大而比电子径迹弯得小。也就是说，这种粒子的质量在电子和质子之间。很快便有更多相同的径迹被发现，造成这种径迹的粒子被命名为介子。
26. 正负μ介子会相互湮灭对方，而且在湮灭对方之前会短暂地绕行双方的力中心，和电子与正电子间进行的情况完全一样。这种绕行的另一种变化在1960年为美国物理学家V.W.休斯所发现。他发现了1个电子绕行1个正μ介子的系统，称之为μ子素。而1个正电子绕行1个负μ介子的系统则称为反μ子素。 这个μ子素原子与氢相当类似，氢的结构是1个电子绕行1个质子，而这两个系统在很多性质上相当类似。虽然μ介子与电子间除了质量外完全相同，但质量的不同已使它们不是对方真正的反粒子，所以不会进行互相湮灭。而μ子素也就没有正电子素的不稳定性。如果不是μ介子本身无法长存，μ子素可能存在更久，甚至只要没有外界干扰，μ子素可以永远存在。
27. 现在我们已知有12种轻子：正负电子、正负μ介子、正负τ介子、电子中微子和反中微子、μ介子中微子和反中微子、τ介子中微子和反中微子。这些粒子很明显可分为三种阶层（或者物理学家现在所说的三种风味）：电子、μ介子、τ介子，及其各自相关的中微子和它们的反粒子。 有了这三种风味的轻子，没有理由不会再有第四种、第五种。只要我们能使用的能量可以无止境地增加，将会形成更多的轻子，每一风味都较前一风味更大、更重而且更不稳定。虽然理论上可产生的风味数目并无限制，实际上当然有其限制。最后，顶多把全宇宙所有的能量都用来形成1个特别高阶层的轻子，不可能有更高能的轻子出现了。但是，这样的粒子将会极不稳定，以至于其短暂存在无任何意义。
28. 如果我们把注意力局限在已知的三种风味的轻子上，中微子的秘密将变得更复杂。这三对无质量、无电荷的费密子，因其粒子相互作用而各异，可是目前我们还无法就其性质来加以区分。 或许确有一可区分的性质，只是我们还未切实地找到罢了。例如，三种风味的中微子都被认为是没有质量，且都以光速运动。现在我们假设每一种中微子都有一非常微小的质量，且与另外两种的质量不同。如此一来，它们之间的性质自然就彼此不同了。或者是它们的运动速度都稍小于光速，而与光速的差距又各稍有不同，这样也有了性质的差异。
29. 因为核相互作用的关系，夸克结合得十分紧密，所以到目前为止，科学家完全没有办法把中子和质子击碎成个别的夸克。事实上，有人认为夸克之间的吸引作用随距离的增长而增大，所以没有任何办法可以将质子或中子分解开。如果是这种情况，那么分数电荷可能存在，但永远也不会被探测到，这样盖耳曼这个突破的想法就比较容易为人们所接受了。
30. 盖耳曼提出第3种夸克，现在称之为s夸克。这个s的意思是“旁边”（为了和上、下配合之故），但常被认为代表的是“奇异性”，因为s夸克常被用来解释某些所谓奇异粒子的结构。之所以称之为奇异，是因为它们实际的寿命较预测的长。 最后，物理学家由研究夸克假说而认为夸克一定成对存在。如果有一个s夸克，那么就一定有一个伴随夸克，称之为c夸克。c代表的意义不是“同伴”，而是“魅力”。1974年，美国物理学家B.里克特和丁肇中各自独立地研究，用高能分离出了需要c夸克性质的粒子（这些就是具有“魅力”的粒子）。他们二人共同获得了1976年的诺贝尔物理学奖。
31. 我们建立了一些守恒定律，据以判断什么粒子相互作用是可能的，什么是不可能的，或更一般地说，宇宙中什么可能发生，什么不可能发生。如果没有这些守恒定律，宇宙中的事物将变得完全无法理解。 核物理学家大约研究了一打守恒定律。有些是为人们所熟悉的19世纪的物理守恒定律：如能量守恒定律、动量守恒定律、角动量守恒定律、电荷守恒定律。还有一些是人们不太熟悉的守恒定律：如奇异性守恒定律、重子数守恒定律、同位旋守恒定律等等。 强相互作用似乎遵守所有上述的定律。在20世纪50年代早期，物理学家毫不怀疑地认为这些定律不容变更，而且放诸宇宙皆准。但是事实并非如此，在弱相互作用中，有些守恒定律并不被遵循。
    - 为什么我们会相信宇宙会是守恒的?
32. 第一个被推翻的守恒定律是宇称守恒。宇称是个纯数学上的性质，无法以具体的字眼来形容，若把这个性质当作是一个与粒子的波动性及其在空间中的位置有关的数学函数，大概就可以了。宇称有两个可能的值——奇和偶。最重要的是，宇称曾经被认为与能量和动量一样是一基本性质，所以必须服从守恒定律：在任何反应或变化的前后，宇称维持不变。也就是说，当粒子作用形成新的粒子时，在方程式两边的宇称必须平衡，正如质量数、原子数或角动量必须平衡一样。 让我再加以说明，如果1个奇宇称的粒子和1个偶宇称的粒子作用形成两个其他粒子，这两个新粒子必定有一个为奇宇称，另一个为偶宇称。如果两个奇宇称的粒子作用形成另两个新粒子，这两个新粒子必须同时为奇宇称或偶宇称。反过来说，如果1个偶宇称性的粒子衰变成两个粒子，这两个粒子必须同为奇宇称或偶宇称。如果它形成3个粒子，不是3个粒子都是偶宇称，就是其中1个呈偶宇称，另2个呈奇宇称。如果你用奇偶数来考虑的话，你将会了解得更清楚。例如一个偶数只能是两个偶数或两个奇数的和，但绝不会是一个奇数和一个偶数的和。
33. 如果宇称守恒定律不起作用，弱相互作用中的粒子应该表现出的是手征性，手征性首先由匈牙利物理学家维格纳在1927年提出。让我解释一下什么是手征性。 左手和右手是相反的，任何一只手都是另一只手在镜中的影像：在镜中右手看起来是左手。如果手在各方面都对称，那么镜中的影像和实际上的不会有任何差别，也就没有左右手的区别。在图7-9中，可见到手在镜中影像对称和反对称的说明。好，现在我们把这个原理应用在发射出电子的一组粒子上。如果向所有方向发出的电子数都一样，这些粒子当然不会有手征性问题，但是如果大部分的电子倾向于一个特殊的方向，比如说是往上的比往下的多吧，那么这些粒子便是不对称。它表现出手征性，因为如果我们观察镜中的发射情况，这个特殊方向恰好被反转过来。
34. 吴健雄安排了所需的实验条件，她把所有发射电子的原子在同一方向排成一列，以便探测各个方向的电子发射；探测方式是使用电磁场，而且放射性物质保持在接近绝对零度。 在48小时内，实验的结果出来了，电子确实不是对称的发射。宇称守恒在弱相互作用中并不适用。于是θ介子和τ介子实际上是同一粒子，只是有时以奇宇称衰变，有时又以偶宇称衰变。很快，其他实验也证明了宇称的错误。这两位理论物理学家——李政道和杨振宁，因为这个有胆略的猜测，1957年荣获诺贝尔物理学奖。 既然在弱相互作用中对称性并不正确，或许在其他地方也不适用。整个宇宙或许是左手性的，或许是右手性的。或许真有两个宇宙，一个左手性，另一个右手性；一个由物质所组成，另一个则由反物质组成。 物理学家现在对守恒定律的态度变得有点犬儒哲学。因为任一守恒定律都可能像宇称守恒定律一样，在某些情况下适用，而在其他情形下却不正确。
35. 宇称失效后，便和电荷共轭联成一个更为深入而普遍的守恒定律：CP守恒。电荷共轭是亚原子粒子另一数学上的性质，这个性质决定1个粒子为粒子或是反粒子。CP守恒的产生并非是空前的，我们将在下一章看到，质量守恒也服从于更深层、更具普遍性的质能守恒。 然而CP守恒也不完全正确。1964年，两位美国物理学家V.L.菲奇和克罗宁指出，在弱相互作用的少数情况下，CP守恒并不成立。所以时间的方向性也被考虑进去，而称之为CPT对称。因此V.L.菲奇和克罗宁在1980年共同得到诺贝尔物理学奖。

### 第八章 波

1. 牛顿由此推断，一般所谓的白光是由数种不同的光混合而成，这些不同的光会分别影响我们的眼睛而产生不同的色觉。而那些条状的颜色带，看起来虽然是那么具体实在，事实上却是无形的，如同鬼魅一般，牛顿因此命名它为光谱，源自拉丁语“鬼魅”。
2. 很多物理学家曾致力于应用此原理的设备，但是苏格兰物理学家沃森-瓦特却是第一位使之实用的人。1935年，他已能利用微波的反射来追踪飞机，这套系统称为无线电探测与测距，按英文短句的字首缩略而成雷达（目前，世界上使用缩略语愈来愈普遍，特别是在科技方面）。 全世界开始知道雷达是在不列颠战役，当时英国人不论夜晚或云雾都能侦测出纳粹飞机的来袭。所以英国的胜利至少有雷达的一份功劳。
3. 经典的科学家对“超距作用”总是感到困扰。举例来说，牛顿就对万有引力能透过空间施力感到烦恼。为了寻求可能的解释，他只好再次提出一个希腊式的想法，认为整个天空充满了以太，并推测万有引力是由以太以某种方式传播的。他避开光的问题，直接假设光是由高速运动的微粒所组成，但当光的波动论逐渐被证实时，他的这个构想就失败了。
4. 1893年，爱尔兰物理学家斐兹杰惹提出一个新奇的解释，说明为什么迈克尔孙-莫利实验会得到否定的结果。他指出所有物体都会沿运动方向收缩，同时收缩量随运动速度而增加。根据这样的描述，干涉仪会在地球的“真正运动方向”上变短，其量恰足以弥补光束运动距离的差距。此外，包括人类感官在内的所有测量器具都有同样的“缩小”现象，因此，假如我们与物体一同运动，就无法测出缩小现象了。斐兹杰惹的见解令人觉得大自然好像为了不让我们测量绝对运动，故意产生一种效应，抵消我们可能用来探测绝对运动的一切差值。 这种恼人的现象被称为斐兹杰惹收缩。斐兹杰惹并由此导出一个方程。一个以每秒11.26公里（7英里）速度飞行的物体（现在最快的火箭大约就是这个速度），在飞行方向上的收缩比约仅为2/108。但是，在真正的高速时，收缩量就相当可观了。每秒150000公里（93000英里）时（光速的一半），收缩量是15%；每秒260000公里（163000英里）时（光速的7/8），收缩量是50%：也就是说，0.3048米（1英尺）长的直尺若以每秒260000公里的速度通过，我们会觉得它只有0.1524米（6英寸）长——前提是我们不随尺子运动以及我们知道尺子通过时如何测量。若在光速时，也就是每秒299784公里（186282英里），尺子在运动方向的长度为零。因为不可能有比零还小的长度，因此得到这样的结论，真空里的光速是宇宙中的最大可能速度。
5. 光的波动性质的发现带来了19世纪所有光学上的成就，其中包括光谱学。但它也迫使物理学家设想出以太的存在。现在爱因斯坦的粒波观点保住了19世纪的全部成就（包括麦克斯韦方程），却不必假设以太的存在了。我们可把辐射能穿过真空归因于其粒子性，于是已被迈克尔孙-莫利实验否定的以太的观点现在可以被埋葬了。 爱因斯坦在他的狭义相对论中还提出了另一个重要的观念：不论光源的运动如何，真空中的光速恒定不变。在当初牛顿的宇宙观中，向着观察者移动的光束看来应比向任何其他方向移动的光束速度要快。而在爱因斯坦的观点中，这是不可能发生的，他并借此假设导出了洛伦兹-斐兹杰惹方程。他证明，H.A.洛伦兹只用于带电粒子的质量随速度而增加的理论，能适用于任何其他物体。爱因斯坦还推论，速度的增加不仅会使长度收缩与质量增加，还能把时间变慢，换句话说，随着直尺的缩短，时钟也会走得慢些。
6. 爱因斯坦理论的基本点就是否定绝对时间与绝对空间的存在。下面的问题听起来似乎是在说胡话：假如没有一个起点，人类怎样了解宇宙万物呢？爱因斯坦的回答是：只要选择一个参考系，把它同宇宙的事件联系起来就行了。任何参考系（好比说，假设地球、太阳或者我们本身是静止的）都同样有效，我们可以选择最方便的一个。以太阳静止为参考系来计算星球的运行，较以地球静止为参考系要方便，但这并不表示这样做更准确。 因此，时间与空间的测量只是“相对”于某一任意选择的参考系而言——这也是爱因斯坦的理论称为相对论的原因。
7. 由于这些不寻常的结论，相对论对宇宙中所有已知现象解释起来至少与以前的理论一样好。但它却更为深入：用牛顿观点难以解释甚至无法解释的现象，用相对论就很容易解释。因此，人们一直认为，与其说爱因斯坦学说取代了牛顿学说，不如说是改进了牛顿学说。牛顿的宇宙观仍然可以作为一种简化了的近似方法。它在日常生活中甚至于在普通天文学上仍非常适用，如将人造卫星送人轨道。但是在同步加速器中，加速粒子时，我们就必须考虑爱因斯坦的质量随速度而增加的观念，才能使加速器运转。
8. 爱因斯坦的宇宙观把时间与空间如此紧密地结合在一起，使得任一独立概念都变得毫无意义。宇宙是四维的，时间是其中之一维（但性质与通常空间的维长、宽、高不同），这种四维融合常被称为时－空。这个说法是由爱因斯坦的一位老师于1907年首次提出的，他就是H.明科夫斯基，一位俄国血统的德国数学家。 虽然相对论的奇妙提法适用于时间和空间，但爱因斯坦认为时钟会变慢这件事至今在物理学家中仍颇有争议。爱因斯坦认为，运动中的时钟比静止的走得要慢。事实上，所有随时间变化的现象在运动中都比在静止中进行得慢，好像时间变慢了一样。在普通的速率上这种影响根本看不到，但若速率为每秒262300公里，在观察时钟飞过的人看来，时钟看上去走了2秒，才滴答过去1秒。若以光速运行，时间就静止了。
9. 但是时间却是可以累积的。假如X行星上的时钟因高速使它1小时内只走了30分钟，然后让时钟静止，时钟将恢复正常的速率，但表示的时间还是慢了30分钟！那么好吧，如果两艘船相互通过，每条船都觉得对方以每秒262300公里速率运行，对方的钟表会走慢一半，当两艘船再度相会时，船上的人都认为对方船上的钟表要比自己的慢半小时。但两个钟表不可能一个比另一个慢。到底会发生什么情况呢？这个问题就称为时钟佯谬。 事实上，这根本就不是一个佯谬。假如一艘船从另一艘旁飞驰而过，船员们都断言对方的钟表走慢了，但哪一方的钟表“真正”慢了并不要紧，因为这两艘船将永久分开了。我们无法把它们的钟表在同一时间拿到同一地点来校对，这样佯谬就不会发生了。事实上，爱因斯坦的狭义相对论也只能应用于匀速运动，所以我们所说的只能是永久的分开。
10. 假设两艘船互相闪过之后真的又回到一起，因而能够校对时钟。为了发生这一情形，必须增加一些新的因素。譬如至少有一条船要加速。假如B船这样做，那末先要减速，然后绕一个大圈子，把船头掉过来，对着A船方向加速行驶，追上A船。当然，B船可以选取参考系，认为它自己是静止的，于是，A船做所有的相应改变，往后加速向B船靠近。如果对宇宙来说只有这两艘船，则对称性的确会使时钟保持佯谬。 但是对宇宙来说并不是只有A船和B船——这就破坏了对称性。当B船加速时，不仅是对A船加速，而且也是对宇宙的所有其他物体加速。如果B船选择参考系时把自己看成是静止的，那么它必须考虑，不仅A船，而且毫无例外的所有的星系都相对B船本身加速。简言之，正是B船成了宇宙的对立面。在这种情形下，B船上的的时钟最后慢了半小时，而不是A船上的时钟。 这个现象会影响星际旅行的观念。假如宇航员离开地球后加速到接近光速，他们的时间流逝的速率比我们的慢得多。当到达遥远的目的地再回来时，对他们来讲只是数周时间，但在地球上也许已过了好几个世纪了。假如时间真随运动而减慢，人们可以在有生之年到远方的星球去旅行，但却必须和自己那一代的人及他所知道的世界说声再见，因为他回来时已是另一个未来的世界了。
11. 1960年及以后，利用穆斯堡尔效应进行的实验都非常精确地确认了爱因斯坦的广义相对论。到目前为止，这是最好的方法了；因此，穆斯堡尔于1961年获得诺贝尔物理学奖。 其他一些精密的测量也倾向于支持广义相对论，如有关雷达波束通过行星和双脉冲星绕相互的引力中心旋转的行为等等。所有的测量都不是明确肯定的，物理学家们作了种种努力想提出一种更新的理论。但是在提出的所有的理论中，以数学的观点而言，其中最简单的是爱因斯坦的理论。每当进行能够区分不同理论的测量时（差值通常很小），似乎总是支持爱因斯坦的理论。虽然科学家们在继续提出疑问（这是很正确的态度），但将近四分之三个世纪以来，广义相对论依然屹立不动（请注意，怀疑的只是广义相对论，狭义相对论却一再地以各种方法得到证实，如今已没有物理学家对狭义相对论提出怀疑了）。
12. 有人问，华氏是怎样得到他使用的温度计上的准确刻度的呢？他把在实验室里所得到的最低温度设为零，是由盐和冰的混合液测量而来。而后，他将纯水的冰点设为32，沸点设为212。这有两个好处：第一，水的液态范围为180，这很自然地和度联想在一起。因为半圆恰好为180度。第二，人体的温度精确值为98.6华氏度，约接近100华氏度。
13. 然而在1742年，瑞典天文学家摄尔西乌斯采用另外一种不同的刻度标准。温度计的形式是将水的冰点定为0，沸点定为100。由于水的液态范围占100个刻度，所以这种温度计被称为百分温标，这个词从拉丁字而来，意思是“一百步”。大多数人仍然称这种刻度为百分度，但是在1948年的国际会议上，科学家依照华氏温度计的前例，以发明者的名字来重新命名，仍然保留C的符号，以摄氏温标和摄氏度为正式的名称。于是摄氏标准广为文明世界所接受，甚至美国也试图使人们习惯使用摄氏温标。特别是科学家们觉得摄氏温标方便。
14. 换句话说，1克物质能转换成9×1020尔格的能量。尔格是能量的最小单位，而不能用其他普通的词解释。我们可以从下列的叙述来了解这个数字的意义，1克物质所转换的能量，可使1000瓦的灯泡持续亮2850年；换句话说，此能量相当于2000吨汽油燃烧所能得到的能量。
15. 爱因斯坦的方程完善了属于科学界中的一个神圣守恒定律。拉瓦锡的质量守恒定律说，物质既不能被创造，也不能被消灭。事实上，任何释放能量的化学反应都有极少部分的质量转换成能量：假使以极精确的方式称重，会发现产物重量和原物重量并不完全相等。但在通常的化学反应中，质量亏损太微小，对19世纪化学家而言，他们当时能利用的技术是无法探测出来的。然而，物理学家现在面临的是一种完全不同的现象，放射性的核反应而不是煤燃烧的化学反应。核反应释放出大量的能量，其亏损的质量也足以被测出。
16. 不确定原理认为，不增加动量的误差就不可能减少位置的误差。1930年，爱因斯坦指出，不确定原理也含有这样的意思，即不增加测量时间的不确定性要减少测量能量的误差也是不可能的。爱因斯坦想以这种观点为出发点来反证不确定原理，但是玻尔进一步证明，爱因斯坦的反证是错误的。 事实上，爱因斯坦关于不确定的论点，后来被证实非常有用。他的论点指出，在亚原子的过程中，假如所有的亚原子过程在最后都能回到守恒状态，那么在极短的时间内可以违反能量守恒定律：偏离守恒愈多，允许的时间间隔愈短暂（汤川秀树在创立他的π介子理论时曾用过这个观念，见第七章）。假设粒子无视能量守恒是无中生有的，但在可以探测它们的时间之前已不再存在，因而它们只能是虚粒子，这样我们甚至可以用爱因斯坦的上述论点来解释某些亚原子现象。虚粒子理论在20世纪40年代晚期，由三个人研究提出，他们分别是美国物理学家施温格、费因曼和日本物理学家朝永振一郎。他们共同获得1965年的诺贝尔物理学奖。

### 第九章 机器

1. 我们再考虑一下热力学第一定律，虽然这个定律说能量不能无中生有，但是没一条定律说能量不能由一种形式转变为另一种形式。我们的全部文明都是建立在发现新能源以及用更有效、更先进的方法来利用新能源的基础上。事实上，有史以来人类最伟大的一项发现就与将木材等燃料的化学能转变成光和热的一些方法有关。 可能在现代人种——智人出现的50万年前，原始人类就发现了火。可想而知，他们遇到了闪电引起的灌木林火或森林大火，被吓得四散逃跑。直到他们的好奇心胜过恐惧之后，才发现了火的长处。
2. 我们可以往汽油中掺入少量化学物质来降低爆震。其中最有效的防爆震剂是四乙铅。这种铅化合物的特性是美国化学家米奇利发现的，从1925年开始，就用于抑制爆震。含有四乙铅的汽油通称为加铅汽油或乙基化汽油。如果只往汽油中掺入四乙铅，汽油燃烧时生成氧化铅会堵塞并损坏发动机。因此，还要加入溴化乙烯。四乙铅的铅原子与嗅化乙烯的溴原子结合成溴化铅，在汽油达到燃点时被汽化，并随着废气排出，从而延长发动机的寿命。
3. 为了说明激光用途之广，还有一个通俗但给人印像很深的例子，那就是当激光快速扫过一个打算删改的错字时，会将那个字的墨水蒸发掉，而避免用橡皮更改时擦破纸张，这就是肖洛研制出的神奇的激光擦。另一个极端产品是激光干涉计，它能以空前的精度进行测量。地壳应变增强时，可以用多台激光器测出，激光的干涉条纹的漂移就能测出地壳的微小移动，其精密度可达10－12。此外，首次登上月球的人在月球上留下了一套反射镜系统，以便反射自地球发射出去的激光，准确测出地球和月球的距离。
4. 再举激光束的一个最新奇的应用实例：一种崭新的立体摄影术。一般的照像是一束光自物体反射后，在底片上成像，记录的只是光的横截面，而没有记录下光所包含的其他潜在信息。 如果将激光一分为二，一束投射到物体上，被该物体不规则地反射回来，而另一束从平面镜上规则地反射回来。使这两部分光同时投射到底片上，把它们不同波长的干涉情况同时记录下来。从理论上讲，干涉条纹包括了每道光的相关信息。显像后，干涉条纹却看不出来。如果光投射到底片上，并透过底片仍保持干涉特性，则产生一个包含全部信息的像。这是从物体表面反射回来的每道光组成的三维影像，可以从表示投影变化的不同角度拍摄影像。
5. 激光的问世改变了一切。1965年，利思和厄帕尼斯在密执安大学研究出第一套全息摄影系统。从那以后，全息摄影术飞速发展，甚至有了彩色全息摄影，照出来的干涉条纹用一般的可见光便能看清楚。此外，微观全息摄影似乎可在生物学研究方面增加第四维空间，但尚不能预测结果如何

### 第十章 反应堆

1. 麻烦的是，就纯化的天然铀来说，140个原子中只有1个是铀-235，其余都是铀-238，因此铀-235裂变释放出的大部分中子被铀-238俘获而不会造成裂变，即使铀被足以分裂铀-238的快中子轰击，裂变的铀-238释放出的中子能量也不足以使剩余的原子继续链式反应。换句话说，铀-238的存在会引起链式反应的迟滞与中止，这就像试图使湿叶燃烧一样。
2. 当核裂变弹已成为平常事之际，人类又成功地引发另一种更有力的核反应，其结果是可能又会制造出更具毁灭性的炸弹。铀裂变时，铀原子质量中只有0.1%转化为能量，但当氢原子聚合形成氦时，足有0.5%的质量变成能量，这个事实于1915年首先由美国化学家W.D.哈金斯指出。在数百万度的高温下，质子的能量已高到足以让氢原子聚合。两个质子结合形成氘原子核，氘原子核同质子聚合形成氚原子核，氚原子核与另一个质子聚合形成氦；而氘和氚原子核也会以其他种种不同的方式聚合成氦。
3. 虽然同位素有相同的化学性质，但是核反应的特征却完全不相同。例如，铀-235衰变率是铀-238的6倍，铀-235的半衰期只有7.1亿年，所以数亿年前铀-235的量要比今天多，这也是现在世界上铀-238的量远比铀-235丰富的原因。根据估计，60亿年前地球上铀-235的量占所有铀量的70%，所以说人类只赶上铀-235存在时间的末期。然而就算人类晚100万年才发现核裂变，那时地球上仍有现今铀-235的99.9%。
4. 半衰期少于1亿年的原子核，在地球长远的年代里已经完全衰变了，因此现今在自然界中再也找不到钚的踪迹，钚的同位素中钚-244有最长的半衰期，但钚-244的半衰期也只有7000万年。
    - 这么长的半衰期是怎么测量的.
5. 人类本身也有微量的放射性，因为在人体的组织中存有不安定的钾-40同位素，钾-40的半衰期是13亿年。钾-40衰变后会生成氩-40，而氩-40可能就是因此种衰变过程而成为地球上最普通的惰性气体，因此钾-40及氩-40的比值可以用来测定陨石的年龄。 碳也有放射性同位素碳-14，然而碳-14的半衰期只有5770年。由于半衰期非常短，照理来说碳-14不应存在于现在的地球上。但是，由于宇宙射线粒子不停地轰击地球大气的氮原子，因此碳-14同位素可以不断地被产生出来。结果大气中总是存在着微量的碳-14。有些碳-14会成为大气中的二氧化碳，由于二氧化碳可以被植物吸收，所以碳-14就进入植物组织中，进而散布至动物体内，连人也不例外。
6. 放射性沉降物可以分成三种型式：当地型，对流层型，平流层型。当地型放射性沉降物是由于原子弹在地表爆炸后，放射性同位素由强风带至方圆160公里内的地方被泥土吸收。千吨级的原子弹所造成的强风可将裂变产物带入对流层，这些放射性沉降物可停留在对流层中约一个月之久，在这一个月中，由于风的缘故，可向东方移动数千公里。 由超级热核弹所造成的大量放射性物质可以到达平流层，这样的平流层型放射性沉降物将在一年之内散布于半个地球，亦即将同时落在攻击者和被攻击者的土地上。
7. 在放射性沉降物中有一种放射性物质锶-90（半衰期为28年）对人体特别危险，而锶-90却是原子电池的重要动力来源。锶-90落入泥土和水中被植物吸收后，再进入直接或间接地以植物为食的动物（包括人）体内。因为锶-90的化学性质和钙相近，并且能进入骨骼中停留很长的一段时间，因此锶-90对人非常危险。因为骨骼中矿物的转换不像身体其他组织那么快，所以锶-90一旦被吸收后，几乎一生的时间都会停留在体内
8. 锶-90是我们环境中的一种新物质。在科学家裂变铀原子以前，地球上几乎没有锶-90的存在，但是迄今不到30年，锶-90已进入每一个人的骨骼中和所有的脊椎动物体内，另外，相当大量的锶-90仍悬浮在平流层中，这些锶也迟早会进入人体的骨骼内。 锶-90的浓度是以锶单位来表示的，体内每克钙中含有1微微居里的锶-90称为1锶单位。居里是放射性活度的单位，1居里表示1克镭及其裂变产物氡处于平衡状态时的情形。更简单地说，1居里是每秒370亿次衰变，而1微微居里就是平均每分钟有2.12次衰变。因此1锶单位表示体内每克钙中每分钟有2.12次衰变。
9. 1958年冬天，美国、英国和苏联签订了一项君子协定，暂停大气核试爆。1961年，苏联在没有告知美、英两国的情形下，破坏了1958年的协议，再次进行核试爆。由于苏联试爆的热核弹，其威力之强前所未见，美国在此情势下被迫再进行核试爆。世界的舆论因此针对禁止核试爆协议的破坏大加挞伐，表示了极端的愤怒。 1963年10月10日，三个主要的核大国签订了部分限制核武器试爆的条约（非君子协定），条约中禁止采用大气试爆、太空试爆及水中试爆，只有地下核试爆才被允许，因为地下核试爆不会产生放射性沉降物。这是自原子能时代开始以来挽救人类生存最有希望的一项提案。
10. 30多年以来，核物理学家一直梦想着受控核聚变，并利用其能量。核聚变所产生的能量，终究是我们这个世界生生不息的动力，太阳上的核聚变反应，正是各种生命所需能量的主要来源假如在地球上能制造核聚变反应并加以控制，所有的能源问题都能解决；而且由于核聚变的原料是氢，所以核聚变所需的原料会像大海一样取之不尽。
11. 获得一个和缓的核聚变反应点火器并非难事，强大的电流、高能量的声波、激光束等都能在极短的时间内产生数百万度的高温，无疑地，核聚变反应所需的高温是可以达到的。 维持高温使正在聚变的氢能停留在适当的位置却是另一回事。因为氢核聚变要求温度高达1亿度以上，所以没有任何物质可以用做氢的容器。这样，不是容器被气化，就是降低氢的温度。解决问题的第一步是降低氢的密度，并使其压力远低于正常压力，此时，虽然氢的能量仍然高，但可以减少其热含量。解决问题的第二步是一个极聪明的方法，即当气体在非常高温时，所有的电子都会脱离原子核的束缚，而形成等离子体（20世纪30年代由朗缪尔所提出），它是由自由电子和脱去电子的原子核所构成。既然等离子体是由带电粒子所构成的，我们为什么不用强大的磁场来控制等离子体在容器中的位置呢？从1907年起，大家就知道磁场能限制电荷并且将它压挤在一起如同水流一般，这种效应称为箍缩效应。磁瓶（图10-6）的构想过去实验过并且证明有用，但是只在一瞬间内，一小片等离子体被磁场限制于磁瓶中，很快地就像蛇一样扭曲、解体，然后消失。

### 第十一章 分子

1. 早期的化学主要是研究无机物。正是对无机气体性状的研究，才导致了原子论的发展。原子论一经建立，人们很快就弄清楚了无机分子的性质。分析结果表明，无机分子一般是由为数不多的不同原子按一定的比例组成的。例如，水分子含有2个氢原子和1个氧原子；盐分子含有1个钠原子和1个氯原子；硫酸含有2个氢原子、1个硫原子和4个氧原子，等等。 当化学家们开始分析有机物时，情况就似乎大不相同了。两种物质可以具有完全相同的成分，但却显示出截然不同的性质。（例如，乙醇是由2个碳原子、1个氧原子和6个氢原子所组成，二甲醚也是如此，但前者在室温条件下是液体，后者却是气体。）有机分子比简单的无机分子含有更多的原子，而且这些原子的结合方式似乎也令人莫名其妙。简单的化学定律能够非常圆满地解释无机物，但对有机化合物却简直是无能为力。
2. 贝采利乌斯断言，生命化学属于另外一种学科，它遵循自己的一套神秘莫测的规律。他认为，只有活组织才能制造有机化合物。他的这种观点就是生机论的范例。 后来，在1828年，贝采利乌斯的学生、德国化学家维勒竟然在实验室里制造出了一种有机物质！当时他正在加热一种叫做氰酸铵的化合物，而当时普遍认为这种物质是无机物。维勒十分惊奇地发现，这种物质在加热过程中变成一种在性质上与尿素（尿的一种成分）完全相同的白色物质。**==按照贝采利乌斯的观点，只有活组织才能形成尿素，然而维勒却由无机物将它制造了出来，而且仅仅是加了一下热。==**
    - 打脸来的太快.
3. 另外一些化学家却证实了这一结果。不仅如此，他们还陆续由无机原料合成了许多其他的有机化合物。第一位将元素合成有机化合物的是德国化学家科尔贝，他于1845年按这种方式制造出了醋酸（使醋产生味道的物质）。正是这项成就才真正地摧毁了贝采利乌斯的生机论。事情变得越来越清楚，适用于无机分子的化学定律，也同样适用于类似的有机分子。最后，人们对有机物和无机物之间的区别下了一个定义：**凡是含有碳的物质（个别简单的化合物如二氧化碳例外）统称为有机物；其余的则称为无机物。**
4. 为了向化学家们提供用以区分右旋物质和左旋物质的参照物或对比标准，德国化学家E.费歇尔选择了食糖的近亲，即称之为甘油醛的简单化合物。它是当时研究得最为透彻的旋光性化合物之一。他任意地将它的一种形态规定为是左旋的，称之为L甘油醛，而将它的镜像化合物规定为是右旋的，称之为D甘油醛。
5. 任何一种化合物，只要能用适当的化学方法证明（这是一项相当细致的工作）它具有与L甘油醛类似的结构，那么，不管它对偏振光的作用是左旋的还是右旋的，都被认为属于L系列，并在它的名称前冠以L。后来发现，过去认为是左旋形态的酒石酸原来属于D系列，而不属于L系列。现在，凡在结构上属于D系列而使光向左转动的化合物，我们就在它的名称前面冠以D（−）；同样，有些化合物则要冠以D（+）、L（+）和L（−）。
    - 为什么要分左右, 好神奇啊.
6. 凯库勒曾将化学键画作两个原子之间的1条短线，而现在则被看成是1对共享电子（见第六章）。当1个原子同1伙伴结合时，这个原子就与这个伙伴共享它的1个电子，而这个伙伴也向价键捐献出1个电子作为回报。碳原子的外壳层有4个电子，因而能结合4个原子或原子团；氢原子能向价键赠送1个电子，因而能结合1个其他的原子，等等。这就产生了一个问题：电子是怎样被共享的呢？两个碳原子显然是均等地共享它们的电子对的，因为它们对电子的吸力相等。另外，在像H2O这样的化合物中，氧原子对电子的吸力比氢原子大，因此，氧原子在与氢原子共享电子对时占得就多一些。这意味着，氧原子由于电子占得多一些而带有稍微过剩的负电荷，氢原子由于电子占得少一些而带有稍微过剩的正电荷。1个含有氢氧对的分子，如水或乙醇，由于分子的某一部分集中了较多的正电荷而在另一部分集中了较多的负电荷，结果便形成了两个电极。这样的分子称为极性分子。
7. 在科尔贝制成醋酸之后，有一位化学家在19世纪50年代对有机物质的实验室合成开始进行全面系统的、有条有理的研究。他就是法国人贝特洛。贝特洛首先利用一些像一氧化碳这样的更为简单的无机物制成了一系列简单的有机化合物，然后逐步增加后者的复杂性，最后得到相当复杂的有机化合物，如乙醇。当然，这是合成乙醇，但它同“真品”毫无区别，因为它就是真品。
    - 在我看来白酒是乙醇兑水, 没有任何区别.
8. A.W.霍夫曼对化学在医学上的应用也很感兴趣。1856年的一天，他在沉思中喃喃自语：能不能用化学方法合成奎宁（一种治疗疟疾的天然物质）呢？这时结构式尚未盛行起来，人们只知道奎宁的原子组成，至于它的结构有多么复杂，当时无人知晓。（直到1908年人们才正确地推导出奎宁的结构式。） 年仅18岁的珀金，多亏他对奎宁的复杂结构一无所知，才敢于去解决奎宁的合成问题。他开始用的原料是他从煤焦油中提取的一种化合物烯丙基甲基苯胺。它的分子所含的各种原子的个数似乎均为奎宁的一半。珀金猜想，如果使两个这样的分子合并在一起，再把所缺的氧原子补足（比如说，混入一些重铬酸钾。它能使与它混合的化合物增添氧原子，这在当时已为人所知），那么，或许就能得到奎宁分子。 这种做法当然不会给珀金带来任何结果。他所得到的只是一种肮脏的棕红色黏液，后来他改用苯胺进行试验，结果得到一种黑色黏液。可是在这种黑色黏液中，他隐约看到了一种紫色闪光。他加进一些酒精，那些无色的酒精便变成了美丽的紫色。珀金立即意识到，他或许发现了一种可用作染料的物质。
9. 这就可以说明，当珀金意识到他的紫色物质有可能成为染料时，他为什么会那么激动了。在一位朋友的建议下，他给苏格兰的一家对染料感兴趣的公司寄去了一些样品，并很快得到回音：紫色化合物性能良好。那么，能不能廉价供应呢？于是，珀金便着手申请专利（对于一个18岁的年轻人能否获得专利一事，人们争论不已，但他还是终于获得了专利），并退学转入了实业界。 要实现他的这个计划，可不是轻而易举的事。珀金必须白手起家，用自行设计的设备从煤焦油中制取他自己的原料。然而，他在6个月之内就制取了他称之为苯胺紫的物质，这是一种自然界中所没有的化合物，其色度范围超过任何天然染料。
10. 珀金因此而致富，23岁时就成了染料方面的世界权威。 就这样，大坝被冲垮了。在珀金的惊人成就的鼓舞下，许多化学家都转到了合成染料的研究上来，而且有不少人获得了成功。珀金的老师A.W.霍夫曼也转向这一新领域，并在1858年合成了紫红色染料。后来法国染匠（迄今仍是时髦式样的主宰）给它取名叫马真塔，这是意大利一个城市的名字，法军曾于1859年在此大败奥军。
11. **在一般的镇痛剂中，最有效、最有名的也许是吗啡。它的这个名字源于希腊语，意为“睡觉”**。吗啡是由鸦片或鸦片酊提纯出来的，在若干世纪以来，原始人和文明人都用它来消除疼痛和尘世间劳碌所造成的神经紧张。对于那些被疼痛折磨得死去活来的人们，吗啡简直是灵丹妙药，但它也具有使人成瘾的致命危险。然而，寻找代用品的努力却取得了适得其反的结果。1898年，人们合成了衍生物二乙酞吗啡即广为人知的海洛因。人们原以为它比较安全，后来才知道它是最危险的毒品。
12. 危险性较小的镇静剂（安眠药）是水合氯醛和巴比妥，特别是后者危险性更小。巴比妥类药物1902年首次使用，现在是安眠片的最平常的成分。虽然适量服用这类药物无甚危害，但它也会使人成瘾，过量服用则会引起死亡。**实际上，由于死亡是作为逐渐沉睡的最终结果平静地到来的，所以，过量服用巴比妥类药物就成了自杀或企图自杀的一种相当常见的方法。**
13. 最普通而且也是用得最久的镇静剂，当然要首推酒精了。早在史前时期，人们就已经知道使果汁和粮食发酵来酿酒的方法。在中世纪，人们已采用蒸馏方法来酿制比天然生成的产品更加浓烈的酒。尽管酒精像吗啡一样，肯定会使人成瘾，而且无节制地饮酒会给身体带来更加严重的危害，但对于伤寒和霍乱病人，淡酒却是补充水分的一种捷径，而且适量饮酒也为社会所接受，因此，很难将酒作为毒品予以禁止。
14. 化学家们一旦知道了简单糖类的结构，要想知道简单糖类以何种方式构成更为复杂的化合物就比较容易了。例如，**1个葡萄糖分子和1个果糖分子可以缩合成蔗糖——我们餐桌上的食糖**。葡萄糖与半乳糖相结合形成乳糖，在自然界中，乳糖仅存在于乳汁中。 没有理由认为缩合不能无限制地进行下去。事实上，淀粉和纤维素的情况就是如此。这两种物质都是由葡萄糖单元按一定图式缩合而成的长链构成的。
    - 蔗糖竟然包含一个果糖, [[2026-02-11-11|果糖会直接变成脂肪]], 还是不要吃蔗糖好了.
15. 让我先讲一点有关蚕丝的故事。蚕丝是由蚕蛾的幼虫——蚕——所吐的丝。蚕对食物要求极严，而且需要精心照料。蚕丝必须从蚕茧上小心地抽取下来。由于这些缘故，蚕丝十分昂贵，而且不能大量生产。早在两千多年前，中国便开始生产蚕丝，而且中国人对生产蚕丝的方法严加保密，以便在出口中保持有利的垄断地位。然而，秘密终有泄漏之日，尽管采取了种种保密措施，养蚕缫丝的秘密还是流传到了朝鲜、日本和印度。古罗马是通过横贯亚洲的漫长的陆路输入蚕丝的，由于经纪人一路上步步设卡抽取通行税，所以蚕丝到那里后非常昂贵，除了豪门巨富，一般人是可望而不可及的。550年，蚕子被偷偷地带进君士坦丁堡，从此欧洲便开始了蚕丝生产。尽管如此，蚕丝在不同程度上仍然属于奢侈品。另外，直到目前为止，蚕丝仍然没有好的代用品。人造丝固然具有与蚕丝相似的光泽，但却不及蚕丝纤细、柔韧。

### 第十二章 蛋白质

1. 英国化学家渥拉斯顿1810年从膀胱结石中首次分离出胱氨酸；因此才根据希腊语“膀胱”一词命名为胱氨酸。默尔内尔所做的工作只是证明，这种有百年历史的化合物不仅是膀胱结石里的一种物质，也是蛋白质的一种组分。
    - 胱氨酸的胱竟然是膀胱的意思, 身体的知识又增加了.
2. 让我们来看一看血液中的一种蛋白质——血红蛋白。血红蛋白含有铁，而铁仅占分子量的0.34%。化学证据表明，血红蛋白分子含有4个铁原子，其总分子量大约为67000；4个铁原子的总重量为4×55.85，约占这种分子分子量的0.34%。因此，血红蛋白一定含有大约550个氨基酸（氨基酸的平均分子量约为120）。把这个数字与阿伯德哈顿的19个氨基酸相比，就可以看出他合成的肽小得微不足道了，而血红蛋白只是一般大小的蛋白质
3. 色谱分析准确地估计出了各种蛋白质的每一种氨基酸含量。例如，已经发现，一种被称为血清清蛋白的血液蛋白质分子，含有15个甘氨酸、45个缬氨酸、58个亮氨酸、9个异亮氨酸、31个脯氨酸、33个苯丙氨酸、18个酪氨酸、1个色氨酸、22个丝氨酸、27个苏氨酸、32个胱氨酸、4个半胱氨酸、6个甲硫氨酸、25个精氨酸、16个组氨酸、58个赖氨酸、46个天门冬氨酸和80个谷氨酸，总计有18个不同类型的526个氨基酸，分子量约为69000。（除了这18种以外，还有一种普通的氨基酸，叫做丙氨酸。）
4. 发现一种蛋白质的经验式只是工作的一半——实际上远不到一半，更为艰巨的工作是破译一种蛋白质分子的结构。有充分的理由相信，每一种蛋白质的性质完全取决于所有那些氨基酸在分子的链上是怎样（按什么次序）排列的。这就给生物化学家提出了一个难题。即使每种氨基酸只用一次，19种氨基酸在一条链上可能的排列方式也有大约12亿亿种。如果你有一个像血清清蛋白那样由500多个氨基酸组成的蛋白质，那么它可能的排列方式就会有大约1×10600种，即在1的后面加600个零。这简直是一个大得难以相信的数目，比整个已知宇宙中亚原子粒子的数目还要大得多。换句话说，就此而言，即使把这些粒子都压结实，宇宙也远远容纳不下
5. 为了全面地维持生命，必须在体内进行许多化学反应。这些反应种类繁多，而且必须高速进行，每一个反应都要和所有其他的反应紧密配合，因为生命的平稳活动不是依赖某一种反应，而是依赖所有的反应。此外，所有的反应必须在最温和的环境下进行，即没有高温、没有强的化学药品，也没有高压。这些反应必须在严格而灵活的控制下进行，而且必须根据环境的变化特点和身体变化的需要经常进行调整。在成千上万的反应中，即使有一个反应太慢或太快，多少都会给身体造成损害
6. **酶在高效率和专一性两个方面都非常像催化剂**。例如，有一种叫做过氧化氢酶的酶，可以催化过氧化氢分解成水和氧。虽然现在溶液中的过氧化氢也可以用铁屑或二氧化锰来催化，但是，在相同重量的情况下，过氧化氢酶加快分解的速率要比任何无机催化剂都快得多。在10℃时，每一分子的过氧化氢酶每秒钟能够使44000分子的过氧化氢分解。所以，只要有浓度很小的酶就能完成它的功能。 由于同样的原因，只要服用少量能干扰一种主要酶作用的物质（毒物），就能结束生命。将重金属以氯化汞或硝酸钡等形式给人服用后，它们就会与许多酶活性所必不可少的巯基发生反应。那些酶停止作用，生物体就会中毒。像氰化钾或氰化氢一类的化合物，用它们的氰基与其他主要酶的铁原子结合，很快就能使动物死亡。
7. 酶具有高度专一性，过氧化氢酶就是一个很好的例子，它只分解过氧化氢而不分解任何其他物质；而无机催化剂，如铁屑和二氧化锰等，不仅可以分解过氧化氢，而且可以催化许多其他反应。 怎样解释酶的高度专一性呢？隆哥和朗缪尔关于催化剂的行为像中间人的学说提出了一种答案。假定我们认为一种酶和它的底物（酶催化其反应的物质）形成一种暂时的结合，这样，这种酶的形状或构型可能起着非常重要的作用。显然，每一种酶必定有一个非常复杂的表面，因为它有许多不同的侧链从肽主链上突出出来。这些侧链中有的带负电荷，有的不带电荷；有的大，有的小。人们可以设想，每一种酶可能都有一个正好与某种底物相配合的表面，换句话说，它与底物的配合就像钥匙配锁一样。因此，它很容易与那种物质结合，而很难或根本不与其他物质结合。**这样就可以解释酶的高度专一性了：每一种酶都有一个定做的表面（打个比方），用来和一种特殊的化合物结合**。如果是那样的话，蛋白质由那么多不同的单元组成，而且由活组织制造出那么多的种类，就没有什么可奇怪的了。
8. 另一种消化酶的活性部位被更准确地确定出来，这种酶叫胰凝乳蛋白酶。胰腺最先分泌出它时不带活性，叫做胰凝乳蛋白酶原。这个没有活性的分子通过扯裂一个单肽键（由胰蛋白酶来完成）而转变成有活性的分子：好像是暴露出单个氨基酸就会给胰凝乳蛋白酶以活性。现在已经证明，把一个DFP（二异丙基氟磷酸）分子附着在胰凝乳蛋白酶上，就会停止这个酶的活性。人们推测，DFP附着在一种主要氨基酸上。由于DFP的标记作用，已经证认出那个氨基酸就是丝氨酸。事实上，人们发现DFP还附着在其他消化酶的丝氨酸上。在每次发现中，丝氨酸都是处在4个氨基酸排列顺序的同一个位置上：甘氨酸-天门冬氨酸-丝氨酸-甘氨酸。 已经证明，只有这4个氨基酸组成的肽表现不出催化的活性。显然，酶分子的其余部分也以某种方式起着作用。我们可以把这4个氨基酸顺序（活性中心）看成是一把刀的刀刃，如果没有刀把，它就毫无用处。
9. 溶菌酶是第一个对结构进行全面立体分析的酶（1965年）。经过这种立体分析可以证明，受溶菌酶作用的细菌细胞壁的分子正好与酶结构上的一个裂隙相符。人们发现主要键位于谷氨酸（第35位）侧链上的一个氧原子和天门冬氨酸（第52位）侧链上的另一个氧原子之间。这两个位置通过氨基酸的折叠而聚集在一起，相隔的距离正好可以配上一个要攻击的分子。在这样的情况下，断开键所需要的化学反应很容易发生。溶菌酶就是以这种方式专门组织起来发生作用的。 此外，有时还会发生这样的情况，酶分子的刀刃根本不是一组氨基酸，而是性质完全不同的一种原子结合物。
10. 哺乳动物的身体不能像酵母那样把乳酸转变成乙醇，而是通过另一种代谢途径，绕过乙醇，把乳酸直接分解成二氧化碳（CO2）和水。在进行这种分解时，身体消耗氧，而且产生的能量比葡萄糖变为乳酸的不需要氧的转换所产生的能量多得多。
11. 胆固醇在体内的功能还不完全了解，但是很明显这种物质是非常重要的。在神经周围的脂肪鞘里，在肾上腺里，以及在某些蛋白质的结合物里，发现都有大量的胆固醇。过量的胆固醇能够引起胆结石和动脉粥样硬化。最值得注意的是，胆固醇是整个类固醇族（甾族化合物）的原型，类固醇的核就是你在以上分子式中所看到的四环结合物。类固醇是一组固态的、类似脂肪的物质，其中包括性激素和促肾上腺皮质激素。毫无疑问，它们都是由胆固醇形成的。

### 第十三章 细胞

1. 古希腊人为了了解解剖学的知识，甚至解剖动物，有时也解剖人的尸体。他们做了一些难度很大的手术。大约在公元前500年，科罗顿的阿尔克美翁首次描述了视神经和耳咽管。两个世纪以后，在埃及的亚历山大城（当时是世界的科学中心），希罗菲卢斯和他的学生埃拉西斯特拉图斯成功地开办了一所希腊解剖学校。他们研究脑的各个部分，把脑分为大脑和小脑，同时也研究神经和血管。 古代的解剖学在加伦时期达到了顶峰。加伦是一位希腊医生，第二世纪后半叶在罗马行医。加伦提出的关于身体功能的学说，在其后的1500年中一直被奉为金科玉律。但是他的有关人体的概念充满了荒谬的错误——这是可以理解的，因为古代人是从解剖动物中得到他们的大部分资料的。各种禁忌使人们不敢解剖人体。
2. 核型为医疗诊断提供了一种精巧的方法，因为染色体的分离并不总是完美无缺的。在细胞分裂过程中，染色体可能被损伤甚至断裂；有时染色体的分离可能不均匀，因而使一个子细胞多得到一个染色体，而另一个子细胞少得一个。这些异常分裂必定会损害细胞的功能，甚至常常使细胞完全丧失功能。（正是这种缺陷使有丝分裂非常准确地进行着——实际上分裂过程并不像看上去那么准确，而是把错误掩盖起来了。）在减数分裂过程中如果发生这些缺陷后果就会特别可怕，因为此时在染色体组中会产生有缺陷的卵细胞或精子细胞。如果一个生物能够从这样一个有缺陷的起点开始发育（一般是不能发育的），则其体内的每个细胞都会有缺陷：结果会造成严重的先天性疾病。
3. 想出了利用果蝇进行遗传学研究的计划。（遗传学一词是英国生物学家贝特森1902年创造的。） 比起豌豆来（或任何一般的实验动物），用果蝇来研究基因遗传有很多优点：果蝇繁殖得快而且多，用很少的食物便能够轻易地饲养数百只；它们有几十种容易观察到的性状；它们的染色体组成也比较简单——每个细胞只有4对染色体。
4. 历史上最著名的血友病带基因者是英国的维多利亚女王。她的4个儿子中只有大儿子利奥波德是血友病患者。而爱德华七世（后来英国的君主就是由他传下来的）不带此病，所以现在英国皇室里没有血友病。不过，维多利亚的两个女儿都是带基因者。其中之一生了一个女儿（也是带基因者），后来嫁给了俄国沙皇尼古拉二世，结果，他们惟一的儿子是血友病患者。这种情况促进了俄国和世界历史的转变，因为尼古拉二世患了血友病，致使拉斯普廷神父在俄国掌权，进一步引起人民的不满，最终导致革命。维多利亚的另一个女儿也生了一个女儿（也是个带基因者），后来嫁到西班牙皇室，在那里也造成了血友病。因为血友病出现在西班牙的波旁家族和俄国的罗曼诺夫王朝，所以血友病有时也称为皇室病。但是除了维多利亚的不幸外，血友病和皇室并没有特殊的关系。
    - 这是什么神奇的蝴蝶效应.
5. 结果，马勒的研究引起人们对人类未来种种不安的思想。尽管突变是进化的一个重要的推动力，偶尔能使一个物种产生改进，更适应它的环境，但是这种有利的突变是极少的例外。大部分（至少99%）的突变都是有害的，有些甚至是致命的。即使那些只有轻微伤害的基因也会消失，因为它们的携带者不能像健康的个体那样生活，留下的后代也比较少。与此同时，一种突变可能造成许多代人的疾病和痛苦；此外，新的突变不断出现，使每个物种都带有大量有缺陷的基因。因此，**有1600多种人类疾病被认为是由基因缺陷造成的。**
6. 两个近代的发展似乎在不断地增加这种负荷。
    1. 第一，医学和社会保健的发展往往使带有有害突变的人的残疾得到补偿，至少在繁殖能力方面是如此，例如，视力有缺陷的人可以戴眼镜；胰岛素可以维持糖尿病（一种遗传性疾病）患者的生命，等等。这样，他们就会把有缺陷的基因传给后代。当然，不能设想让有缺陷的人早死或不孕，或者都监禁起来，除非残疾得很厉害，使它不够做一个人，如痴呆和杀人狂。毫无疑问，即使没有人道主义的刺激，人类仍能承受有害突变基因的负荷。
    2. 但是对第二个近代的危险就不会那么宽容了。这种危险就是不必要的辐射增加了遗传负荷。遗传的研究无可争辩地证明，对于人类整体来说，即使稍微增加辐射的总量就会相应地稍微增加突变率。自1895年以来，人们一直受到多种强烈的辐射，对此前人一无所知。太阳辐射、土壤的天然放射性和宇宙射线一直与人类在一起。但是现在，我们在医学上任意地使用X射线；我们浓缩放射性物质；我们制造具有惊人的辐射潜力的放射性同位素；我们甚至爆炸原子弹，所有这些都增加了本底辐射。
7. 于是自然会出现这样一种想法：禁止患这种病的人生育，就能够消灭这种病。通过指导下的适当婚配，甚至人种也可以得到改良，就像家畜的品种已经得到改良一样。这绝不是一个新想法。2500年前，古代的斯巴达人就相信这个观点并试图实行。在近代，英国科学家高尔顿（C.R.达尔文的一个表兄弟）又使这个想法复活起来。1883年，他创造了优生学一词来描述他的构想。
8. 我自己的看法是，人类遗传学是一门极其复杂的学科，在可以预见的将来不可能完全搞清楚。因为人不能像果蝇那样又快又多地生育；因为人的交配不能作为试验在实验室里进行；因为人的染色体和遗传性状比果蝇多得多；因为我们最感兴趣的一些人的性状（如创造性才能、智力和精神的力量）极其复杂，涉及到许多基因的相互作用和环境的影响；由于这一切原因，遗传学家对人类遗传学的研究不像他们研究果蝇遗传学那样有信心。 **因此，优生学依然是一个梦想。由于缺乏知识，使它既不明确又无实质，而且还有恶意，因为它很容易被种族主义者和抱偏见者所利用。**
9. 看起来好像每个不同的核苷酸三联体或密码子都代表一种特定的氨基酸。由于可能有大量不同的密码子，所以也可以用两个或三个不同的密码子代表一种特定的氨基酸。这种情况，密码员称之为遗传密码简并。 这样就留下了两个主要问题：哪一种密码子（或一些密码子）与哪一种氨基酸相对应？而且，密码信息（安全地锁在细胞核里，因为只有细胞核里才有DNA）是怎样到细胞质内形成酶的地方的呢？
10. 对有细胞核（除细菌和蓝绿藻以外，所有的细胞都有细胞核）的真核生物来说，情况就不同了。整个核酸和工作基因并不是牢固地挤在一起。核苷酸链上用来给mRNA编码的那些部分和蛋白质（外显子）最终被可以说是毫无意义的链的片段（内含子）穿插其间。控制生产一种酶的一个基因可能是由被内含子分开的一些外显子组成的，而核苷酸链的缠绕方式可以把外显子集中在一起给mRNA编码。因此，本章前面估计人体细胞里有200万个基因，如果是指工作基因的话，则估计得太高了。 真核生物为什么要携带这种似乎非常沉重的负担，至今仍然是个谜。也许基因一开始就是这样形成的。在原核生物里，为了制造比较短的核苷酸链，使它们能够更迅速地复制，以利于更快地生长和繁殖，所以把外显子处理掉了。在真核生物里，外显子没有被删去，大概是因为它们可以提供某种不能立即看到的好处。无疑，这个答案如果找到，一定会非常惊人。
11. 重组DNA工作显然有危险。无论是故意还是非故意，如果制造出的一种细菌细胞或一种病毒能对没有天然免疫力的人类产生毒素，那该怎么办呢？如果这种新的微生物离开实验室，可能会给人类造成无法形容的灾难性的流行病。出于这种考虑，伯格等人1974年呼吁科学家们在研究重组DNA方面要自觉地坚持严格控制。 **但是，碰巧后来的经验证明，发生任何不幸事件的危险是很小的。原先的警告太过分了**。微生物里置入新基因后，产生的菌株非常弱（一个非天然基因不容易与之共存），即使在最有利的条件下，也只能勉强存活。 而且，**重组DNA的研究还可能带来很大的好处，除能够帮助我们进一步了解细胞工作的细节特别是遗传的机制以外，还有更多的直接利益**。我们只要适当地修饰一个基因，或插入一个外来基因，一个细菌细胞就可以变成一个小工厂，制造人类而不是其自身所需要的某种物质的分子。
12. 假如有人怀疑朝向生命是一条阻力最小的路径的话，请看这样一个事实：20世纪60年代后期，在外层空间的气体云里（见第二章）发现的分子越来越复杂，这些分子代表着朝向生命的最初阶段。如果是这种情况，那么，可能在由气体尘埃云形成地球的时候，形成复杂分子的最初阶段就已经开始了。 所以，在地球刚形成的时候，可能就已经有许多氨基酸。1970年，人们找到了支持这个学说的证据。斯里兰卡出生的生物化学家庞南佩鲁马研究了1969年9月28日落在澳大利亚的一块陨石。经仔细分析证明，陨石里含有微量的5种氨基酸：甘氨酸、丙氨酸、谷氨酸、缬氨酸和脯氨酸。这些氨基酸没有旋光性，所以它们不是由生命过程形成的（因而它们的存在不是地球上污染的结果），而是由S.L.米勒烧瓶里发生的那种非生命的化学过程形成的
13. 在没有生命的海洋里形成的任何化合物都会保留和积聚起来，因为没有生物（不论大小）去消耗它们或使它们腐烂。此外，原始的大气中没有氧化和分解分子的游离氧，惟一可以分解复杂分子的重要因素正是形成它们的紫外线和辐射能。不过，海流可能把大量的这类物质带到了海洋中层的安全地带，既远离了紫外线照射的海面，又远离了具有放射性的海底。实际上，庞南佩鲁马和他的同事们已经估计出，足有1%的原始海洋是由这些积聚的有机物构成的。如果真是这样，这种物质会超过1000万亿吨。这么大的数量足够各种自然力对付的了；在如此大量的物质中，即使最复杂的物质也一定能在不太长的时期内形成（如果考虑到有10亿年的时间可供利用，就更不成问题了）。
14. 完全可以合乎逻辑地推测，随着时间的推移，从原始海洋和大气的简单化合物里出现了浓度越来越高的比较复杂的氨基酸和简单的糖类；氨基酸结合形成肽；嘌呤、嘧啶、糖和磷酸结合形成核苷酸；又经过若干年代，逐渐形成了蛋白质和核酸。最后一定会发展到关键的一步——通过偶然的组合，形成能够诱导复制的核酸分子。这个时刻标志着生命的开始。
15. 多尔和萨根（还有我）都支持这种宇宙中有许多有智慧的生命形态的观点，但是天文学家们并不一致赞成。因为他们已经仔细研究过金星和火星，发现生命无法在那里生存，所以出现了一种悲观的观点，认为我们可以期望形成生命并维持几十亿年之久的范围是非常狭窄的，而地球非常幸运地在这个范围之内。只要地球在这个方面有轻微的改变，或者它的一些特性中的任何特性发生轻微的改变，就不会形成生命，或者即使形成了生命，也不会长期存在。根据这种观点，每个银河系里可能只有一两个有生命的行星，而整个宇宙中可能只有一两个行星上有技术文明。 克里克所持的观点是，每个银河系里都有相当数量的行星，既适合于居住又没有产生生命所需要的非常狭窄的特性范围。这样，生命可能在一个特定的行星上产生，一旦文明发展到能够进行星际航行，就会扩展到别的地方。显然，目前地球还没有发展到星际航行的地步，因此，很可能在几十亿年前，一些远方的旅行者在访问地球时无意中（或有意地）给地球带来了生命。 这两种观点是目前主要的观点：一种是乐观的，认为宇宙里充满了生命；另一种是悲观的，认为宇宙里几乎没有生命。两种观点都是由某些假设推测出来的，都没有观察到的证据。
16. 建立这样一个阵列可能要用20年的时间，并耗费1000亿美元。（你可能会认为耗资太大，但请想一想，世界上每年在战争和准备战争上就要耗费5000亿美元，相当于这个数字的5倍。） 但是，人们会问，为什么要进行这种尝试呢？看起来我们成功的可能性很小，即使成功了，又能怎样呢？我们真的能够理解星际信息吗？然而科学家们有几个原因要进行这种尝试。 第一，这个尝试会提高射电望远镜的技术水平，从而促进人类对宇宙的了解。第二，如果我们在空间寻找信息但一个也没有找到，我们仍然可能找到许多有趣的东西。但是，如果我们真的探测到一个信息而我们又不了解它，那又该怎么办呢？它对我们有什么好处呢？ 还有一种反对其他行星上拥有智慧生命的说法。他们说，如果存在着这种智慧生命，而且他们的智慧超过了我们，那么，为什么他们没有发现我们？地球上的生命已经存在了几十亿年，没有受到外来影响的干扰（就我们所知），这起码足以证明没有外来影响。 其他的说法与此相反。他们认为，可能那个存在的文明距离我们太遥远，没有办法到我们这里来。目前任何文明都没有发展出星际旅行，我们相隔遥远，只能以长距离通信相互联系。他们也可能已经来过地球，了解到地球上正在形成生命，而且最终会出现文明，所以有意地不再打扰我们。

### 第十四章 微生物

1. 可以庆幸的是，对一种抗药性菌株无效的抗菌素，却能对抗另一种抗药性菌株。新的抗菌素以及旧抗菌素的改良合成，足以继续对抗突变种。最理想的是能找出一种抗菌素，而此抗菌素是任何突变种所不能免疫的，于是便无幸存的特殊细菌可以繁衍下去了。有许多此类的抗菌素已被制造出来，例如一种经改良的青霉素，叫做新青霉素，在1960年被合成出来。它是部分合成的，因为它的分子结构对细菌是陌生的，所以它的分子不会被分裂，而且它的活性也不会被青霉素酶（最先被钱恩发现）所破坏，这种酶是抗药性菌株用来破坏一般青霉素的有利武器。因此，新青霉素乃是抗药性菌株的克星，例如E.泰勒的性命就是靠它拯救的。然而，能抵抗合成青霉素的葡萄球菌也逐渐演化出来。看来，药剂与细菌间的斗争将永无休止。增加的杀灭抗药性菌株的药物是各种其他新的抗菌素和经过改进的旧抗菌素。我们只能希望顽强多变的化学在对抗顽强多变的病菌的斗争中继续保持优势。
2. 通常人们的注意力都集中在那些致病而有害（就人类观点而言）的细菌。然而，这类细菌只占全部细菌的一小部分。据估计，如果有一个有害的细菌，相对就会有30000个无害、有用甚至必需的细菌。假如我们按照种来计算，那么在已经识别的1400种细菌中，只有150种会引起人类或人类所栽培的植物和驯养的动物的疾病。
3. 病毒能被结晶出来的事实，对于包括斯坦利在内的许多人来讲，似乎可以作为病毒是死蛋白质的一种证明。从来没有一个生命体是结晶状的，生命与晶体似乎是两件相互对立的东西。生命体是柔软、可变、能够活动的；而晶体则是僵硬、固定、极有规则的。 然而，病毒具有传染性的事实依然存在，即使结晶过的病毒，仍然具有生长及繁殖的能力。而生长与繁殖一直被认为是生命的本质。 1936年是一个转折点，两位英国生物化学家鲍登和皮里证明烟草花叶病毒含有核酸！虽然含量不多，确切地说，烟草花叶病毒含94%的蛋白质而仅含6%的RNA，但已明确地说明了这种病毒是一种核蛋白。此外，所有其他的病毒都被证明是核蛋白，它们含有RNA或DNA，或二者皆有。
4. 抗毒素虽然免疫效果很好，但其效果无法维持长久，因为人体血液中若没有抗毒素就会失去免疫力。后来，法国细菌学家拉蒙发现，只要把白喉或破伤风的毒素用甲醛或加热处理，就可以使毒素的结构发生改变，形成一种新的物质，可以很安全地注入病人体内。这种经过处理的毒素叫做类毒素。注射类毒素后人体自身产生的抗毒素比动物的抗毒素效果要长久，而且必要时可以再注射而重获免疫力。因此，自从1925年类毒素问世之后，人们就不再恐惧白喉了。
5. 癌症实际上是一类多种疾病（目前已经知道的约有200种）。癌能够以各种方式感染人体的任何部位，但原发病症总是相同的：被感染的组织结构受到破坏而不受抑制地增生。希波克拉底和加伦设想，癌是通过害病静脉而蔓延滋长的，害病静脉看上去像是弯曲而张开的螃蟹的爪子，所以将这类疾病命名为癌（拉丁文“螃蟹”）。 瘤（源自拉丁文“生长”）与癌并不同义。瘤可以指疣、痣等称为良性瘤的无害增生；也可以指各种癌即恶性瘤。癌症通常依害病组织给予不同的命名。最常见的是皮肤癌和肠癌；结缔组织的癌叫做肉瘤；以及肝癌、腺瘤、白血病（又名血癌）等等。
6. 由于伦琴不知道它到底是哪一种辐射，于是就简称为X射线。其他科学家为纪念伦琴，提议将X射线改名为伦琴射线。但是除德国人外，人们感到德文的“伦琴射线”很难念，于是仍然继续使用X射线。现在，我们已经知道，构成阴极射线的高速电子撞上金属障碍物后，速度会急剧减慢。这样损失的动能转换成的辐射就叫做制动辐射。X射线就是这种辐射的一个例子。

### 第十五章 人体

1. 人体在饮食的需要上是非常特殊的。植物只靠二氧化碳、水和某些无机离子就可以生存。有些微生物不需要任何有机食物同样也能存活，因此人们称它们为自养生物，就是说它们能够在没有其他生物的环境中生长。面包霉菌（脉孢菌）就开始有点复杂了，除了无机物质外，还必须要有糖和一种叫做生物素的维生素。而且生命形态变得越复杂，似乎越要依赖它们的饮食为建造活组织提供所必需的有机构件，原因就是它们失去了原始生物所具有的一些酶。绿色植物可以提供全套的酶，把无机原料制造成全部必需的氨基酸、蛋白质、脂肪和碳水化合物。脉孢菌拥有除制造糖和生物素所需要的几种酶以外的所有的酶。人体中缺少制造多种氨基酸、维生素和各种其他必要物质所需要的酶，因此必须从食物中摄取现成的。
2. 这看起来似乎是一种退化——越来越依赖于环境使生物处于一种不利的地位。其实并非如此。如果环境能够提供构件的话，细胞何必还携带着制造这些构件所需要的复杂的酶机器呢？去掉这种机器，细胞就可以把它的能量和空间用于更精细和更特殊的目的。 人（或其他动物）要得到他们所需要的食物，就必须依赖摄取其他生物。食物正是由这些生物的有机成分构成的。在食者的肠内，食物里的小分子可以被直接吸收；淀粉、蛋白质等大分子通过酶的作用被分解（即被消化）成碎片（氨基酸、葡萄糖等）再被吸收。在食者的体内，这些碎片被进一步分解以产生能量，或重新合成食者而不是食物所特有的大分子。在某种意义上，动物的生命过程就是一种不停的强行掠取。
3. 如果摄取食物只是为了获得能量，我们实际上并不需要很多食物。对于我这个坐着工作的人来说，227克黄油就可以提供我一天所需要的全部能量。但是，食物不单是提供能量，而且还是修补和重建我的组织所需要的构件的一个来源。这些需要修补和重建的组织在许多不同的地方都有，单靠黄油不能提供这些方面的需要。 英国医生蒲劳脱首先提出有机食物可以分成三类，后来被命名为碳水化合物、脂肪和蛋白质。（就是这个蒲劳脱提出，所有的元素都是由氢组成的，比他的时代超前了一个世纪。）
4. 19世纪的化学家和生物学家，尤其是德国的李比希，逐渐弄清了这些食物的营养价值。他们发现，蛋白质是最重要的，生物单靠蛋白质就能存活。人体不能用碳水化合物和脂肪制造蛋白质，因为这些物质不含氮，但是它能够利用蛋白质提供的原料制造必要的碳水化合物和脂肪。但是，如果靠全蛋白食物生活的话，就会造成浪费，因为环境中的蛋白质是比较稀少的。那样做就好像本来有劈柴可用却要用家具生火一样。
5. **有时即使看上去有足够的食物可供食用，但蛋白质的含量太低，因此虽然不是广义上的营养不足，也是营养不良**。儿童特别容易患蛋白质缺乏症，因为他们需要蛋白质不仅是为了替换，而且是为了建造新的组织，为了生长。在非洲，这种蛋白质缺乏症在儿童中特别普遍，因为他们只是吃一种单调的玉米面食物。（任何单调的食物都是危险的，因为含有人们所需要的各种养分的食物是没有的。吃的食物种类要多，这样才安全。）
6. 这在很大程度上要看你选取的是什么样的蛋白质。19世纪的实验者企图发现，在饥荒时人们是否可以靠白明胶生活。白明胶是通过加热骨头、腱和用别的方法无法食用的动物的其他部分而得到的一种蛋白质。但是法国生理学家马让迪证明，当白明胶是狗的蛋白质的惟一来源时，狗就会减少体重而死亡。这并不是说用白明胶作食物有什么不好，而只是说当白明胶是食物中的惟一蛋白质时，它不能提供所有必需的构件。这再一次说明，食用多种食物才安全。
7. 为什么会这样呢？19世纪的化学家们终于发现，白明胶是一种非常简单的蛋白质。它缺少大部分蛋白质中所含有的色氨酸和其他一些氨基酸。没有这些构件，身体就不能为其自身组织建造所需要的蛋白质。因此，除非身体还能从食物中得到其他蛋白质，否则白明胶里产生的氨基酸就毫无用处，因而不得不被排泄掉。这就好像盖房子的人发现他们有很多木材却没有钉子一样。他们不仅盖不成房子，而且这些木材也只好堆在一旁而最终被处理掉。19世纪90年代，人们试图往白明胶里加入它所缺少的一些氨基酸，使它成为一种比较有效的食物，但这些尝试都没有成功。使用不像白明胶那样简单的蛋白质则取得比较好的结果。
8. 脂肪同样也可以分解成比较简单的构件，其中主要是脂肪酸。脂肪酸可以分为饱和和不饱和两种。饱和脂肪酸分子含有所有它们能够携带的氢原子；不饱和脂肪酸分子缺少一对或多对氢原子。如果缺少一对以上的氢原子，则称作多不饱和脂肪酸。 含不饱和脂肪酸的脂肪通常比含饱和脂肪酸的脂肪熔点低。在生物体内，脂肪以液态为宜；因此，植物和冷血动物的脂肪往往比鸟和哺乳动物等温血动物的脂肪含有较多的不饱和脂肪酸。人体不能利用饱和脂肪制造多不饱和脂肪，因此，多不饱和脂肪酸是必需脂肪酸。在这一方面，食素主义者是有利的，他们患缺乏症的可能性更小。
9. 不幸的是，甚至在近来一些开明的时代，对食物的狂热和迷信仍在欺骗着许多人，并冒出了许多医治百病的畅销品。实际上，可能正是因为这些时代开明，才使对食物的狂热时尚成为可能。在人类历史的大部分时期，人们都是附近地区生产什么就吃什么，而且通常并不丰富。他们必须有什么就吃什么，否则就得挨饿；谁也不能挑剔食物，而没有挑剔就不可能有对食物的狂热时尚。
10. 艾克曼被派到当时荷属的东印度去研究脚气病，在那些地区脚气病是一种流行病（即使在今天，尽管医学已经知道了脚气病的原因和治疗方法，每年仍有100000人死于这种病）。高木兼宽用膳食的方法制止了脚气病，但是西方人显然没有重视，他们可能认为这只是东方神秘的经验知识。 艾克曼假定脚气病是一种由细菌引起的疾病，他用鸡作为实验动物来确定这种细菌。一件非常幸运的欺骗行为打破了他的计划。在没有预兆的情况下，他喂的鸡大部分都得了一种麻痹症，有一些因而死亡；但是大约4个月以后，存活下来的鸡又恢复了健康。艾克曼因为没有找到引起这场病害的细菌而感到迷惑，最后他调查了鸡的饲料。他发现，原来负责喂鸡的那个人为了节省（无疑从中得利），用剩余的饭菜当饲料，这些大部分都是军事医院病房扔掉的白米饭。碰巧，几个月后，一个新厨师到任，接替了喂鸡的工作；他没有那种小偷行为，而用正常的鸡饲料（带壳的稻谷）喂鸡，所以后来鸡又复原了。
11. 稻谷去壳主要是为了更好地保存，以便人们食用，因为壳上含有油，很容易腐败，同时去壳时把稻谷上的细菌也就一起去掉了。艾克曼和他的同事格里津斯着手研究究竟是稻壳里的什么物质防止了脚气病。他们用水成功地从稻壳中溶解出这种关键性的因子，并发现这种物质可以通过蛋白质不能通过的膜，显然这种物质一定是一种非常小的分子。可是，当时他们却鉴定不出究竟是一种什么物质。
    - 一定要吃全谷物
12. 下一个任务就是分离食物中这些重要的微量因子。到1912年，三位日本生物化学家铃木、岛村和大岳已经从稻壳中提取了一种化合物。这种化合物治疗脚气病非常有效，5～10毫克的剂量就足以治好鸡的病。同一年，波兰出生的生物化学家冯克（当时在英国工作，后来到了美国）从酵母中制备了同样的化合物。 因为这种化合物被证明是一种胺（即含有胺基NH2），所以冯克称之为维生素（由拉丁语“生命”和“胺”二字组成，过去音译为“维他命”，现统一译为“维生素”）。冯克猜想，脚气病、坏血病、糙皮病和佝偻病都是由缺乏“维生素”引起的。就他把这些病确认为是营养缺乏症来说，冯克的猜想是正确的。但是，后来证明，并非所有的“维生素”都是胺。
13. 维生素C是另一种不同的问题。柑橘类水果是比较丰富的维生素C来源，但是人们很难找到一种实验动物本身不制造维生素C。**除人类和其他灵长类动物外，大多数哺乳动物都保留了形成这种维生素的能力**。没有一种能够形成坏血病的便宜而初级的实验动物，要在橘汁化学分解的各种片段中找到维生素C的踪迹是困难的。
14. 20世纪30年代，丹麦生物化学家达姆用鸡进行实验，发现一种维生素与血液的凝集有关，他把这种维生素命名为凝血维生素，这个名称最后被缩写成维生素K。
15. 维生素K不是一种主要维生素，也不构成营养上的问题。在正常的情况下，肠内细菌制造的维生素K就足以够用。事实上，它们制造的维生素K很多，以至于粪便中的维生素K可能比食物中的还要丰富。新生婴儿由于缺乏维生素K，特别容易发生血液不易凝集从而出血的危险。在卫生设备现代化的医院，可以使新生婴儿在三天内积聚相当的肠菌供应，并且通过直接给婴儿注射维生素K，或者注射到要临盆的母亲身上，来保护婴儿。以前，婴儿一生下来几乎立即得到细菌，虽然他们可能死于各种感染和疾病，但他们至少没有出血的危险。
16. 20世纪30年代末和40年代初，在这一期间内生物学家们鉴别出了另外几种B族维生素，现分别被命名为生物素、泛酸、吡哆醇、叶酸和氰钴胺素。这些维生素全部由肠内细菌制造；而且，它们在食物中普遍存在，不会出现缺乏病。事实上，研究人员为了观察缺乏病的症状，不得不用有意排除这些维生素的人造食物来喂实验动物，甚至还要加入抗维生素以中和肠内细菌制造的维生素。（抗维生素在结构上与维生素相类似，通过竞争性抑制使酶失去活性，不能再利用维生素。）
17. 维生素很好地表明了人体化学机器的经济性。人体细胞可以免除制造它们，因为它们只具有一种特殊功能，而且细胞可以从食物中得到必要的供应，没有大的风险。有许多其他重要物质，身体只需微量但必须自己制造，例如，ATP（腺苷三磷酸）是由和构成必不可少的核酸基本相同的构件形成的。任何生物如果失去合成核酸所必需的任何酶，很难想象能存活下去，因为生物需要大量的核酸，不能指望食物供应它所需要的构件，而且，能制造核酸自然意味着能合成ATP。因此，目前已知的生物没有不能制造自身的ATP的，大概今后也不会发现这种生物。 制造像维生素这样特殊的产品，就好像在装配线旁边设立一台特殊的机器，来制造汽车用的螺母和螺栓。从零件供应商那里获得这些螺母和螺栓效率会更高，对于汽车装配线的设备不会造成任何损失。同样，生物可以从它的食物中获得维生素，以节省空间和原料。
18. 维生素还说明了生命的另一个重要事实。据目前所知，所有的活细胞都需要B族维生素，不论是植物、动物还是细菌，辅酶是每一个活细胞的细胞机器不可缺少的一部分。不管细胞是从食物中得到还是自己制造B族维生素，如果它要生存和生长的话，就必须有这些维生素。这种对一组特殊物质的普遍需要，是一件给人以深刻印象的证据，证明所有的生命在本质上是一致的，而且很可能都是由在原始海洋中形成的单个原始生命变来的。
19. 在无机盐缺乏病中，关于钴的发现是最引人注目的篇章之一。它关系到一种曾经无药可医的致命疾病恶性贫血。 20世纪20年代初期，罗彻斯特大学病理学家G.H.惠普尔进行了利用各种食物补充血红蛋白的实验。他先给一些狗放血，造成贫血，然后再给它们喂各种不同的食物，看哪一种食物能够使这些狗最快地补充上失去的血红蛋白。他这样做并不是因为他对恶性贫血或任何种类的贫血感兴趣，而是因为他要研究胆色素，胆色素是身体利用血红蛋白制造的化合物。G.H.惠普尔发现，肝脏是能够使狗最快地制造血红蛋白的食物。 1926年，两位波士顿医生迈诺特和墨菲研究了G.H.惠普尔的结果，决定用肝对恶性贫血病人进行试验治疗。这种治疗果然奏效。只要病人把肝作为食物的重要部分，这种不治之症就能治好。G.H.惠普尔、迈诺特和墨菲分享了1934年的诺贝尔医学与生理学奖。
20. 生物化学家们开始寻找肝中能够治病的物质；到1930年，哈佛医学院的E.J.科恩和他的同事们制备了一种浓缩物，效力是肝本身的100倍。但是要分离出活性因子，还需要进一步纯化。幸而，20世纪40年代，默克实验室的化学家们发现，从肝中得到的浓缩物可以加速某些细菌的生长。这就提供了一种检验任何一种肝制剂效力的简便方法，于是生物化学家们可以进而把浓缩物分解成碎片，并连续对它们进行快速检验。因为这些细菌对肝物质的反应方式和它们对硫胺素（维生素B1）或核黄素（维生素B2）的反应方式基本相同，所以研究人员现在强烈地猜测他们寻找的这种因子是一种B族维生素。他们称之为维生素B12。
21. 维生素B12被证明是一种红色物质，两位科学家都认为它的颜色和某些钴化合物的颜色相似。当时人们已经知道，缺乏钴会使牛羊严重贫血。E.J.史密斯和K.A.福克斯都曾把维生素B12的样品烧掉，分析剩下的灰，发现确实含有钴。这种化合物现在被命名为氰钴胺素。到目前为止，这是在活组织中发现的惟一的含钴化合物。
22. 现在问题清楚了，糖尿病的问题在于，胰岛失去了产生足够的胰岛素的能力。因此，血液中的葡萄糖浓度逐渐上升，当血糖水平上升到大约超过正常标准的50%时，就会越出肾阈，即葡萄糖溢出流进尿里去。从某一点上来说，把葡萄糖排入尿中乃是两种危害中较轻的一种，因为如果让血液中葡萄糖的浓度再升高的话，就会使血液的黏滞性升高，从而引起心脏过度疲劳。（心脏是用来泵血液的，而不是泵糖浆的。）
23. 尿中一旦开始出现葡萄糖，糖尿病的病情就相当严重了。最好能够在葡萄糖越过肾阈以前，通过检查血液中的葡萄糖水平，早些发现糖尿病。现在普遍使用的是葡萄糖耐量试验。这种方法是，先让一个人食用葡萄糖，等葡萄糖水平提高以后，再测定血液中葡萄糖水平的下降速率。在正常的情况下，胰腺会相应地分泌出大量的胰岛素。在健康人的体内，糖的水平会在两个小时内下降到正常水平。如果这种高水平保持3个小时或更长的时间，则表明胰岛素反应迟缓，这个人可能处于糖尿病的早期阶段。
24. 催乳激素还刺激其他妊娠后的活动。给年青的雌鼠注射这种激素后，它们就忙于筑巢，尽管它们还没有生产。另一方面，在雌鼠快要生产以前把它们的脑下垂体切除，它们则表现出对幼鼠不感兴趣。于是报纸立即把催乳激素称做“母爱激素”。 这些与性组织有关的垂体激素合在一起统称为促性腺激紊。这类激素中还有一种物质是由胎盘产生的（胎盘是用以把营养成分从母体的血液传送给发育中的胎儿的血液，再以相反的方向把废料从胎儿传送给母体的一种器官）。胎盘激素叫做人绒膜促性腺激素（HCG）。在开始怀孕后的2～4周，人绒膜促性腺激素产生的量相当大，因此会在尿中出现。如果把孕妇的尿的提取物注射到小白鼠、青蛙或兔子体内，就会发现明显的效应，利用这种方法可以在非常早的阶段测定出是否已经怀孕。
25. 激素是怎样工作的呢？看来可以肯定，激素并不像酶那样作用，至少，没有发现任何激素能直接催化一种特异的反应。另一个想法是，一种激素即使其本身不是一种酶，它也对一种酶起作用：促进或抑制一种酶的活性。所有的激素中研究得最彻底的是胰岛素，而胰岛素似乎与葡萄糖激酶有一定的关系。葡萄糖激酶是葡萄糖转化成糖原所必需的。前叶垂体和肾上腺皮质的提取物可以抑制这种酶，而胰岛素能够解除这种抑制。因此，血液中的胰岛素可能起着活化这种酶的作用，从而加速葡萄糖转化为糖原的过程。这会有助于说明胰岛素是怎样降低血液中的葡萄糖浓度的。
26. 古时候活到老年的人非常稀少，这无疑是当时对老年人特别尊敬的一个原因。例如，在荷马史诗《伊利亚特》中，就着重描写了“年老的”特洛伊国王普里阿摩斯和特洛伊战争中的贤明长老内斯特。内斯特被描写成活了三代的人，但是当时的平均年龄不会超过20～25岁，所以内斯特活了三代也不一定超过70岁。那时可以说是高龄了，但用现在的标准来看并不是特别的老。因为在荷马时期内斯特给人们留下了这种长寿的印象，后来的神话学家们猜测，他大概活了200来岁。
27. 虽然今天可以活到60岁的人口比例比以前大得多，但是60岁以上的预期寿命比过去提高得很少。大都会生命保险公司估计，1931年60岁的美国男性的预期寿命和150年以前基本相同。1931年以来，抗菌素的出现使两性60岁的预期寿命提高了2.5岁。但是总的来说，尽管医学和科学取得这一切进展，老化还是像往常一样以几乎相同的速率和同样的方式侵袭着每一个人。我们还没有找到一种方法能够阻止人体机器逐渐衰弱直至最终毁坏。
28. 动脉粥样硬化倾向于和高血脂一起发生，肥胖症也是如此，体重过重的人比瘦人更容易患动脉粥样硬化。糖尿病患者的血脂一般都比较高，因此也比一般人更容易患动脉粥样硬化。而且，说得更圆满一点，胖人糖尿病的发病率比瘦人高得多。 因此，那些活大年纪的人常常是瘦小的人，这不是偶然的。身材高大肥胖的人可能生活得很愉快，但是他们通常不容易活很大年纪。（当然，总有一些例外，人们可以举出丘吉尔和胡佛等人，他们都不瘦却度过了90岁诞辰。）
29. 血液中的胆固醇并不一定是从食物的胆固醇中衍生来的。人体能够毫不费力地制造它自己的胆固醇，而且一直在制造着，即使你食用完全没有胆固醇的食物，在你的血液脂蛋白中仍会有大量的胆固醇供应。因此，似乎可以合理地猜想，问题不在于有没有胆固醇的存在，而在于一个人有没有使胆固醇在它危害最大的地方沉着的倾向。可能存在着一种过量地制造胆固醇的倾向。生物化学家们正在寻找能够抑制胆固醇形成的药物，希望这些药物在易患这种病的人体内能够阻止动脉粥样硬化的发展。
30. 即使不患动脉粥样硬化的人也要变老。老化是一种普遍发生的疾病，没有什么能够阻止滞缓衰弱、骨质增脆、肌肉无力、关节僵硬、反应减慢、视力模糊和思维迟钝。这些现象发生的速率有些人快些，有些人慢些，但不论快慢，这个过程是不可抗拒的。 或许我们对此不应该过分地抱怨，即使老化和死亡必定到来，它们来得也特别缓慢。
31. 到底什么是老化呢？到目前为止，只有一些猜测。有些人认为，人体抵抗感染的能力随着年龄的增长而减低（减低的速率决定于遗传）；另一些人猜测，各种残渣在细胞内积累起来（同样，积累的速率也因人而异）。这些残渣是正常细胞反应的副产物，细胞既不能把它们毁掉也不能把它们排除，天长日久便慢慢地在细胞内沉积起来，直到最后严重地干扰细胞的代谢，使细胞停止执行功能。按照这种学说，当有足够的细胞失去作用时，人就会死亡。这种观念的另一种说法认为，蛋白质分子本身变为残渣，因为蛋白质分子间出现交叉连接，所以它们变硬变脆，最后使细胞机器停止运转。 如果是这样的话，那么“死亡”就是细胞机器内部的问题。卡雷尔曾使一片胚胎组织存活了几十年，这似乎可以使人们认为细胞本身可能是不死的：只有亿万个个体细胞结合成组织才会带来死亡。也就是说，是组织死亡，而不是细胞死亡。 显然不是这种情况。现在人们认为，卡雷尔在培养组织的过程中，可能不知不觉地把新鲜细胞引入了他的制剂。用严格排除引入新鲜细胞的隔离的细胞或细胞群所做的实验看来可以证明，细胞不可避免地要老化，其分裂总计不会超过50次——大概是通过关键细胞成分里的不可逆变化而老化的。
32. 几乎没有人不乐意接受长生不死，当然要比较地没有疼痛、痛苦和老化效应。但是，**假定我们都长生不死，情况又会如何呢？ 很清楚，假如地球上很少或没有死亡，就必然很少或没有出生，这就意味着一个没有婴儿的社会。可能这不是致命的问题：==一个以长生不死为自我中心的社会在完全排除婴儿的情况下也不会停止==。**
33. **==必须记住，婴儿拥有的不仅是年轻的脑子，而且是新的脑子==**。每一个婴儿（除同胎多生外）都具有不同于以前生存过的任何人类个体的遗传组成。**==正是由于婴儿，才不断地有新的遗传组合注入人类，从而开辟了优化和发展的道路。==**
34. **降低出生率水平是明智的，但是我们应该完全不让婴儿出生吗？消除老年的痛苦和不适是令人愉快的，但是我们应该创造一个由老人组成的人种吗？他们年迈、疲倦、厌烦、单调，而且从不接受新的更好的东西。 或许长生不死的前景比死的前景更为糟糕。**

### 第十六章 物种

1. 但是这股黑暗无知的势力，始终没有完全消除。本世纪70年代，反进化论派又以一种新的甚至更为有害的立场重新出现，反对科学的宇宙观。他们放弃早先逐字解释《圣经》的错误论点，假装以非常合乎科学的态度出现。他们只含糊地说“造物者”，避免利用圣经的字眼，然后他们把进化论说成是错误百出、不可能是正确的，而造物论才是值得相信的。 为了说明进化论是错的，他们胡乱引述，歪曲事实，断章取义，无所不用其极，根本就违背了《圣经》禁止做假见证的规定。荒谬的是，尽管找不到有利于“造物论”的任何证据，他们却还是郑重其事地称其理论为“科学的造物论
2. 这派人士要求学校为“科学的造物论”开设同样多的课时，让学生们学习他们的理论。任何老师或课本在讨论进化论时，一定也要讨论“科学的造物论”。到目前为止，法庭上的诉讼他们一次也没有胜利过，但是因为有不懂科学而醉心《圣经》记载的狂热教徒做后盾，于是就恐吓学校董事会、图书馆、议员等，阻止科学的发展。 其结果实在很可悲，造物论者认为地球的历史只有几千年，整个宇宙也是如此，生物在突然间出现，而且一开始就有这么多种类。在天文学、物理学、地理学、化学、生物学上看来，都是一派胡言，很可能造就出一代心智昏庸的美国子弟。
3. 造物论者争论的一点是：谁也看不见进化的力量在起作用。这看来好像是无可反驳的论点，但是他们还是错了。 事实上，如果需要达尔文学说的证据，眼前自然选择的例子就可以提供。达尔文的故乡就有一个明显的例子。 英格兰有一种蛾，具有深色和浅色的两个变种。在达尔文的那个时代，树干上布满地衣，颜色并不深，所以浅色蛾较不显眼，这叫保护色，深色蛾在浅色树干上，容易被捕食昆虫的动物发现而被吃掉，所以浅色蛾多而深色蛾少。后来随着英格兰越来越工业化，黑烟污染而使地衣死亡，并使树干颜色加深，浅色蛾变得显眼，被动物食掉的机会加大，而深色蛾反而受到保护，结果深色蛾的数量超过了浅色蛾，这就是自然选择的作用。 1925年，英国国会通过法律，决定清除空气污染。因此黑烟减少，树干上又开始生长地衣，这样浅色蛾的比例马上就增加了。所有这些变化用进化论都可以预测，而一种成功的理论，就是不仅能解释目前，也要能预测未来。
4. 首先研究含氮废物的排泄。很明显，排泄这些含氮废物的最简单的方法，就是以氨分子的形式排出。因为氨分子小，容易通过细胞膜渗透到血液中，而氨的毒性极强，**血液中氨浓度只要超过百万分之一就会致死**。这对海水中生活的动物不成问题，因为它可以经由鳃把氨不断地释放到周围的海水中，但是陆地上生活的动物就没有这种能力。如果要把不断生成的氨由尿中排出去，那么动物就会失水而死；所以陆地上的动物所排泄的含氮废物，必须是毒性较低的尿素。这种尿素物质在血液中浓度高达1%也不会有危害。 现在的鱼类所排泄的含氮废物就是氨，蝌蚪也排泄氨。但蝌蚪到成长为青蛙，便改为排尿素。生物由水生到陆生，这种化学上的变化和由鳃变为肺是同等重要的
5. 尼安德特人的踪迹不只在欧洲才有，以后在北非、苏联的西伯利亚，巴勒斯坦和伊拉克等地也都有发现。大约有100种不同的骨骼，分布在40个不同的地区，而这种人类可能是生活在3万年以前。与尼安德特人的遗骸相类似的罗得西亚人和梭罗人的遗骸，在分隔很远的地方被发现了。罗得西亚人是1921年在非洲南部的北罗得西亚（现在的赞比亚）挖掘出来的；而梭罗人则是1931年在爪哇的梭罗河两岸发现的。他们被认为是人属的不同种类，其学名分别是Homoneanderthalensis（尼安德特人）、Homorhode-siensis（罗得西亚人）及Homosolensis（梭罗人）。但是一些人类学家及进化论者主张，上述这三种人类，应该和智人归于同一个种，而把他们作为变种或亚种。我们称为智人的那些人类，与尼安德特人是同一时期的，而且人们也曾发现介于这两者之间的中间型遗骸，表明此二者之间可能相互交配过。假如尼安德特人以及他们的堂表亲们，能够归属到智人，那么，智人可能已有25万年的历史了。
6. 空间计划需要耗费大量的钱财，而且还遭受到不少科学家的反对。这些科学家中，有的认为空间计划是广大群众关心有余而科学证据不足的天真想法；另有些科学家认为，空间计划阻碍了更伟大的科学发明。还有一部分阻力来自社会大众，他们认为地球上有许多社会问题亟待解决，而发展空间计划要花费很多的钱，却又不可能得到立竿见影的效果。 然而，空间计划仍在继续进行，只不过是速度放慢了一些。如果人类能在愚蠢的战争上，尽可能减少资源消耗，那么，空间计划就可以更快速地推进。空间计划中也有建立空间站的设想——实际上，大型空间站有可能永久停留在地球的轨道上，而且可能供一些人在上面停留一段时间——这在研究和实验上都被认为是具有相当价值的。航天飞机可以重复使用，而且运转良好，是开拓空间计划十分重要的前提条件。
7. 地球表面的正常重力称为1g。失重便是0g。能够使人类的体重变成2倍的加速度（或减速度）时的重力，便是2g；能增加体重3倍的加速度，就叫做3g，如此类推。 人体的姿态在加速度下，会发生重大的变化。如果先在头部位置加速（或是向脚下部减速），那么血液就会由头部快速地下流。在高加速之下（每5秒6g）会使人眩晕。相反，如果改由脚部开始加速（负加速），血液将迅速涌向头部，这种情况更为危险，因为在高压之下，眼睛或脑部的血管更容易破裂。只要在10秒钟内具有2.5g的加速度，就足以使某些血管受到损害。 人类比较容易忍受横向加速度，即如同坐的姿势一样，向身体的长轴垂直施加压力。人类在离心作用下能够抵抗高达10g的横向加速度，长达2分钟以上，而不会发生丧失意识现象。 时间愈短，人类的忍受力就愈高。斯塔普和其他志愿者，曾在美国新墨西哥州好乐门空军基地的雪橇跑道上，测试在保持高速中突然减速所产生的后果，并取得惊人的发现。1954年12月10日斯塔普做了一项举世闻名的运动：他在大约1秒钟之内，承受了高达25g的减速度。他的雪橇由每小时600多公里的速度，在1.4秒之内完全停住。据估计，这大约相当于时速120公里的汽车撞上砖墙的力量。当然，斯塔普是用绳索捆绑在雪橇上，借以减少伤害。结果，他身上仅发现几处擦伤、水泡和强力冲撞下所造成的黑眼圈
8. 许多设计，例如按人的体形设计的卧椅、铠甲，甚至于把人浸泡在一个充满水的密舱内，或是有充分安全空间的宇航服，都是用来抵抗高重力速度的。 另外还有许多类似的研究或实验，用于讨论辐射的危险，长期隔离的厌倦，以及在一个无声无息、永远黑夜的环境中生活的奇怪感觉；此外，宇航员还必须忍受许多意想不到的千奇百怪的现象。总而言之，一切为了远离地球；而在准备空间探险的整个过程中，似乎看不到有什么克服不了的困难。 事实上，只要人们不坚持认为宇航员就是地球人，长期空间旅行中的心理反常，可能并不是严重的问题。但平心而论，生活在巨大的地球上，与生活在狭隘的宇宙飞船内，是有很明显的不同的。 至于奥尼尔所想象的太空居留者，会是什么样子的呢？这些移民将能适应宇宙飞船内部的环境、饮食与循环利用的空气，而且会有许多反重力的变异。宇宙飞船将是一个新居民地的小缩影，也许，这些人能够终生习惯地生活在那里。

### 第十七章 头脑

1. 当然，所有这些完全都是自动的。但是由于它对水母有利，我们便倾向于认为水母的行为都是有目的的。确实，人类作为一种行动都是有目的、有动机的生物，自然倾向于认为连无生命的自然界也是有某种目的的。科学家们称这种态度为目的论，并尽量努力避免这种方式的思维和言论。但是在描述进化结果时，以一切向更高的效率发展这一点作为中心展开话题实在是太方便了，以至于除了最狂热的纯粹主义者外，连科学家们也免不了偶尔陷入目的论中。（当然，本书的读者已经注意到了，我经常犯这个毛病。）不过，让我们在考虑神经系统和脑子的进化时尽力避免目的论。脑子并不是由大自然设计的；可以说它是进化过程当中一系列偶然事件的结果，这些偶然事件产生了一些有利的性质，而具有这些性质的生物体在各个进化阶段中都能得到优势。在生存的斗争中，一个动物如果比其竞争者对环境变化更敏感并能更快地做出反应，则在自然选择中生存下来的机会就更大。例如，如果某个动物身体上碰巧有一个点对光线特别敏感，它会给动物的生活带来很大的好处，以至于随着进化的过程，眼点以及最终眼睛将会不可避免地出现。
2. 正是由于大部分大脑皮质没有明显的任务，才出现了有关一个人“只用了他1/5的脑子”的说法。这种说法当然是不正确的，我们充其量只能说人脑只有1/5的部分具有明显的功能。如果一家建筑公司在建造一座摩天大楼时只派出1/5的雇员去竖起钢梁、埋设电缆、运送设备等等，我们很可能会以为该公司仅有1/5的人在工作。这种假定忽略了经理、秘书、档案员、监督员等等。同样地，脑子的主要部分也是从事一些我们可以称为白领工作的活动，包括汇集并分析感觉数据，决定对哪些可以不予理会，对哪些需要有所反应以及具体该做什么反应等等。大脑皮质里有一些不同的联合区——有的用来处理听觉，有的用来处理视觉，还有的用来做其他事情。
3. 人们甚至可以设想额前叶是脑中最重要的部分，因为在人类神经系统的发展过程中，各种复杂结构一直是在脑的前端不断积累着。这样额前叶很可能是脑中最新进化出来的区域，也就是脑中最具人类特点的区域。 到了20世纪30年代，葡萄牙的外科医生莫尼兹想到，当一个精神病患者已是山穷水尽的时候，采取切断其额前叶与脑子其他部位联系的办法可能会对他有所帮助。这样做了以后，患者可能会失去他以前积累的一部分心理联系（看起来这些心理联系是他患病的因素），并利用他剩下的那部分脑子重新开始更好的生活。这项手术称做额前叶切断术，首次临床实践是在1935年；在一些应用实例中，它似乎确实对患者有所帮助。莫尼兹因在这方面的工作与W.R.赫斯分享了1949年的诺贝尔医学与生理学奖。但是，这项手术从未得到广泛的应用，而且现在更是很少有人愿意做。在很多情况下，用这个办法治疗还不如不治
4. 通常，如果由于疾病或创伤脊髓被切断，则处在截断的那一段脊髓以下的身体部分可以说就失去联络了。这部分身体不再有知觉，而且还会瘫痪。如果脊髓在颈部断开，则会引起死亡。因为此时胸部瘫痪，肺部停止活动。正是由于这个原因，脖子断了人就会死；也是由于这个原因，绞刑成了一种快速致死的刑法。致死的原因是脊髓断了，而不是骨折。 中枢神经系统由大脑、小脑、脑干和脊髓组成，它的整个结构严密协调。脊髓的白质由成束的神经纤维组成，这些神经纤维束从上到下贯穿整个脊髓，将全部脊髓联成一个整体。从脑子向下传导神经脉冲的纤维束称做下行纤维束，而负责将神经脉冲向上传到脑子的纤维束则称做上行纤维束。
5. 在19世纪初，德国生理学家J.P.弥勒第一个进行了有关神经作用的具体研究。他的诸多贡献包括证明不论刺激的性质如何，感觉神经总是制造出它们自己专管的感觉信号。这样，不论刺激是来自实际光源还是来自对眼睛的一记机械击打，视神经都会记录下一道闪光。（眼睛被击打后，人会感到“眼冒金星”。）这就是说我们和外界之间的联系根本不是与现实的直接接触，而是通过一些特化的刺激完成的。我们的脑子在一般情况下对这些刺激会做出有用的解释，但也有可能对它们做出无用的解释。
6. 有时中枢神经系统的一部分受损以后，会产生某种不正常的反射现象。对搔挠脚底的正常反射是脚趾并拢并向下弯曲。如果中枢神经系统受到了某些类型的损坏，则会使对这种刺激的反应变为大脚趾向上弯曲，而其他四趾在向下弯曲的同时分散叉开。这就是巴彬斯基反射，法国神经病学家巴彬斯基于1896年首次描述了这种反射。
7. 随着智力的增加，动物越来越倾向于失去本能和天生技巧。毫无疑问，这使它们失去了一些有价值的东西。一只蜘蛛第一次实践就能完美地织出它那惊人复杂的网，虽然它以前从未见过网是怎么织的，甚至从未见过网。另一方面，人生下来时几乎无任何技艺和能力。一个新生婴儿会自动吸吮乳头，饿了会哭叫，还能在即将跌落时抓紧周围的物体以保护自己的性命，但基本上不会做任何别的事。每一位父母都知道孩子学会哪怕是最简单的适当行为要经历多少磨难。然而，一只蜘蛛或昆虫虽然生下来就是完美的，却终生不能偏离这种完美。蜘蛛会编织美妙的网，但是如果由于某种环境原因，使它所注定会编的那种网无用武之地，它也没有能力学会编织另一种网。另一方面，一个孩子却由于不会受到与生俱来的完美的束缚而获得巨大的好处。一个人可能会学得很慢，并且在最佳情况下也达不到完美的境界，但是他可以在他自己的选择中达到多种不完美的境界。人类丢失的是便利和安全，得到的是几乎无限的灵活性。
8. 近年来的研究结果表明，在天生的和后天学会的行为之间并不是总有一条清晰的分界线。人类的情况是这样，比人低等的动物也是这样。例如，通过粗略观察，似乎能得出这样的结论，即刚出壳的小鸡或小鸭会出自本能地跟随它们的母亲。但通过更仔细的观察人们会发现并非如此。 它们的本能并不是跟随它们的母亲，而只不过是跟随某种具有特定的形状和颜色或能够运动的东西。不论什么物体，只要在这些小动物生命早期的某一特定的阶段提供了这种感觉，就会在那以后被它们当作母亲来对待。这物体可能真的就是它们的母亲，事实上几乎总是这样，但并不是说必然会如此。换句话说，跟随是本能的，但所跟随的“母亲”则是通过学习才认识到的。（这一点的发现主要应归功于奥地利博物学家K.Z.洛伦茨。大约30年前，这位了不起的科学家在进行这方面的研究时，有一个时期不论走到哪里，身后总是跟着一群小鹅。）
9. 印记是最原始的后天学会的行为。这种行为是在一个非常有限的时期内，在一整套非常一般性的条件下，以极为自动的方式发生的，因此它很容易被误认为是本能。 印记的一个符合逻辑的原因是它提供了一定的合乎需要的灵活性。如果一只小鸡生来就有辨别它真正母亲的某种本能以便只去跟随它的母亲，而它的母亲又刚好由于某种原因在小鸡出壳后的第一天便不在它身边，那么小鸡就会无依无靠了。事实上，有关母亲的问题在最初几个小时之内没有固定的答案，小鸡可以使自己接受附近任何母鸡的印记，从而为自己找到一个养母。
10. 肾上腺素这种激素是已确知的对神经有影响的化学物质之一。肾上腺素能对交感神经系统起作用，交感神经系统的功能是减缓消化活动以及加快呼吸和心跳频率。愤怒或恐惧使肾上腺分泌这种激素，这种激素对交感神经系统的刺激引起血液流动迅速加快，全身组织供氧量增加；同时，通过减缓消化活动，在紧急情况期间节省了能量。 美国心理学家、警官拉森和L.基勒在1921年利用这一发现设计了一种仪器，这种仪器能检测感情引起的血压、脉搏、呼吸频率和排汗等方面的变化。这个设备叫做多种波动描记仪。它能检测出说谎所包含的感情上的努力，因为任何比较正常的人在说谎时都会害怕被发现，这就会导致肾上腺素的分泌。虽然多种波动描记仪远没达到确实可靠的地步，但作为测谎器它还是早已闻名遐迩。
11. 然而生命还是服从自然规律的，而且也可以说，如果所有的因素都是已知的，则生命行为也能完全解释。问题就在于“所有因素都已知”这句话。有关的因素太多也太复杂，不大可能都成为已知的。但是，我们也不必绝望地以为再也不能进一步完善对我们自己的了解了。对于我们自己智力方面的种种复杂问题，还是有很大的增进了解的余地的。而且即使我们永远也走不到路的尽头，还是应该希望向前走得越远越好。
12. 婴儿不可避免地还会接受印记。当然，对这一点是不宜做实验研究的，但是，可以通过偶然碰到的机会进行观察而获取这方面的知识。孩子如果在牙牙学语的阶段听不到实际交谈的声音，则以后有可能学不会说话或最终说话能力低于常人。在管理人员缺乏人情味的孤儿院里长大的孩子往往会变成可悲的小东西。在那种地方他们吃得饱，生理上的要求也都能得到满足，只是没人来爱抚、拥抱和逗弄他们。他们的智力和身体发育大受阻碍，甚至会夭折，除去缺乏母亲般的照管以外，找不出别的明显原因。缺乏母亲般的照管是指没有能够引起必要行为模式印记的适当刺激。同样，小孩也需要和有其他孩子做伴时产生的各种刺激。如果在孩子生长的某些关键期内不适当地剥夺他们接受这类刺激的机会，则会使他们在性格上出现这样或那样的畸变。
13. 在本世纪初叶，美国心理学家J.B.沃森在条件作用的基础上建立了一整套关于人类行为的理论，叫做行为主义。J.B.沃森甚至提出人们不能有意识地控制自己的行为，行为完全是由条件作用所决定的。虽然他的理论有一段时间颇为流行，但却没有得到心理学界的广泛支持。首先，即使这种理论基本上是正确的，即行为确实只取决于条件作用，行为主义在令我们最感兴趣的人类行为方面还是没有启发作用。我们最感兴趣的方面包括创造力、艺术能力、是非感等等。想找出所有的条件作用的影响，并以某种可度量的方式将这些影响与思想及信仰模式联系起来是不可能的。而任何不可度量的东西都不能作为真正科学研究的对象。 其次，条件作用和直觉一类的过程有什么关系呢？头脑突然将以前毫无联系的两个想法或两件事合在一起，好像是全凭巧合，结果创造出一个全新的想法或反应。
14. 猫和狗可以通过反复试探的过程找到解决某个问题（比如如何扳动一个把手以打开门）的方法。它们可能会毫无规律地乱闯，直到它们的某个动作碰开了把手为止。如果再让它们重复这件事，上次成功动作的模糊记忆可能会帮助它们早一点打开门；再重复的话还会更快一些，直到最后它们会直接去拨动把手。**动物的智力越强，从纯粹试探进展到有目的的行动所需的尝试次数就越少。**
15. 能不能不通过肌肉和头脑的极其费力的操纵，就使心律随意加快、血压随意升高呢？ 20世纪60年代早期，美国心理学家N.E.米勒和他的同事们进行了一系列条件作用实验。在实验中，如果大白鼠不论由于什么原因碰巧血压上升，或心率加快或减慢，就会受到奖赏。最后，为了得到奖赏，它们学会了对由自主神经系统引发的变化进行有意识的控制，就像它们在奖赏的引诱下学会按动杠杆一样。 至少有一个实验计划的结果说明，作为条件作用的反应，人也能控制自己的血压上升或下降。这套实验的对象是一些男性志愿者，在实验中他们所获的奖赏是一道闪光中看到裸体女子的照片。这些志愿者不知道他们怎样做才能使灯光闪亮——并看到裸照——但他们发现，随着时间的推移，他们越来越容易看到想看的东西。 通过更加系统化的实验，人们发现如果让一个人随时知道一些他平常所不知道的特性如血压、心率或皮肤温度，他就能通过某种有意识的努力（其方式尚未弄清）改变这些量。这个过程叫做生物反馈。
    - 可以主动控制血压, 者有点牛逼啊.
16. 植物的叶子随着太阳的升落每日一度地挺起、垂落，通过定时摄影可以很清楚地观察到这一点。在黑暗中养育的幼苗没有这种周期，但是它们身上还是有这方面的潜在可能性。只要见光一次——只要一次就行——这种潜在的可能性就会变成现实。这种有节奏的活动就此开始，即使以后再切断光线也会继续下去。不同的植物有不同的节律周期——无光情况下大约在24到26小时之间——但在太阳的调节作用下，总是离24小时不远。如果对它们施以10小时开、10小时关的人工光源，则它们会建立一个新的20小时的活动周期。可是一旦光源被全部切断，大约24小时一周期的节律又会重新建立。
    - 好神奇啊.
17. 可以把算盘看作是第二种数字计算机（第一种当然是手指了）。 算盘连续几千年一直是最进步的计算工具。在西方，罗马帝国灭亡以后算盘的使用实际上就失传了。在大约公元1000年，教皇西尔维斯特二世又重新引进了算盘。这次可能是从摩尔人的西班牙引进的，在那里人们一直未停止使用算盘。算盘重新出现以后，人们把它当作东方世界的新鲜玩艺，而不记得它的西方根源了。
18. 我们不得不怀疑，计算机和机器人最终能不能取代人类的所有能力？它们会不会变得在各方面都比人类强，从而使人类变得陈旧过时，并取代人类的地位呢？我们自己创造的人工智能，是不是注定要取代我们，而成为支配地球的实体呢？ 关于这一点，有人也许会持宿命论的观点。如果这是不可避免的，那么反正也没有办法。而且，人类的表现也并不怎么样，我们也许已经走上了自我毁灭（还毁灭其他许多生物）的道路。也许我们不应该惧怕计算机会取代我们的地位，而是应该担心在这种取代还没来得及发生时我们已经完了。
19. 我们甚至可能为此感到得意。还有什么成就比创造出最终超过创造者自己的作品更加伟大呢？我们怀着成功的喜悦，将自己的遗产传给我们自己创造的更高的智能，这难道不是智慧最辉煌的胜利吗？ 但是，还是让我们现实一点。这种取代真的会发生吗？ 首先，我们得问一问智能是否是一个一维变量，或者说是否存在着不止一种甚至是很多种本质上互不相同的智能。例如，如果海豚具有与我们相类似的智力，那么好像这两种智力的性质还是有所区别，不然不会至今还不能进行种间的交流。最终，计算机也可能会和我们有质的区别。假如真是如此，那一点也不会令人惊奇。 无论如何，人脑是在一个充满水的背景上，由核酸和蛋白质构成的，它是35亿年生命进化的结果，离不开突变的随机影响、自然选择和其他因素，并为了生存的需要而进步。 在另一方面，计算机是在一个半导体的背景上，由电子开关和电流构成的。它是40年来人类设计发展的产物，离不开人类的先见之明和创新能力，并为了人类使用上的需要而不断改进。 如果两种智能在结构上、历史上、发展过程上和目的上都有如此重大的区别，那么如果它们在性质上也有很大区别的话则丝毫不足为奇。 例如，从一开始，计算机就能够解决对数字进行算术运算的复杂问题。解决这种问题时，它们的速度大大超过任何人，而出错的可能性则大大低于任何人。如果智力是用算术能力来衡量的话，那么计算机从一开始就比人类智力高。 但是，很有可能人脑主要地并不是用来掌握算术或其他类似技能的；也许因为这些工作并不是我们的专长，所以我们理所当然地做不好。 很有可能对人类智力的衡量要包括许多微妙的性质，诸如洞察力、直觉、幻想、想象力和创造力等等，也就是把一个问题看成一个整体并通过对情况的“感觉”猜测问题答案的能力。如果是这样的话，那么人类的智力非常高，而计算机的智力则实在是太低了。现在我们还找不到在这方面提高计算机智力的便利方法。人们不能通过编程使计算机拥有直觉和创造力，这是因为我们目前尚不知道我们自己行使这些能力时具体是在做什么。
20. 我们是否可能在将来学会如何给计算机编程以使它们具有这种人类的智力呢？ 这是可以想象的。但是到了那个时候，由于我们自然不愿被取代，也许就不会这样做了。何况，我们完全可以通过正常的生理过程生育真人，复制人类的智力——建造一部也许带点儿人性的计算机——又有什么意义呢？这很像从幼儿时期就开始训练一些人专去完成类似计算机能做的“数学奇迹”一样。这样做毫无道理，因为即使是最便宜的计算装置也能做这些题。 继续发展两种具有不同专长的智力，对我们来说肯定是有利的。这样就能最有效地完成各种不同的功能。我们甚至可以想象将来会有许多种具有不同类型智力的计算机。而且，使用遗传工程的方法（并在计算机的帮助下），我们甚至有可能发展出表现人类不同智力的多种人脑。 有了各种各样的智力，至少有可能建立一种共生关系。其中的各方将会相互合作，学会怎样才能最好地了解大自然的规律，以及我们应该如何遵循这些规律才会尽量不造成损害。这种合作的结果肯定比其中任何一种智力单独工作要强。 从这个角度来看，机器人或计算机不会取代我们的地位，而会作为我们的朋友和同盟者，同我们一道走向光辉灿烂的未来——只要我们在此之前不要自我毁灭。

## 笔记

### 理解

- 这本书的内容巨多, 很厚, 很适合初中和高中生作为课后读物, 即使不是最新的内容, 书中大部分内容并没有落伍(可能科学和技术进步太慢了).
    在我看来很适合纸质版, 电子版读起来有点痛苦, 趴在床上看一点, 查查资料, 玩一会儿, 再看一点, 不适合用阅读器硬着头皮读.
    这本书真的太厚了, 有 80w 字, 真的太厚了.
- 很好奇阿西莫夫如果活到了今天, 他会如何评价 LLMs. 我认为他可能会保持乐观心态, 认为 LLMs 会让人类更强大.
    当然我也认为他会发现美国竟然可以选出一个反疫苗的卫生部长, 这可能让他无比失望.
- 书中的内容涵盖广泛, 如果只是想了解人类确实的进步, 读这一本书就可以了, 虽然内部都落伍了, 但是作为非专业人士这些内容实际上是足够的了, 太适合作为科学入门的书籍了.
- 第一章中的内容可能并没有涵盖太多人类发现, 既没有宇宙, 也没有细胞, 但这是最终要的一章.
    人能获得和发现这么多的知识, 成就, 来源于人那无法抑制的好奇心, 不可磨灭的乐观精神.
    只有这样人类才能继续前进, 拜托地心引力, 迎来 [[永恒的终结|人类的无限时空]], 人类才不会被局限在地球上.
- "[[20230304151813|我们必须知道，我们必将知道]]"
