---
id: 20230429160557_7f615a5ebe464d0c
aliases:
- 一本书读懂风险投资
date: "2023-04-29"
authors:
- 巴斯更
startingTime: "2023-04-18"
endTime: "2023-04-27"
published: "2011-04"
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/6037415/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/66990973-read-a-book-venture-capital"
ISBN: 9787508626963
---

# 一本书读懂风险投资

## 目录
```
引言  
第1章 创业精神改变世界  
不完全是为了金钱  
意外发现珍贵事物  
创业家的天性  
第2章 风险投资俱乐部  
了解风险投资商  
风险投资商群体  
没有任何人像风险投资商那样  
风险投资公司的玩家  
不同的公司有不同的情况  
风险投资公司怎样赚钱  
其他驱动力  
第3章 向风险投资商演示  
演示的要素  
风险投资商想要什么？  
怎样选择合适的合作伙伴  
第4章 开始融资  
考虑合适的选择  
寻求志趣相投者  
开始融资  
风险投资协议  
融资后的发展  
第5章 创业公司的曲折历程  
从林间小道到高速公路  
董事会的重要使命  
典型的董事种类  
三种经典的剧情  
相互信任的合作  
最成功的企业：优秀的合唱团  
第6章 积累资金：通向变现退出之路  
退出策略的考虑：人物、事件、时间和方式  
案例分析：找到恰当的出售时机  
通往IPO的崎岖之路  
IPO，然后出售  
准备好了再退出  
第7章 投资经验的全球输出  
风险投资在中国的爆炸式增长  
越南风险投资概况  
VinaGames的爆炸式发展  
欧洲风险投资的微妙差别  
尾声 展望未来  
致谢
```

## 主旨
一名风险投资者者同时也曾经是创业者, 对风险投资是如何运作的一个讲解, 作为解密性质的书还是不错的.

## 关键词
, #风险投资 #商业模式 #创业 #投资 #资本 

## 标记
1. 激起我创业精神的人是父亲，他是纳粹大屠杀的难民和幸存者。1949年父亲身无分文地逃难到美国，后来在麻省理工学院获得工程专业硕士学位，并在哈佛大学应用物理专业获得博士学位。随后，父亲用老式方法创办了一家成功的高科技公司。之所以说老式方法，原因有二：其一，公司是我们全家赖以糊口度日的经济支柱；其二，公司只利用来自客户的收入经营，不存在任何外部资本的注入。**亲眼目睹我的移民父亲白手起家创业，极大地鼓舞了我对创业的追求，也让我深信，创业精神能够有效地推动社会变革。**
2. 写这本书，我的目标是从创业家和风险投资商的双重角度，为创业家们揭秘风险投资世界，为他们寻求风险资本铺平道路，以帮助他们获得实现宏伟目标所必需的资源
3. 为了真正了解风险资本支持的创业企业，有必要首先深入了解创业家的灵魂，因为他们与传统意义上的商人有着根本的不同。从懂事时开始，我便有了创业的积极性和主动性。
4. 事实证明，**第一次在创业企业工作真的是一种极大的乐趣**。我也头一回了解到在现实中经营一家小型软件公司面临的种种压力：**将产品推向市场、与合伙人合作、给员工发薪水以及拓展业务**。 平生第一次体验到创业的生活，我对此痴迷不已。
5. **简而言之，不断推动这些年轻学生前行的，是他们心中成为一名创业家的渴望**。没错，他们的确也担心毕业后几个月内能否找到一份工作，但他们更加注重新点子、创新和机遇。
6. **你不会听到这些毕业生谈论金钱，至少他们不会直接讨论**。当然，他们也想赚钱，而且生性乐观的他们总是认为必定会赚到钱，但**金钱绝不是他们的主要目标**。
    * 可以理解成一种自我实现? 创业家可能是在寻求自我实现, 但是风险投资是希望每年 5 倍的超额收益
7. **令我备感吃惊的是，大多数时候，他们讨论的是公司里的人和各种人际关系，而不是技术和金钱**。主管工程的副总裁，怎么比主管营销的副总裁更善于与别人沟通？技术团队是不是感觉那个新项目干起来得心应手？那个时候，我就认识到，**人际关系是生意的核心**，而这种认识一直在引导着我的事业，也在本书中列举的、我采访到的创业家和风险投资商的故事中多次表现出来。
8. 其次，他们要我考虑这种工作本身的特性。正如一位公司合伙人所说，那种工作“只有广度，没有深度”。**你可能要在许多不同的部门工作，但永远不必深入钻研其中的某一领域，也永远不必真正创办你自己的公司**
    * 风险投资过程中的一些缺点, 
9. 其中之一便是Open Market。该公司位于波士顿，是一家互联网创业公司，目标是开发一些基础软件，有助于将互联网改造成安全的商业环境，这恰恰是我的兴趣所在。我抓住这次机会加盟了OpenMarket，担任初级产品经理，年薪为6.5万美元。尽管这比我以前的收入高，但与当时哈佛MBA毕业生的平均起步薪水相比还微不足道。 我的同学认为我疯了，但我无法抗拒创业的诱惑。创业，是我与生俱来的特性。 幸运的是，事实证明我的直觉是对的。
10. Open Market的发展格外令人兴奋。加盟该公司后，我们聘用了200名员工，随后迅速扩张，员工超过了500人。很快，我幸运地获得了晋升，加入高管团队。一年后，公司IPO运作成功。尽管我们当时只有180万美元的营业收入，但我们的市值（所有净发行股票的总价值）超过10亿美元。这样，到26岁时，论账面资产，我已成为百万富翁。更重要的是，我学到了很多，并且渡过了许多难关。
11. 并不是我想要离开Open Market。实际上，我在那里工作得很愉快。但是，**创办新公司的诱人召唤，加上它以帮助别人为己任，对我产生了强大的吸引力，因此我决定追随自己内心的激情，和迈克尔一道创办这家新公司**。我成了该公司创始之时的总裁。 我们给这家公司命名为Upromise
12. 尽管我在自己职业生涯的头10年里做了一名创业家，但是在我转行成为风险投资商（下一章将阐述我是怎样转行的）之前，我并没有完全理解创业家的思维模式，也就是说，没有理解我自己的思维模式。
13. 我认为，**创业公司的高管们之所以难以适应大公司，难以融入大公司的环境，更多地涉及创业家的创业动力和他们的满足感，这既包括更长远的动力和满足感，也包括日常工作中的满足感**。归根结底，之所以不适应大公司的环境，是因为他们拥有一项至关重要的性格品质：对创业的渴望。而我也具有这样的渴望。一旦你拥有这种渴望，你一定想试一试创业，你真的会忍不住这样做
    * 我更倾向于, 大公司没有一种参与感. 可能创业者渴望的是创作的过程, 而不是一个维持的状态. 亲自去创造和看着别人去创造的感觉是不同的.
14. 不管是不是遗传，创业家身上总有一些典型的个性特点。最为重要的是，**他们具有某种高瞻远瞩的乐观主义**；对自己具有充分的信心，而这种信心，也会鼓舞别人自信起来；对某一点子或现象有着巨大的热情，驱使他们不断前行；同时，**他们渴望改变整个行业，以至于改变整个世界**。
15. 创业家必须是自信的人，当然，如果只对自己有信心，那是不够的。**创业家必须能够鼓舞他人的自信心，那是一种完全不同的挑战**。在创业过程中，大部分精力要放在设法让别人对他们原来的确没有任何理由相信的东西树立起信心，因为那种东西原本并不存在，而且也没人保证它将来一定会获得成功。为了做到这一点，**创业家需要展示出激情和真正的领导艺术，而不是简单的虚张声势或者优秀的推销能力**。
    * 换一个不好的说法"要有蛊惑或煽动能力".
    * 这里另一个解释是, 没有成功后如何知道这次是失败而不是诈骗呢? 比如 [[坏血]] 中的创业者最后就是诈骗罪被判刑的(2022年11月裁定罪名成立，判刑11年零三個月 wiki 中的数据)
16. 创业的动力通常源于某些非常隐私和个人的东西。但稍稍深入地观察，你会发现，真正成功的创业家，不管他们的自我有多么强大，他们创业也并不是仅仅为了追求他们的兴趣。他们还想改变行业的游戏，并且打破现状和陈规。因此，**他们往往希望从根本上改变世界，使世界变得更加美好，至少，在他们看来，他们所做的事情，就是为了“使世界更加美好”**。
17. 1997年，雷德创建了Socialnet网站，这是最早的社交网站之一。很快，他发现自己成为了一家创业公司的CEO。雷德说：“我意识到自己根本没有准备好。白手起家创办一家公司并生产出产品，这与反复模仿别人已经制造出来的东西是完全不同的体验。**创业家好比从悬崖上纵身跳下的人，他必须在坠落到地面之前组装好自己的‘飞机’，才不至于被摔得粉身碎骨**。顺便提一下，融资好比是一股正在上升的热空气，可以给你暂时提供些许浮力。尽管你也许可以借助这股浮力飞得稍远一些，但是如果在跌到地面之前你还是无法造好‘飞机’，最终仍会摔得粉身碎骨。”
    * 这是一个很好玩的比喻
18. 但对雷德来说，他所做的一切从来不是为了累积金钱或是炫耀财富。到2008年夏天，雷德和妻子还蜗居在一套两居室的公寓中。他很爱读书，买书花的钱超过买衣服花的钱。他告诉我：“有钱是件好事，对吗？钱可以买来很多好东西，可以使你有能力做许多别的事情，但它并不是人生的全部意义。**金钱是一种促使人们努力打拼的东西，但它不是我每天早晨醒来便想着的东西，也不是我每天回家后想到的东西，更不是我即将离开人世时念念不忘的东西**。它是可以令人实现许多其他梦想的东西。LinkedIn能够对它自身产生巨大的积极影响，同时，也可以产生利润，让我用来做其他事情——做一些能够让我说‘是的，因为有我，世界变得更精彩’的事情。”
    * "每天叫醒我的不是闹钟, 而是梦想", 但感觉我认识的人很多都是处在, "每天叫醒我的不是闹钟, 而是债务, 孩子未来, 对个人未来的恐惧", 很少看见有梦想的. 看来我的圈层没有创业者.
19. 金钱固然不错，但他们更注重价值，正如此前提到的那样，创业家们几乎完全不是为了钱而创业。创业家们是在追求自己的梦想，使世界变得更美好（同时，在创业过程中也不乏疯狂之举）。此外，**为了能够使自己的理想变为现实，许多创业家转而求助于风险投资商**。
20. **风险投资商致力于帮助别人成为时代英雄，自己却在幕后默默无闻，怪不得孩子们无法理解这种人生的荣誉了**。成长中的创业家，谁会甘愿退居幕后，而让别人在前台出尽风头呢？ 但是，尽管大多数创业家对自己去当风险投资商毫无兴趣，但是他们会去了解风险投资商的背景和动机，以便更好地了解风险投资行业的运作规律，这是至关重要的。
    * 英雄注定要死亡的
21. 在长达10年的时间里为三家创业公司工作后，我了解了许多关于它们的信息
    * 平均一家三年, 其实也不是很长.
22. 我发现，**做一位风险投资商需要一种与创业完全不同的兴奋感**。风险投资提供了**智力上的冒险**，暴露在拥有优秀新点子的人们面前，**同时还有机会为世界带来积极的影响**。与创业家相比，风险投资商所经历的起起落落要少得多。作为创业家，情绪的体验好比坐过山车，情绪高涨的时候，会产生主宰整个世界的感觉；而情绪低落的时候则低到极点，觉得好像公司的工资都快发不出来了，破产在即。而风险投资商在情绪上更加超脱，就这一点，我花了较长时间来调整自己。做了风险投资商，**我不必再去担心产品的生产，也不必考虑公司的发展或是领导团队的建设**。风险投资商好比电影赞助商，尽管永远不会成为炙手可热的明星，但他们喜欢以那种方式来赞助。风险投资商宁愿成为事情的推动者和促进者，而不愿成为建设者或舞台上的表演者。**最优秀的风险投资商是那些往往在某个时候对公司的工作感到厌倦的人**。他们由于玩黑莓手机成瘾而名声在外，因为他们有着极度活跃的思想，而且热爱迅速且多变的刺激，拥有那些患注意力缺失症的人们不曾拥有的注意广度。
    * 这个描述给我的感觉是, 风险投资就像在玩运营游戏一样.
23. 在我们推开风险投资俱乐部大门之前，我想把风险投资俱乐部放到更广泛的背景中观察，因为风险资本支持的创业公司，获得了一种非常独特的融资机会。其他来源的绝大部分资本，对投资风险大、成果不确定、回报周期长的创业公司，既不感兴趣，也不愿意投资，或者另有严格的规定禁止投资。
24. 风险投资商通常投资的是一种有独特之处的创业公司。它要求所投资的点子具有突破性的、改变行业规则的潜力，而且需要大笔资金来获得大踏步发展，其发展动力往往是以某种方式构造的、需要高薪人才的技术（其中的高薪可能意味着巨额的股票或者是现金报酬）。**一般情况下，非常适合风险投资资金的创业公司也许在2～4年的时间内无法产生任何营业收入。而非常适合风险投资资金的创业家，既希望也需要风险投资家非常积极地参与公司的经营**。
25. 不同的风险投资商对他们何时开始在创业公司中投资，有着不同的看法。许多风险投资商愿意投资于“初期阶段”，即规模较小且尚未开始运营的公司，这样他们能够在其所有权中获得最大份额。另一些风险投资商宁愿拥有大批资产，并且投资于创业晚期阶段的公司（尽管仍然被认为是创业公司），投资金额通常大得多。
26. **因此，风险投资界永远难解的难题是：究竟是侧重于处在创业初期、风险更高、回报潜力更大但投资额较小，因而管理费收入较少的投资，还是侧重于处在创业晚期、风险较小、管理费更高，但获取10倍或更多利润的可能性也小得多的投资。作出这些选择，风险投资商通常是基于自己个人的喜好，而且也是他们自身兴趣与热情的体现。**
27. 首先要理解什么是“藤”，也就是说，风险投资公司的赚钱途径和方法是什么，还要了解风险投资商为什么如此渴望获得这样的途径。风险投资公司收取管理费，其合伙人的薪水来自这些管理费。**而真正巨额的收入则来自于“利润分成”。如果他们的资金经营得不错，从风险投资公司获取的利润的百分比通常为20%～25%**
28. 因此，风险投资公司的商业模式是怎样的？筹措资金，每年获得2%～2.5%的资金管理费，用这些费用来支付薪水和日常支出，然后在有望产生最大资本收益的公司中进行投资。**当投资真正产生利润（比如，由于所投资公司成功出售或者IPO等），那么风险投资公司的资金往往会在资本收益中获得利润分成**。
29. **由于风险投资公司投资的公司通常在5～7年的时间里不具备流动性，因此风险投资资金的生命周期较长（通常是10年）**。这样，在部署投资后3～4年的最初一段时间是新投资的启动阶段。**投资的收获阶段是在下一个5～10年**，此时，所投资的企业已经成熟，要么被售出，要么通过IPO被清算。所以，风险投资资金通常相互叠加在一起。
    * 5~10 年才能获益, 风险真的是很高的. 可能 5 年的时间真的很长了.
30. 创业家向风险投资界的某位成员介绍他自己及创业公司经营理念，这种推销自己的努力称为“演示”。许多创业家并非天生擅长这一至关重要的过程，有很多人甚至十分憎恨它，但他们可以学会如何来进行演示，我也一样。
31. 对创业家而言，在一份简短的总结中把最关键、最显著的经营理念表达出来，可以传递某种可靠性和信心。对风险投资商而言，这是一个迅速筛选关于某些人、某些市场和某些技术的大量信息的过程，以便去伪存真，去粗存精。根据我们公司的经验，加上为写好本书而采访的众多风险投资商的说法，我计算了一下，在每300家公司之中，只有一家会获得风险投资。如我所说，这些风险投资商，无疑是“在干草堆中找针”。
32. 睿智的创业家采用战略的方法来评估他们想要进行演示的风险投资公司的类型。正如我们在第2章中讨论过的那样，这方面的考虑包括区分：
    1. （1）面向本地的还是面向全球的风险投资公司；
    2. （2）着眼于投资于创业初期还是创业晚期的投资公司；
    3. （3）行业的专业性；
    4. （4）资金规模大还是资金规模小的公司。
33. 这意味着要去深入了解风险投资公司的运营和投资背景。它们从事哪些业务类型？它们是否对与你的创业公司相类似的公司进行过投资？它们喜欢投资于哪种业务？哪些业务领域是风险投资商从来不投资的？
34. 他们投资的公司经营情况怎样？公司的哪位合伙人从事哪方面的业务？合伙人都喜欢与什么人合作——他们是不是经常采用与之合作的其他创业家的建议和推荐？
35. 近一步了解风险投资公司，还意味着尽一切努力来详细了解它们当前的处境。重要的是要了解风险投资公司正处于自身商业周期的哪个阶段。它们是否处于新的投资周期之中？风险投资公司是不是刚刚筹措到资金，因此有许多可用的资金进行投资？或者，公司是否正在进行新一轮筹资，如果是这样，合伙人也许要花更多的时间和精力在他们的有限合伙人面前演示，因此不太可能关注新的业务。正如我的一位风险投资商朋友喜欢说的那样，风险投资公司可能被“掏空了”，当时，他所在的公司由于缺少可用资金而无法开展新的融资。如果公司正处于两轮筹资活动之间，那意味着不论他们多么喜欢你的创业点子，也没有办法来投资
36. 这种方法不会奏效。在Flybridge资本合伙公司成立8年多的历史中，我们投资了近50家公司，没有哪家公司是用这种方式联系上我们的。事实上，我曾就这一主题对许多风险投资的同事进行过调查，我们预计，采用这种突兀的电子邮件方式而获得演示机会的，在500家公司中顶多只有1家。而真正因为这种电子邮件而最终获得投资机会的，5万家公司中才有1家。如果你去买彩票，中奖机会比这还大。
37. 要记住，风险投资商都是社交达人。**他们会通过LinkedIn、Facebook和Twitter等社交网站，与成千上万名创业家联系，而这些创业家经营的公司，要么由风险投资商自己投资，要么由他们的同伴们投资**。即使不认识某位风险投资商，也可以轻而易举地通过向双方共同的熟人发一封电子邮件或打一个电话了解到情况，或者在硅谷、纽约和波士顿等地召开的行业大会上碰到双方共同的熟人。因此，如果创业家以某种突兀的方式联系风险投资商，这基本上表明他是一个外行。那家伙什么人也不认识？他就不能找一种更好的方法联系我？他看起来对做生意最基本的要素都一无所知。
    * 通过社会影响让投资人知道, 而不是自己上门投递信息. 也可以理解成树立自己的品牌
38. 险投资是一个小行业。”该公司位于硅谷，侧重于投资创业初期的公司，它是星巴克的首家机构投资者。“不能让自己成为那种行动诡秘的人，否则有害无益。要联系上风险投资商，可以靠双方共同认识的人。”
39. 我有一位中国朋友叫周全，他是IDG-Accel中国成长基金的共同创始人和常务董事，该基金是中国主要的风险投资公司（将在第7章进行简要介绍）。我问他，作为一位刚刚从中国来到美国的陌生人，他如何评价美国创业家的品质。他说：“人们总是通过电子邮件把商业计划书发给我，但是好的创业家会找到某种更好的联系我的方式。那是首要的测试——他有多大的雄心壮志？如果他无法找到某种方法联系上我，那他怎样能够联系到客户？”
40. 我们创办Upromise公司时，迈克尔·布罗纳和我都明白，我们想要联系上约翰·杜尔。我们通过三种途径与他联系——其一是我在哈佛商学院的教授，他与约翰很要好；其二，迈克尔在硅谷的一位CEO朋友也与约翰很熟；其三便是一家《财富》500强公司的CEO，他既认识约翰，也认识迈克尔。约翰·杜尔知道我们是从这些可信任的人那里与他取得联系的之后，尽管很忙，也决定与我们见面洽谈。
41. 许多创业家在向风险投资商演示时，犯了低估创业公司风险的错误。风险投资商知道，不管投资什么样的创业公司，总是存在风险。他们想要知道风险究竟是什么，他们还想了解创业家是否也知道风险是什么。
42. “我对风险投资商说，‘瞧，**我们成功的机会只有不到10%。但我是正确的，我们公司的确有着巨大的潜力**。’在我们生活的世界里，如果你的设想具有足够的吸引力，那么风险投资商、公开市场以及世界上真诚的人们，总想让它成为他们投资的公司的一部分”。在后一轮的融资中，克里斯多弗告诉他的投资者：“**你们有可能会亏损掉这笔钱（反讽的口气）**。”那就是他给他们提前打的“预防针”
    * 实事求是, 风险投资知道这笔投资很有可能会损失, 所以没有理由说谎自己一定会成功.
43. 许多风险投资商开玩笑说，在每一次演示中，他们总能听到两个短语：“这将是我们需要的唯一（或者最后）一笔资金”以及“这些项目是非常保守的”。**过去8年，我作为风险投资商，评审了5000份商业计划书，我估计，其中只有1%～2%的计划做到了比计划中阐述的更出色**。
44. 风险投资商想要什么？他在找寻什么？ 每一个投资项目，对风险投资商来说就是一笔交易。在考虑每笔交易时，风险投资公司会从成百上千份商业计划书中寻找投资目标，这就要求必须要有足够数量的“交易流”作为选择。在大多数风险投资公司，合伙人会聚在一起讨论他们将做哪笔交易、为什么要做、哪些交易将继续进行下去等问题。这种交谈通常出现在“周一早晨的会议”上，是风险投资公司合伙人的每周例会。创业家害怕这种会议，因为在这种会议结束之后不久，通常风险投资商会打来同意还是不同意投资的电话。
45. 风险投资商看到的交易流越多，也就更有可能选择高质量的交易进行投资。同时，拥有大手笔、高质量交易流，还有另一个好处——尽可能多地关注大量的交易，风险投资商将变成更聪明的投资人，因为从每一笔观察到的交易中，他总会学到些东西
    * 感觉在进行一种拟合, 凭着感觉来寻找到可以"成功"的人.
46. 风险投资考虑是否对Brontes和Sirtris制药这样的创业公司投资的方法之一是大型实验。在这些案例中，风险投资商十分乐意对一些实验进行投资，这些实验具有以下几个特点：（1）**特定**且独立；（2）有着**非常明确的前提**；（3）费用不太高；（4）在合理的**较短时间内能够容易地测量实验的结果**。
    * 这里的例子, 我理解的就是, 问题域比较小(目标明确, 不会中间换方向), 容易进行结果评估(可以找其他人进行评估, 更容易预测风险提前跑路)
47. 社交游戏公司Zynga的马克·平库斯谈起过风险投资商和创业家之间能很好地合作的重要性。他告诉我：“我认为，寻找一位投资家和一个管理团队的整个过程好比是约会。你越是真心告诉别人你喜欢什么、不喜欢什么，告诉别人你所有的缺点和瑕疵，找到合适对象的可能性就越大。”
48. 创业家选择风险投资商的过程，不应当像聘用一位员工或者选择一位律师或咨询师那样。事实上，**创业家应当把风险投资商想象为服务提供商，的确，他们是在给你提供资金**。但是，**由于你为那些资金“付出”的代价，你还应当期望一系列服务**。为了确保获得价值，你要进行背景调查，即使是知名品牌的风险投资公司，甚至是有着卓越记录的风险投资商个人也不例外。
    * 你不是在纯粹找钱, 而是找一个在你创业过程中的帮手.
    * 可以理解成个一种"人质交换", 你的钱做我手里你必须帮我, 你不好好干我就停止提供资金.
49. 对风险投资公司或单个的风险投资商进行背景调查，最好的方法是与该公司曾经投资和正在合作的创业家交谈。帕特里西娅说：“我们可以告诉创业家我们有多么伟大，一直都这么说。而创业家则应该从正在与我们合作的CEO那里了解我们的情况。
50. **一家小公司也许没有足够的财力去设置*战略规划部门*，或者没有钱请麦肯锡或BCG公司提供高昂的战略咨询服务，但却可以请你的风险投资商充当这一角色**。风险投资商可以成为CEO的战略思想合作伙伴，**帮助梳理公司面临的重要问题，就重要的假设提出质疑**，并且常常促使CEO回顾日常的经营活动，聚焦于需要作出的创造价值的决策上。
51. 风险投资商总是尝试着提供可靠的战略建议，但并不要求创业家一定遵照执行。最优秀的创业家是那些能够听取战略顾问所有的建议，然后作出他们自己的正确决策的人。盖尔·古德曼告诉我：“**对年轻创业家来说，最大的挑战是学会倾听风险投资商的建议，并且对他们保持开放的姿态，但是要知道他们什么时候是错误的，同时，当他们犯错误时能够说服他们**。有些人会对你想要考虑的事情提供很好的反馈，但有些人只是坐在那里吹烟圈。你不希望自己变得骄傲自大，听不进任何人的意见，但你也不想被人怀疑在关键时刻老是拿不定主意，左右摇摆。你要有勇气确信自己的价值。”
    * 始终保持理性
52. 如果风险投资商不喜欢他们所投资的公司，他们会催促创业家从外部投资人那里争取融资，以便自己能够在其他公司争取更多的投资机会吗？是的，如果所有的风险投资商都这样做，那么他们全都会知道这一点。因此，当风险投资商从别的同行那里接到一个电话时（对方压低声音说：“我只把这个消息透露给少数几个朋友，变化太快了，但我希望你获悉这一消息，因为你具有独特的眼光，而我们的关系又如此要好”），机敏的风险投资商一定会疑心顿起。我的合伙人戴维·阿隆罗夫把这种现象称为“风险投资商伙伴之间的小道消息”，并且警告我，如果同行打这种电话给我，一定要提高警惕。
53. **风险投资商和创业家之间的关系，最关键的要素归结为：志趣相投**。不过，我说的“志趣相投”，不是指友谊、社会相容性或者找一位酒肉朋友。没错，社会相容性对创业家和风险投资商来说都是有利的。你通常听到这样的说法：“生命太过短暂，没有时间去结交你不喜欢的人。”但是，**志趣相投真正强调的方面，涉及思维方式、工作方法、对业务的激情以及对未来的共同观点**。你想找到你认为可以与之合作、你相信可以充分信任的人。
54. 蒂姆曾与无数风险投资商合作过，那些风险投资商的人品良莠不齐。蒂姆认为，志趣相投是取得成功的关键要素。他告诉我：“与你合作的风险投资公司合伙人是否与你志趣相投，这一点极为重要。如果你在风险投资商面前演示，但他们人人都很乏味，即使想做成这笔投资，即使他们给你提供最优惠的投资协议，也要远离他们。我宁愿拿一份投资额低得多的投资协议，也不愿意与那些志不同、道不合的家伙同在一个团队之中。
55. 在谈判期间，弗雷德向杰克表明，**他不仅可以投资资金，还可以为产品的发展前景和发展方向提供好的建议，帮助公司迈向成功**。如果你的风险投资商对你的产品和你个人的成功没有激情，而且在尽职调查期间，也无法通过你公司的战略或产品洞察实现增值的能力，那么你和你的公司，可能没有找到适当的业务合作伙伴。
56. 一旦你为你的公司找到了适当的风险投资商，而且双方一致同意进行有意义的合作，你需要就融资进行谈判，**即着手安排投资的重要事项和法律框架**。这种谈判是对**创业家和风险投资商能多么密切地合作进行的真正的测试**
    * 拼思维深度了, 看如何实现"风险"和"利益"的对等
57. 在风险投资商方面，有一种不良行为是“速决条款清单”，这种情况下，只有你在24小时之内决定是否接受，风险投资公司才会发出投资协议条款清单。此时，创业家应当引起警惕。**风险投资商与创业家的关系，是需要深思熟虑的关系。任何一方都不应当给对方施加压力**。
58. 基本上，在融资交易中，风险投资公司通常只会关注两个真正重要的方面。
    1. **一是价值，包括投资时的价格和投资后的回报，不仅仅是投资方为获得权益而付出的价格**。价格很重要，但在风险投资交易中，价格往往不是人们想象的那么简单。
    2. 二是控制，**指的是使投资方能够在其投资的公司中运用他们的决策权威和意愿的机制，即投资后如何保障投资人自己的利益和监管公司的运营**。
    3. 因此，风险投资商给创业家的投资协议条款清单中的条款也就相应地有两个维度的功能：**一个维度是“价值功能”，另一维度是“控制功能”**。有些条款主要是“价值功能”，比如**投资额、估值、优先清算权**等； 有些条款主要是“控制功能”，比如**保护性条款、董事会条款**等。
    * 我理解就是, 这笔投资尽量赚钱, 赚不到也要不赔本(无风险利润); 如果创业者有什么坏点子可以有效制止.
59. 而对创业公司的投资前估值，基于双方对三个因素的反复谈判，这三个因素是：
    1. （1）创业家为证明其第一组里程碑而需要筹措的资金数额。
    2. （2）风险投资公司对创业公司的所有权股份（通常为20%～30%）。
    3. （3）这笔交易的竞争力有多强（也就是说，如果有大批的风险投资商寻求投资于这位创业家，则会推高投资额度）。
60. **优先清算权是投资协议条款中一个非常重要的条款，决定公司在清算后蛋糕怎么分配，即资金如何优先分配给持有公司某特定系列股份的股东，然后分配给其他股东。**
    * 就是 #无风险权力 的一种表述, 当真的出现问题的时候, 风险投资者有最高的优先权获得价值.
61. 谈优先清算权，先要明确什么是“清算”。通常，创业家认为清算是一件“坏”事，比如破产或倒闭。**对风险投资商而言，清算就是资产变现，即股东出让公司权益而获得资金，包括合并、被收购或公司控制权变更**。无论公司好坏，优先清算权条款决定资金的分配方式。
    * 风险投资和创业者并不严格在一条船上的, 当两者关系出现裂痕可能就是注定的死亡.
62. 通常所说的优先清算权有两个组成部分：**优先权和参与分配权**。优先权通常简单明了，也就是说在清算中，谁投资谁优先。**没有投入资金的普通股东，不会有清算权，但是通过他们在公司中持有的普通股而在公司清算后拥有一定的份额**。在某些情况下，持有优先权的股东设法以超过他们所投资金1倍的金额清算，并且要求2～3倍金额的优先清算权。那就是说，如果投资方在公司中投资500万美元，而公司以1000万美元的价格售出，那么2倍的优先清算权则意味着投资方将获得这全部的1000万美元，其他股东（即普通股持有者）一无所获。在正常的市场条件下，多倍优先清算权很少出现在投资交易的初期或竞争异常激烈的投资交易上，但在资本结构调整或危险的情形下却非常普遍
63. **参与分配权是优先清算权的另一部分，即创业家需要在评估交易的价值时按比例计算**。优先股参与分配权决定着在初次优先权之后如何向投资者分配剩下的权益。参与分配权，或者叫双重分配权有三种：无参与权、完全参与分配权、附上限参与分配权。相应的就有三种优先清算权：不参与分配优先清算权、完全参与分配优先清算权、附上限参与分配优先清算权。
64. **优先股的完全参与分配权，意味着优先股股东在获得优先清算权的回报之后，还要跟普通股按比例分配剩余清算资金**。比如，假设投资人投入了500万，并持有60%的股份，投资人要求参与分配的优先清算权倍数为1倍。如果公司以1500万美元的价格出售，那么投资人首先拿走优先清算的500万美元，而且还获得剩下1000万收益60%的份额，即600万美元，因此，投资人总计获得1100万美元。
65. **附上限参与分配权的情况下，风险投资商为每一股份上限设定一个特定的价格，如果收益低于这个价格，优先股股东参与分配；超过这个价格，则不参与分配。这种规定背后的逻辑很简单：风险投资商投资的目标不是一倍或两倍的收益，他们的目标和创业家的理想，是公司将来大获成功，使得投资方产生10倍以上的利润**。如果公司没有实现承诺，投资方希望首先撤出他们的资金；而如果将公司出售，他们希望获得额外收益，以补偿他们多年来的投资。但如果事情进展顺利，公司以其原始价格5倍或10倍的价格出售，那么每个人都将获得其应得的份额。
66. **许多投资于创业公司初期的风险投资商主张“明确的条款”**，这通常意味着明确附上限参与分配权或无参与分配权，**并且尽量减少复杂无意义的条款**。他们极力争取“明确的条款”的另一个原因在于，**他们足够机敏，知道早期的条款会结转到公司生命周期的较晚阶段**。如果这些条款比较繁杂，**投资于创业公司较晚阶段的投资人，可能不成比例地“惩罚”早期的投资人，稀释早期投资人的资金，同时继承了早期投资人拥有的特权和优先权**。此外，倘若风险投资商负担太重，而创业家由于业绩优良而获得更多杠杆融资，那么风险投资商将在较晚阶段协商退出。
    * 简单透明更重要
67. 有些投资人玩起“你的价格，我的条款”的游戏，在这样的游戏中，他们对创业家的投资前估值要求作出了让步，但却要求“装满”期权池并获得优先清算权。谁占据着主控权呢？现在，让我们来谈谈“控制功能”。
    * 赶紧离开这种投资人
68. 在大多数投资协议条款清单里，关于谁控制决策的问题，一直是需要仔细思考的问题。即使是最成功的连续创业家，比如说，在经营创业公司的15年里，拥有3～4次成功的经验，与此同时，风险投资公司的合伙人则在同样的时间段里，拥有100多次成功的经验。那么，通常是风险投资商解释并掌握着控制条款起作用的各种可能的情形。
69. 概括起来，对创业家而言，要重点关注投资协议条款清单中的三个控制要素，下面分别进行讲述。
    1. **第一个控制要素是董事会构成**。董事会条款无疑是控制功能中最重要的条款之一。董事会有权聘用和解聘CEO并决定重大业务，比如何时出售公司以及后续融资应当如何进行等。没有仔细考虑董事会构成的创业家，通常会发现他们处在这些决策的劣势一方
    2. 风险投资商在投资协议中加入的第二个控制要素是保护性条款。**这些条款要求某些决策获得风险投资商的批准，而不仅仅是获得董事会批准**。在典型的投资协议条款清单中，该列表可能很长，但却是明确无误的：没有风险投资商的批准，你不可能作出任何重大决策（收购任何公司、出售你的公司、背负债务去作一些重大投资）。有时，这些保护性条款是口头上的，那样的话，董事会拥有否决权；有时，条款清晰地表明否决权在风险投资商手中（例如，当你看到类似“须经两位优先董事的一致同意”之类的话时）。在某些重大决策上，有些风险投资商可能认为，由独立性更强的董事会掌控更好一些，但是另一些重大决策（例如要出售公司或者接受带有改变控制权的新条件的新一轮融资时），则通常由参与投资的风险投资公司牢牢把握。如果你明白了风险投资商能够控制董事会，而董事会掌控重大决策，那你就懂“控制功能”了。
    3. 在投资协议条款清单中，**第三个重要的控制要素是投票权门槛与领售权的结合**。 投票权门槛意味着重大决策必须超过多数票，或者是多数的优先股股东的投票。如果风险投资商持有大多数优先股，而重大业务必须经过优先股股东投票，那么风险投资商就借助这种途径掌握着重大决策权。领售权意味着你怎样投票并不重要。如果某一特定的行动须经大多数或确定的超多数票同意（设定这一门槛是为了确保风险投资商的票获胜），那么其他股东是“领售”，并且必须服从重大行动（即出售公司或接受另一轮融资）。
    * 这里想到在投票上的一种特殊身份"关键少数票"
70. 所有这些也许听上去有点玩弄权术的味道，但重要的是，创业家要理解风险投资商从怎样的角度来看问题。**如果双方关系发展得很好，大多数以控制为导向的投资协议条款的规定，永远不会真正付诸实施**，而只有讨论、真诚的争辩以及协调一致的决策。但是，**一旦双方关系出现裂痕，存在诸多分歧，那么风险投资商通常主导公司的重大决策，创业家拥有充分控制权的情况非常少见**。一般情况下，风险投资商只有在他们能够“控制自己的资本”（这是控制重大决策的委婉说法，尤其是财务决策）的前提下，才去就融资谈判并真正进行投资。
71. 融资的数额越大，其流失的可能性也越大，同时还存在犯错误的空间，而换来了某些额外的权益稀释。
72. 另一方面，**以更具资本效率的方式筹措较少的资金，可以减少对所有权的稀释，同时增加了你的退出选择**。如果公司筹资了更多资金，公司在出售时则需要求更高的价位。
73. 这些资金来自与他们志趣相投、他们认为将会在漫长且艰难的创业过程中成为优秀的业务合作伙伴的风险投资商。要白手起家，创建大型的、价值不菲的公司，十分艰难。想象一下，如果你的这些重大决策失误了，一开始就陷入泥潭，会有怎样的后果。但是，如果你的决策正确，找到了合适的风险投资公司，一切顺风顺水，你便能够集中全部精力去解决创业过程中的种种挑战，为创业公司创造价值。
74. 作为一位风险投资商，我有时候觉得，风险投资就像肥皂剧。**创业家的创业过程充满了曲折的情节，与肥皂剧没什么两样**。**真正的创业家追求他们不可能实现的梦想，尽管成功的机会很小；精明的风险投资商寻求金钱与荣耀；科学家异常狂热；CEO足智多谋；竞争对手老奸巨猾；银行家贪心不足；数百万美元危如累卵；生活和事业冒着极大的风险——每一刻，都会有令人意想不到的事件发生**。几乎我认识的所有创业家都告诉我，他们打算写一本书，来描述创业公司的各种艰难曲折。他们通常以为他们的故事是独一无二的，不过，尽管的确没有哪两家创业公司走过的历程完全一模一样，但它们往往具有类似的特征、产生过类似的戏剧般的紧张关系，而且同样都经历过发展中的起起落落。
    * 这段话我想到在 [[反脆弱-从不确定性中获益]] 中的内容, 个人的风险才可让集体可以抵御风险.
75. 想一想，白手起家去创办公司有多难。创业家需要向风险投资商“推销”他们的设想，才能实现融资（“我的这一设想，前景真的非常光明”）。并且要向他们承诺，成功地融资之后将致力于打造一个非常优秀的管理团队，与具有战略思想的业务合伙人密切合作，共创辉煌。与此同时，创业家还要招聘优秀的管理人才，向他们承诺足够的薪水，并且表示他们拥有强大的合作伙伴。此外，战略合伙人需要获得大量融资的承诺，而且有一个能够实现这种承诺的强大管理团队。
76. 创业公司的创业，通常要走过三种“道路”：（1）荆棘密布的林间小道；（2）尘土飞扬的泥土路；（3）一马平川的高速公路。
    1. 在穿越“荆棘密布的林间小道”时，创业家没有任何经验，必须自己披荆斩棘，奋力前行，从此地艰难跋涉到彼地。**在他们之前，这样的道路没有人走过，他们只能靠自己走出一条路来，一路上总是跌跌撞撞**。但是，志存高远的创业家会适时调整方向、修改计划，并且找到一条最终走出这片丛林的小路。在创业公司的这一发展阶段，创业家对是否成功的衡量标准，是有多少人对公司的前景抱有积极或消极的态度。我以前的一位老板喜欢开玩笑说，在这个发展的初级阶段，公司的公关效果比起创造利润要重要得多。
    2. 一旦走出了荆棘密布的丛林，创业家便找到了一条尘土飞扬的泥土路。**在这一阶段，他们生产出产品、产生营业收入，并且对战略方向的选择有着清晰的认识**。他们的目标是在奋力前行的过程中开始积蓄力量。前进的道路依然曲折，依然会有许多磕磕绊绊，但是比起上一阶段已经好很多了——他们确定了目标客户，也充分了解竞争对手的情况，同时，创业过程中出现的各种意外事件也明显减少。在这个阶段，衡量公司成功的标准是营业收入的增长。绝对的营业收入数额不如当前的增长那么重要。同时，志存高远的创业家会在每一次可能的洽谈中得到提高
    3. 这条尘土飞扬的泥土路走到尽头之后，创业家会发现前面出现了一马平川的高速公路。**突然之间，公司不再是创业公司了。有了你前面所做的种种努力作为铺垫，现在，无须费太多工夫，公司便能自行发展了**。但是，你必须保证不撞到旁边的护栏（也就是说，不能耗光你的资金），而是要继续在一马平川的路上平稳行驶，直到最终实现IPO。为了在这一阶段取得成功，公司需要实现盈利，因此创业家会在各种场合，运用公司的现金流数据来表现自己的业绩，而不是嘴上说营业收入增长。
77. 不同的管理团队适合不同的发展阶段。非常适合在荆棘密布的林间小道上奋力前行、避开种种创业陷阱的创业家，也许并不是称职的管理人员，不能带领公司在一马平川的高速公路上飞驰
78. 创业公司的董事会既有正式的也有非正式的义务。很显然，董事会的重要使命是代表股东增加股本价值。事实上，他们是股东的代理人。**在这方面，他们受到两个重要因素的约束：注意义务（也称保管义务、勤勉义务和审慎义务）以及忠诚义务（服务于公司及其股东的利益）**。董事会不参与公司的经营，由CEO经营公司。最优秀的创业家充分认识董事会可以发挥的重要作用，并且为他们提供有效履行自己的义务时所需的透明度。
79. 典型的董事种类 董事会的董事，就像肥皂剧的演员一样，往往能找出各自的“原型”。不过我不会把董事会董事比做电视剧中的主角，比如《怪杰医生豪斯》中的豪斯或者《24小时》中的杰克·鲍尔，我会把他们比做《美国偶像》选秀节目中的裁判。这一节目我本来没有想过要看的。只是在调了几个频道后，发现没什么电视好看，而且经不起妻子的再三劝说，我才开始看并喜欢上这个节目。让我改变主意的并不是那些参赛者，而是评委。我发现我喜欢听兰迪、保罗和西蒙三位评委的评论，甚至胜过看那些参赛者。 一天晚上，妻子和我正在看这个节目，我开始把参赛者想象成创业家，把评委想象成三种风险资本家的原型。 风
    1. 与兰迪的这种专家型评委相似的是，**许多创业家挑选进入董事会的风险投资商，往往是业内资深的专家**，能够向创业家提供与特定业务相关联的专业技术。随着时间的推移，许多创业家发现，业内专家总在反复提出同样的评论，而且他们的解决方案是刻板的，比如常说“业内通常是这么做的”，而并非针对公司面临的特殊问题和实际情况来制定解决方案。在极端的情况下，业内专家对本行业了解深入且透彻，也许使得创业家更难发现价值创造过程的宏观面。
    2. 有些风险投资商在董事会中也表现出类似的个性。融资推迟了一个季度？失去了一次招聘重要人物的机会？**拉拉队队长型的风险投资商总是说：“你干得很好，好小伙！（好姑娘！）继续做下去吧。那很不容易。我们爱你！”** 我在创业时，每次董事会会议结束之后，我们董事会的一位董事都会打电话或发电子邮件给我，对我说：“干得好！”起初我还有点飘飘然，认为他是发自内心地夸奖我。但开过10次董事会之后，我收到了10封这样的邮件，于是我意识到，他的邮件是早就编好了的鼓励邮件。在创业家眼中，拉拉队队长型的风险投资商，可能迅速丧失其可靠性和有效性。
    3. 对于西蒙·科威尔，**你喜欢和讨厌他的原因在于他总是说实话。很残酷，很明确，而且，他几乎总是对的。**
    4. 在董事会中，类似科威尔这样就事论事、敢说真话的风险投资商，可能会给出非常刺耳、非常难听的反馈。“你的销售陈述太糟糕了。你显然一点儿也不知道怎样阐述你的价值主张。”但是，能从这类实话实说型的人口中获得哪怕一点点积极的反馈，比起从拉拉队队长那里获得100次令你高兴和飘飘然的评论有意义得多。“上个季度业绩很糟糕，但这个季度你们团结协作，对决策执行得非常到位。干得好。”你知道，这类人有一说一，绝不掺杂水分，因此，他们的评价是十分宝贵的。
80. 尽管业内专家也许能够为你提供有价值的建议，而拉拉队队长总跟你说好话，让你感觉很好，**但大多数经验丰富的创业家会告诉你，任何时候，都要选择实话实说的风险投资商**。作为创业家，你要有很好的涵养来重视那些说实话的风险投资商的意见，并且要知道，即使面对最为复杂的问题，你也可以相信他们会提出逆耳的忠言。
    * 没有观点事实是更重要的事情
81. 对创业家来说，要一切都顺风顺水，事业完全按照自己的设想去发展，几乎是不可能的，尤其是在创业的初期。关键是要知道你什么时候是以一种健康的、挑战的方式面临困难，以及你什么时候处于完全不知所措的情绪之中。有位创业家建议运用80/20法则。如果你在80%的时间里觉得把公司管理得井井有条，而20%的时间里坐在办公室不知道该做些什么，这就很好。用这20%的时间，你可以细细体会工作中的趣味，使工作变得具有挑战性。但如果你跟上面的情形完全相反，80%的时候不知道自己要干什么，而只有20%的时候感到游刃有余，那就不好了。
82. 当你意识到自己处于[[the_pareto_principle_or_the_80_20_rule|80/20法则]]错误的一面时，不要刻意隐瞒，而应大胆承认它，开诚布公地与你的董事会和管理团队谈一谈。
83. 获得帮助 对经营一些公司的创业家而言，另一个重要的建议是寻求你身边聪明人的建议，以学习怎样加快步伐，进入到能够找到自我的状态之中。不要因为害怕显露你的弱点而拒绝接受别人的建议。相反，要欢迎那些智者给你提供各种不同的建议，帮你形成自己的决策。
84. **一本关于创建新公司的书，如果不讨论公司最终的结果——退出或是套现出局，便是不完整的**。对风险投资公司来说，退出是一项例行业务。你将有限合伙人的资金作了投资，希望在几年之后获得良好的回报。在创业公司中的投资本身是十分独特的。其他投资工具大多数具有相对较大的流动性：几乎在任何时候，其他投资工具的投资人都可以卖出他的投资份额。不过，投资于创业公司中的资金流动性非常有限。对风险投资商来说，投资于刚刚创办的公司，感觉有点像老鹰乐队在《加州旅馆》中所唱的那样：“只要你喜欢，任何时候你都可以结账，但你永远不能离开。”然而在某些时候，**风险投资商需要离开**。
    * 这里讨论的是投资人需要套现, 创业者是否要套现需要看是否还有热情继续勇往直前了.
85. 风险投资商往往以两种方式出售他们的股票而收回其投资：一种方式是将公司IPO；另一种方式是直接将公司出售给其他的实体，通常是另一家公司，但也可以是另一群投资者——要么以现金的方式出售，要么以股票的方式出售。
    * 不能以利润得方式吗? 我一直很好奇, 为什么不是以利润分红的方式获得收益, 是太少了吗?
86. 怎样出售你的公司涉及到诸多复杂的考虑。许多连续创业家会告诉你，他们在创办公司的时候就考虑了退出。**事实上，“退出策略”是风险投资商在投资创业公司之前要考虑的主要因素之一**。创业家和风险投资商应当在这一过程的初期便考虑和探讨各种适当的退出策略：“如果我们成立了这家公司，谁有可能收购它？”确定了这些收购者，接下来，创业家应当千方百计使创业公司尽早进入潜在收购者的视线。要么通过商业发展合作关系、共同的客户研究、在竞争中获胜，要么通过在行业大会上展开社交、认识一些有朝一日可能收购创业公司的人，并且让他们也认识你，这些都是成功退出的关键要素。
87. 还有另一个重要的事项，需要你和风险投资公司的合伙人共同考虑，那就是：他们希望以怎样的方式退出。在理想的情况下，在他们投资之前，你就应当和他们就此进行沟通。他们希望获得5倍还是10倍的回报？他们是否会以1亿美元的价格出售？或是10亿美元？或者，如果像杰克·多西创办的社交网站Twitter和雷德·霍夫曼创办的社交网站LinkedIn那样，是否等待别人给出100亿美元的价格，才会考虑出售？关于收购金额和期望值，创业家和风险投资商要在公司的整个生命周期中不停地探讨。几乎每次董事会会议结束之后，很多风险投资商从会议室走出来时，脑海里总在盘算着今天他们能够以怎样的价格卖掉这家公司，再过几年又会达到一个怎样的价格。但是所有这些不能只是在各自的脑海中盘旋，而应当在所有各方之间公开讨论。
88. **何时出售可能是创业家面临的最难的问题，难就难在这一问题不存在容易给出的答案，因为它很大程度上取决于创业家的个人兴趣以及公司的现状**。以下是有助于形成决策的5个方面的考虑。
    1. 1.你是否依然喜欢经营这家企业？你是否觉得在你的生活中，除了经营它以外，没有别的任何事情更有意义？你是依然觉得自己要证明些什么事情，还是已经觉得筋疲力尽了？
    2. 2.你是否依然充满激情地相信公司的潜力？是否有迹象表明，公司今后还会产生重大突破？ 
    3. 3.如果公司成功地执行其商业计划书，并且实现了预定目标，那么与今后的一年或两年相比，现在的公司能够以怎样的价格售出？如果公司只能完成预定规划或目标的70%，那么在一年或两年之内，公司的价值又如何？你怎样评估每一条路径的可能性，并且计算与现在就卖出而持有现金相比，几年之后继续拥有该公司，将实现怎样的价值？ 
    4. 4.公司是否需要更多的资金？如果是这样，它能否以合理的价格（这样的话，不至于过度稀释股东权益）轻易地筹措到更多资金？ 
    5. 5.你身边的人（你的管理团队、风险投资商、家人）是希望你售出，还是鼓励你继续经营下去？
    * 换一个说法, 当你感觉累了, 完全没有了那个继续前进的热情的时候.
89. **尽管以IPO的方式退出很罕见**，但也值得我们尽量详细地描述，因为对创业家而言，这是实现他们梦想的难得的机会。
    * 能卖出去是大多数公司的最终选择
90. 对退出的探讨日益密集起来。其中一位投资人认为，公司应当于2006年套现退出。盖尔说：“他们的理论是，出售一家公司适当的时机是当它的年**营业收入介于2500万～4000万美元的时候**。那正是你感到最幸福的时刻。如果发展到下一个阶段，则要面临全新的风险。”向较大的公司出售，可能会产生1亿～1.5亿美元的价值，对投资人而言，这是不错的回报，但是如果盖尔能够使公司不断发展壮大，还可以实现更大的回报。盖尔对自己的商业模式充满信心，也获得了各位投资人足够的支持，这鼓舞她继续做下去，寻求以IPO的方式“退出”，而不是战略出售。
91. 在我为本书的写作而采访盖尔的过程中，最让我印象深刻的是，在IPO两年之后，她对自己所做的事情依然那么充满激情。“我们拥有世界上最有意思的业务。”她滔滔不绝地讲着，“我们的客户爱我们。让他们高兴，真是太简单了。我们为他们的企业实现了巨大的增值。他们简直无法相信，我们的产品是如此便宜。因此，客户很高兴，而我们与客户一同合作，也觉得是件趣事。公司的前途依然光明，真把我们乐坏了。”
92. 在风险投资方面，中国和印度存在一个有意思的差别，那便是，**中国的风险投资往往着重对内投资，追求在国内市场的投资机会**；而**印度的风险投资，往往更加注重全球化**。斯坦福大学的一项研究着重分析了中国和印度风险资本支持的创业企业的重点市场，结果发现，73%的印度公司面向全球市场，而87%的中国创业公司面向国内市场。中国国内市场的广度以及增长幅度，再加上新兴的中产阶层，是这种现象的主要推动因素。
93. 在IDG的帮助下，该基金于2005年正式成立。他感叹道：“我发现，作为风险投资商，所有的事情都非常值得去做，因为你是用自己的实际行动推动具有革命意义的创业公司的发展。你必须像新潮人那样测试你的勇气。除了那一点，我必须去做改变这里的社会和经济游戏的工作。我们为越南的经济带来一种正式的风险文化。我们改变了这里的企业创办模式以及私营企业获得资本、技术和人才等资源的方式。就像20世纪70年代硅谷的红杉资本公司。这就是今天我们在越南感受到的氛围。”
94. 阮亨利告诉我，在如今的越南，创业的动力显而易见。“一下飞机，你便会感觉到，‘上帝，所有这种商业和创业的动力，都是从何而来的？’这是令人震惊的，因为你事先不会预料到。严格说来，整个大街上都弥漫着这样的氛围。每个人都在建设些什么，或者试图买入或卖出一些东西。他们在急匆匆地作着计划，设法想出下一个好机会是什么。”
95. 和风险。他们是未经磨炼的销售员。在综合他们认为可
96. **美国以外的风险投资商的增长，是全球化进程产生的一种非常积极的副产品**。随着这些国家的创业系统日趋成熟，对创业家而言，获得投资和更好地创建公司的建议的机会也更多。人们希望在美国以外的创新，并最终能够在那里找到他们需要的。
97. 风险资本支持的创业公司有一些神奇之处。无论是由于外部投资人强加在创业公司之上的严格戒律，风险投资商带来的价值和经验，还是简单的选择偏差，风险资本支持的创业公司在业绩上都胜过其他任何形式的创业公司。
98. **我们要回头讨论那些伟大的人物。将他们与精明的、耐心的、有经验的资本结合起来。当你把这两股力量结合起来时，你就有了无数的增长引擎。如果你真的了解我们作为一个行业对社会所产生的影响，你就知道那种影响的确是巨大的。”**

## 笔记
### 理解
* 从某种角度来说这本书并不好, 只是说了一些风险投资中的事情, 但是具体的内容一点没有. 我很感兴趣的是那些失败的案例的分析, 比如"[[坏血]]"这种. 风险投资既然叫风险, 那失败的事情应该是比比皆是, 但是这本书没有任何的介绍.
* 反过来说这里也没有介绍成功的案例
* 这本书介绍的是风险投资者从决定投资到收回利润的整个过程, 内部细节操作都没有介绍, 主要就是各种注意点的说明. 如何想找投资人可以简单看一看, 具体细节可能需要找更专业的人士, 书籍或课程来补充了, 可能上一个 MBA 会不错.
