---
id: 20230722140332_59aa82777a954f52
aliases:
- 乾隆朝中缅冲突与西南边疆
date: "2023-07-22"
authors:
- 杨煜达
startingTime: "2023-07-11"
endTime: "2023-07-16"
published: "2014-09"
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/26294149/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/42183358"
ISBN: 9787509766019
---

# 乾隆朝中缅冲突与西南边疆

## 目录
```
第一章　引言
    第一节　问题的缘起
    第二节　边疆的视角：边疆控制的系统观念
    第三节　史料的分析
第二章　“花马礼”与清代西南边疆
    第一节　明代东吁王朝的北侵与“花马礼”的起源
    第二节　“花马礼”：边疆土司的策略
    第三节　主权观念与控制能力
第三章　清代前期的中缅关系和清王朝对云南边疆控制的加强
    第一节　清前期对边疆地区控制的加强
    第二节　清前期安边保疆的对缅政策
    第三节　冲突以前的边疆民族社会
第四章　冲突的开始和清王朝的反应
    第一节　缅甸新王朝的兴起和边疆的不稳定
    第二节　冲突的开始
    第三节　清政府的反应
第五章　冲突的扩大化
    第一节　清军的反击
    第二节　木邦等土司的归附和冲突的扩大
    第三节　对冲突原因的思考
第六章　战争与和平
    第一节　战争与双方的和平愿望
    第二节　老官屯和约
    第三节　曲折的和平之路
第七章　冲突的影响
    第一节　清王朝对边疆控制的进一步加强
    第二节　对边疆民族社会的影响
    第三节　对云南社会经济的影响
    第四节　对周边国际环境的影响
余论　环境、成本与边疆控制
大事记
参考文献
后记
```

## 主旨
, #清朝 #person/弘历 #person/玄烨 #边疆 #缅甸 #历史学 #国界冲突 #地域冲突

## 关键词
对中缅在清明两个朝代中的动态关系, 作为边疆皇权无法有效控制, 这导致边疆地区的人出现了各种双重"纳贡"的情况. 古代实际的领土概念模糊, 这篇土地充满了各种争端. 众多研究者在结合前人的结果和史料从新进行分析.

## 标记
1. “西南边疆历史与现状综合研究项目”（以下简称“西南边疆项目”）为国家社科基金重大特别委托项目，**由全国哲学社会科学规划办公室委托中国社会科学院科研局组织管理**。“西南边疆项目”分为基础研究和应用研究两个研究方向，其中基础研究类课题成果结集出版，定名为“西南边疆历史与现状综合研究项目·研究系列”（以下简称“西南边疆研究系列”
2. 西南边疆研究课题涵盖面很广，其中包括西南区域地方史与民族史等内容，也包括西南边疆地区与内地、与境外区域的政治、经济、文化关系史研究，还涉及古代中国疆域理论、中国边疆学等研究领域，以及当代西南边疆面临的理论和实践问题等。上述方向的研究课题在“西南边疆项目”进程中正在陆续完成。
3. 中缅两国是唇齿相依的邻邦，有着漫长的共同边界。从2000多年前开始，两国人民就通过古老的西南丝绸之路建立了经济文化联系，逐步结下了深厚的情谊。但从乾隆三十年（1765）开始，中缅两国发生了一场大规模的武装冲突，到乾隆三十四年（1769）底，双方的统帅在前线签订了“老官屯和约”，罢兵休战。但是，由于种种误解，双方并未解除对立状态，直到乾隆五十三年（1788），缅甸国王孟云派出100余人的庞大使团，带着金叶表文、驯象等来到北京，向清王朝进贡，双方才恢复了传统的友好关系。
4. 这次冲突发生在清朝康乾盛世年间，是乾隆皇帝为稳定边疆进行的若干次征战中的一次，是边疆史的重要问题。**这场持续20多年、发生在中缅边疆民族地区的冲突，给双方造成了深远的影响，特别是对居住在两国边疆地区的各少数民族来说，战争的原因、进程和结果与他们都密切相关，直接影响到了各少数民族的社会生活和迁徙、分布**。冲突对云南的社会经济乃至地方行政建置同样产生了深刻的影响。同时，这次冲突还对中南半岛各国产生了重大的影响，既是中缅关系史，也是东南亚国际关系史的重要内容。
    - 这是一个漫长的战争, 持续了 20 多年.
5. 另外，日本学者铃木中正对这个问题也有过研究，他的论文《清缅关系（1766～1790）》 主要根据缅甸方面的记载考证，认为两国之间和平的实现，是由于边境地方的两国土司不堪忍受僵持对立的局面而向两国宫廷派遣了假使节而实现的。铃木中正的另一篇论文《桂家宫里雁和缅甸华侨》 ，则讨论了桂家和这次冲突的关系。铃木中正的这些成果很有借鉴意义。 美国学者Richard Jung查阅了相当多的汉文和缅甸史料，从朝贡体系的角度出发，坚持认为战争原因是由于清王朝对缅甸的扩张造成的，中国边吏和边境土司与商人合谋，制造事端，从而引发了战争，而皇帝则借此机会，欲将缅甸纳入朝贡体系。 Dai Yingcong的研究主要从战争史的角度切入，认为清军的几次征伐都遭到了完全的失败。而现在的史书对这种战败进行了粉饰，从而造成了很多记载的模糊
6. 这些研究有三方面的特点。首先，这些研究的关注点都比较集中，主要是对战争的原因和过程进行了研究，对桂家的研究也比较集中，而对战争的影响则注意不多。其次，这些研究的视角很多从中外关系史、战争史的角度来进行考量。这样的研究固然给我们提供了很多有益的成果，却过滤了大量有用的信息，结果对一些问题的看法反而不清了。如对战争原因的看法，大陆和台湾学者就有多种不同的看法。再次，对资料的使用还不全面。庄吉发先生是史料收集较完备的学者，但由于受条件限制，他对大陆的档案资料甚少涉及，对地方史志的使用也有可以补充的地方。而黄祖文先生对缅文的史料占有丰富，对缅甸史有较深的研究，但对中文史料的应用还不全面。余定邦先生由于主要从中外关系史的角度来研究，因此对地方志、民族史料的关注并不多。在有的论著中，对史料使用甚至有以讹传讹的地方。如台北“三军大学”主编的《中国历代战争史》，使用了《啸亭杂录》的说法，认为宫里雁被杀后其妻囊占嫁缅王孟驳，唆使缅王犯边。无独有偶，国内有的学者在著作中也有类似的说法，实际上，囊占的下落在《清实录》中交代得很清楚。
7. 本书的工作，**正是希望从边疆的视角出发，对这次冲突做较为全面和系统的探索**。
8. 马大正先生曾指出，边疆既是一个地理的概念，又是一个历史的概念，也是政治的概念。 在中国多民族国家的形成和发展过程中，边疆有着特殊的地位。边疆的稳定，关系着王朝的稳定。而王朝的兴衰，不仅受边疆局势的影响，也大大影响到了边疆的稳定，乃至疆域的伸缩。乾隆年间这场发生在边疆地区的冲突，虽然看起来是清王朝与外国王朝的战争，但远远不止是中国和缅甸的政治关系这样简单，实际上和边疆地区各种复杂的政治、社会、文化和自然因素结合在一起，要更全面和深入地理解这场冲突，需要我们将西南边疆作为一个系统的整体，并将中缅冲突放在这个系统内来进行考察。
    - 看过正本书后我得出的一个简单的结论是, 在生产力低下的时代, 中央皇权无法实现对边疆的有效控制, 使用了一种地方自治的管理模式. 而边疆的问题可能会导致其他地区的兵力变得薄弱, 然后导致问题; 或者是以当时的国力无法支持中国同时出现战争; 同样也可能是在一个高压控制的社会中, 任何异常都可能打破已有的平衡, 导致整个统治出现问题.
9. 如果从研究的路径考虑，目前对边疆史地的研究大体可以分为几类：一是对于历史时期疆域变迁的研究；二是从王朝的角度研究王朝的边疆战略与边疆政策；三是从地方区域的视角来分析边疆的政治与社会变迁。
10. 总的来说，历史时期疆域变迁的研究，虽提供了具体的边疆在时间和空间上的变化，但较少涉及这种变化的动因。而后两种路径，无论是国家视角的俯视式的政策研究，还是侧重地方视角重视地方的研究，各有其研究的侧重点和内在合理性，但也各有其不足。国家视角下的俯视式的研究，容易形成模式化的解释，从而得出王朝对边疆治理线性发展的认识，忽略了边疆具体的社会、环境要素对王朝治理的实际影响造成的不同边疆区域间的差别。而区域模式的边疆研究，则容易将区域内某种具体的社会或环境要素放大从而忽略更大尺度上的因素所起的作用。
11. 在本书中，笔者想使用“边疆控制”这个概念来作为分析的手段。所谓边疆控制，就是国家对边疆地区所施行的以旨在加强对边疆地区的统辖管理的各种制度和具体政策措施及其与边疆地区的社会、环境等具体要素交互作用而达到的实际效果。在这个概念里，国家、边疆社会（包含了边疆多样性的族群、社会与文化等要素）、边疆自然环境（包含了气候、地形地貌、生态、疫病等）、周边环境（包含了周边的国际环境、周边的经济、文化交流、临近边疆的内地社会等）组合成了一个系统的整体。**边疆控制是一个动态的过程，不仅包含了传统上所说的制度（较为稳定的层面）和政策措施（既有长期的，也有短期的），更重要的是它强调了这些制度和政策措施所作用的不同环境及其产生的不同实际效果。这种实际效果，也可以称之为控制程度**。
12. 具体说来，本书在研究中利用边疆控制的系统观念，着重注意了五个方面的问题。
    1. 第一，注意将冲突放在清王朝整个边疆战略的层面上考虑。边疆是一个统一的整体，边疆和内地的关系犹若四肢与躯干的关系。所谓牵一发而动全身，边疆的安危和内地的治乱息息相关。有清一代的边疆政策，一直以蒙古为核心，围绕着蒙古问题，不断加强对边疆地区的控制。在西南边疆，从清初开始，通过元江改流设营、普洱改流设镇和缅宁的改流以及对茂隆银厂的控制等一系列措施，加强了对边疆的军事和政治控制。同时为了维护边疆的和平稳定，求得经济的恢复和发展，不惜默认明代后期边界的内缩，奉行对缅甸没有正式往来的和平友好政策。从这一点出发，我们才能更好地理解清王朝在处理问题时的心态，以及为了边疆的和平稳定不惜出兵一战的决心，也才能理解清王朝在面临进军不利时的理智退缩。这种宏观层面的考量，对我们分析冲突的起因、性质和影响有很大的助益。
    2. 第二，注意边疆跨国境的傣-掸民族相互之间及其与两国之间的关系。明代后期，随着缅甸东吁王朝的兴起，今缅甸北部原属明王朝统辖的掸族土司沦入东吁王朝，明王朝的边疆后缩，造成了傣-掸作为同一民族分居不同国家的状况。并且，**在缅甸的侵扰下，车里等地的中国傣族土司还被迫向缅甸王朝进贡“花马礼”，以免骚扰**。跨国境而居的傣-掸民族群众之间和上层土司之间存在着紧密复杂的联系，而围绕着边疆的傣-掸民族，清王朝和缅甸王朝也形成了错综复杂的利益关系。不仅如此，由于清王朝对中缅边境局势和缅甸情况的了解，主要来自边境傣族土司的汇报，因而边境傣族土司的立场向背，常常能影响到王朝相应的决策。冲突的开始正是由于中国边境的傣族土司拒绝向缅甸新兴的雍籍牙王朝交纳“花马礼”而引起缅甸新王朝的侵扰，而这种侵扰又因和缅属孟艮土司的内乱交织在一起而愈演愈烈，终于迫使清王朝为维护边疆稳定和领土完整不得不出兵驱逐。在冲突中，缅属掸族土司因不满缅甸新王朝的征求无厌而纷纷倒向清王朝，又促进了冲突的升级。两国恢复正常的友好关系，和边境两侧的傣-掸土司所做的努力也有关系。可以说，弄清楚边境两侧的傣-掸民族和两国之间的关系及其对王朝边疆控制的影响，乾隆朝中缅冲突的起因和发展才可能有清楚的线索。
    3. 第三，注意边疆和内地日益增强的经济文化联系和滇缅之间密切的经济交流。**清代前期，随着内地经济的恢复和发展，和清王朝对边疆控制的进一步加强，进入边疆的移民增多，边疆资源得到开发，经济得到发展，内地和边疆的经济文化联系进一步密切了，这对增强边疆少数民族的向心力和凝聚力有着重要的作用**。这种经济文化交流的加强对于王朝的边疆控制是一种正面的促进。同时，滇缅之间传统的经济联系也在加强，缅甸的棉花和中国的丝绸百货同为两地人民生产生活中不可缺少的必需品，华人还大批来到缅甸北部从事矿业开发和商业贸易，形成了互补性极强的经济关系。清楚这些联系，**才能理解边疆土司对缅甸拒纳“花马礼”的深刻背景，才能理解冲突对云南社会经济带来的巨大影响以及边疆地区的两国人民渴望恢复友好关系的经济动因**。
        - 用现在的话说就是"发展才是硬道理", 不要说那些有的没的
    4. 第四，注意冲突和缅甸内外政策及东南亚国际局势的关系。冲突固然是缅甸新王朝向中国边疆土司强征“花马礼”而引起的，但当时缅甸王朝对外扩张的主要方向却是暹罗。只有注意缅甸的内外政策和当时中南半岛的国际局势，才能更好地理解缅甸在冲突中的基本立场，在冲突发展中的战战和和，以及最后缅甸奉表称臣，双方恢复传统友好关系的根本原因。
    5. 第五，正确认识自然环境要素对冲突的影响。在这次冲突中，对于气候环境的不适应以及热带地区的疾病如疟疾等（在文献中诸多的热带疾病常被笼统地称为瘴疠）在当时的医疗条件下，确实给清军的军事行动带来了巨大的困难，甚至可以说清军当时军事上的失利很大程度上归咎于这种环境要素。但是，从全局系统的角度出发，则只能认为这种环境要素放大了清军的困难，而非决定了冲突的结局。这种系统的观念有助于我们克服单纯的地理环境决定论的影响。
13. 此时的明王朝，已经十分腐败，沿边派驻太监对各地进行残酷的搜刮，在边疆危机的关头，地方官吏对木邦宣慰司的承袭还多方刁难，结果“官府只惜一张纸，打失地方两千里” ，在隆庆年间，缅北最大的掸族土司木邦倒向了东吁王朝，并助其北侵，接着，爱国的陇川土司多士宁被其记室汉人岳凤所杀，岳凤“受缅伪命，代士宁为宣抚。” 到万历初年，木邦、曼暮、干崖、陇川诸地都被缅甸东吁王朝所控制，已经直接威胁到明王朝在西南的边防重镇和汉族聚居区永昌、顺宁和腾越，影响到了明王朝整个边疆防御体系，明王朝西南边疆的危机到了顶点。
14. 缅甸东吁王朝的势力并没有大的削弱，紧接着明王朝在北部和东北的边患日甚一日，明朝的国力已经无法允许其在西南大规模用兵。**因此，在万历中后期，缅甸继续推行其北进政策，和明王朝反复争夺。**
15. 从明一代中缅之间错综复杂的关系和边疆问题的简单回顾可以看出，明初承元之绪，在今天缅甸的广大地区建立了很多的土司，实行羁縻统治，并在正统年间针对麓川宣慰司的叛乱几次调集大军讨伐，巩固了对西南边疆的统治。但是，由于明王朝北方的边患日烈，其力量被迫集中到了北方。加之政治腐败，边吏横暴，也引起土司的反感。结果从16世纪中期缅甸的东吁王朝兴起，统一了中缅甸和下缅甸，并不断向北进犯，明王朝虽然几次反击，但投入的力量不足，终不能尽复明初的旧疆。明初的三宣九慰，只有车里宣慰司和南甸、干崖、陇川三个宣抚司还保留在中国境内，如林超民教授所说：“云南西南边疆已大大向后缩。” 正是在这样的背景下，出现了所谓的“花马礼”的问题。
16. 可见，缅甸当时的北侵，引起了明王朝控制不力的中缅边境南段的车里，中段的孟连、耿马等地土司的动摇。虽然明王朝和后来的清王朝又恢复了对这些地区的控制，但“花马礼”此时在某些土司地区遗留了下来。
17. **“花马礼”的内容，所谓花，即是花银，马，即是马匹，也就是每年给缅甸王朝送一定数量的以银和马匹为代表的礼物。这既见于傣文史料，也见于零星的中文史料。**
    - 从文中的给我的感觉, 这是一种类似税收的东西, 并不是一种朝贡性质的. 后文还提到, 不光是要提供钱, 可能还需要出人来打仗, 我感觉是一种类似劳役的东西.
18. 除了送礼外，**缅甸王朝还给这些土司加委官爵，如车里土司承袭后，都会遣使至缅京向缅王汇报，缅王一般也会委以一定的官爵**，如有的版本的《泐史》称缅王封车里土司召应勐（约1569～1578年在位）为“左底纳戛拉玛哈宰雅巴瓦腊布瓦玛拉扎”（巴利语，最高爵位之一） ，后来缅甸国王委给车里土司的官爵一般被称为“缅方宣慰使”。
19. 随着缅甸东吁王朝初期向北扩张，明王朝对边疆的控制力下降，导致了中国边疆部分土司不得不给东吁王朝进贡的问题。**这种“花马礼”的存在，充分说明了边疆问题的复杂性，以及王朝控制的实际困难**。
20. 另外，缅甸王朝不仅征收贡礼，还给土司封赐官爵，如土司没有得到缅甸的封赐，或缅甸王朝另封土司的其他亲属，就会引起土司的内乱。如车里地区在嘉庆、道光年间，缅甸一直在插手刀太康、刀绳武叔侄之争，清王朝委刀绳武为土司，其叔太康为代办，而缅甸直接委任刀太康，引起车里地区长达十余年的内乱，后来绳武外逃，清王朝又委太康之子正综为宣慰使，才初步稳定了车里地区的局势。 这也是土司不得不考虑的因素。这正如余定邦先生在分析缅甸王朝一直干涉车里内政时所说的：“缅甸的历代王朝之所以能这样做，是明、清两代封建王朝未能对边境土司提供有力的保护造成的。” 可谓一语中的。但在当时的历史条件下，明清两代要提供这样有力的保护，确实存在具体的困难。
    - 这段的感觉就像是一个两个国家中的一个缓冲带,这篇土地同时属于两个国家; 这篇土地为了自保只能选择想两面妥协, 同时也可能借助两面的认可来成为土皇帝.
21. 边疆的车里、孟连两土司实际上陷入一种两难的境地：从客观上的实际控制和经济文化联系以及主观上的归属感等方面来说，两土司是大清国的子民，而不为缅甸王朝的附庸。但是，**由于特殊的地理条件，造成中央王朝军事控制的困难，土司自己又无力单独应付缅甸王朝的侵扰，车里、孟连两土司只能采取花钱买平安的策略，即在中央王朝的统治下，私下给缅甸王朝进奉所谓的“花马礼”，并在名义上接受缅甸王室的封赠，以换来边疆一时的安宁。**
22. 至道光年间，在腾越镇总兵和永昌府知府给复缅国四大万的照会中，又说：“该大万所指简雍纪地方，如在内地所属九龙江十三版纳之外，即为该国所属，如在十三版纳之内，即是内地土司所辖，何得妄称中外两属，大属非是。” 说明了清政府始终坚持车里和孟连是清王朝直接管辖下的土司，是大清国不可分割的一部分，缅甸王朝所提出的任何“两属”的看法，清王朝都不能接受。
23. 前近代的特定历史条件决定了当时王朝对边疆的控制不可能和近代国家一样充分，国界的观念也难以得到周边传统国家的承认。清政府的政策，首先是两土司的主权归属问题不容置疑，为此在乾隆时不惜倾力一战。但是，对于两土司给缅甸王朝送“花马礼”的问题，由于清政府对边境地区的实际控制，不足以完全保护土司地区不受缅甸的经常性的骚扰，故在保证归属的前提下采取默许的态度。所以，清政府对“花马礼”的政策，就是在主权观念和实际控制间的一种平衡，归纳起来就是：保证主权的前提下，尽可能以最小的成本来最大可能地维持边疆的稳定。
24. “花马礼”的问题，虽然直接涉及的仅仅是车里和孟连两个土司，但是，对于边疆民族地区的控制问题，是一个普遍的问题。这就促使人们在考虑历史时期的边疆问题的时候，不仅仅需要从王朝的边疆战略和边疆政策着手，更需要从边疆地区的环境、社会等诸方面来考虑，从周边的民族环境和国际环境来考虑。这种多维的视角，有助于对错综复杂的边疆问题有更清楚的认识。
25. 清军入云南，南明永历帝朱由榔仓皇逃走缅甸。清政府着手建立在云南的统治秩序。当时经过长期的战乱，民生凋敝，清王朝面临的是内陆山区还有反抗势力、西北边有蒙古问题、东南有占据台湾的郑氏政权、东北有沙俄扰边的局面。在这种情况下，为稳定边疆，减少战乱，清王朝一开始就继承了明王朝的土司制度，对归顺清王朝的土司授予旧职，基本保留其原来的统治地位，而由中央控制其承袭，征收差发银两，有事则责其出练助征。
26. 清政府对边疆控制的逐步加强，和对缅默契的友好政策的执行，使中缅两国在没有官方正式关系的情况下，保证了边疆的稳定和两国之间百余年的和平。这种和平对两国来说都是十分重要的。
27. 就云南来说，明朝后期和缅甸东吁王朝的长期争夺，兵连祸结，又经过明末清初多年的战乱，直到康熙二十年（1681）平定盘踞云南的吴三桂集团的叛乱，云南地区才初告安定。康熙二十八年皇帝在豁免云南历年所欠缺租赋的上谕中说：“朕念云南百姓，前曾供亿王师，继又迁移叛属家口，运送劳瘁。本年正赋输将，尚属艰难，复令带征逋租，必致益滋困累。” 而中缅之间百余年的和平，对于清王朝巩固对西南的统治、发展社会经济的意义是非同一般的。
28. 大量的汉族移民进入边疆的少数民族地区，对各兄弟民族之间的经济文化交流起到了促进作用，甚至对当地少数民族的社会制度也产生了很大的冲击。在普洱、思茅、镇沅这些已经改土归流的地区，随着政治制度的改变、土司特权的废除和汉族移民的大量进入，已经从过去的封建领主制向封建地主制转变。**文化上清政府设学校，开科举，大力推行儒家文化**，使普洱一带“人烟稠密，田地渐开，户习诗书，士敦礼让，日蒸月化，骎骎乎具有华风”
    - 尝试规训当地居民
29. 总的说来，**清代惩前明之弊，“深深懂得‘边疆一日不靖，内地一日不安’的道理” 。采取了改土归流、设兵布防等手段，逐步加强了对边疆地区的控制，特别是对滇西南傣族土司地区的控制，在政治上和军事上都有很大的加强**。可以说，牢固控制边疆，保证边疆和内地的和平稳定，这是清政府的既定国策，当出现对边疆的和平稳定有重大危害的事情时，清王朝必然要作出相应的反应。同时，清王朝还默认了明末以来对缅甸宗主权的丧失和缅北诸土司的沦亡，与缅甸保持一种没有官方正式往来的友好关系。尽管后来缅甸东吁王朝一度入贡，随即被推翻，但清王朝还是在缅甸战乱期间保持了严格的中立，并没有利用当时的宗主国的身份去横加干涉，从中取利。**这就说明清王朝在西南边疆奉行的是防御性的政策，并不追求领土的扩张 或对邻国的军事优势。 一些外国学者提出的对战争原因的分析缺乏史实的依据**。
30. 在这一时期，由于边疆的稳定和中缅两国之间友好的关系，一方面增强了中国多民族大家庭的团结，增进了各民族之间的凝聚力，使边疆和内地在经济文化方面的一体化的趋势有所加强；另一方面，中缅两国之间的经济文化联系也大大加强了，缅甸棉花的输入对云南经济有重要的补充作用，而云南输出的铜铁、黄丝、绸缎等物对缅甸人民的社会生活也有重要的影响。华人在缅甸经济中也扮演着重要的角色。
31. 两国边境的傣族和掸族，原本就是一个民族，不仅普通群众间保持着亲密的关系，而且在上层土司中间，也存在着错综复杂的联系。清政府对这种联系无法完全限制。这种关系使他们彼此间很容易就会卷入相互的冲突中。**由于分居两国，这种土司间的冲突常常超出一般情况下的土司间的内争，而演变成国家之间的冲突**。当清政府基本解决了西北的边患，保持了准部、回疆和西藏的稳定，回过头来处理中缅边境这类事情的时候，一点火星就有可能酿成燎原的大火
32. 在缅甸的东吁王朝覆灭后，雍籍牙王朝兴起，一方面重新统一缅甸，加强对掸族土司的控制；另一方面对暹罗等邻国奉行扩张政策。至乾隆二十五年（1760）以后，战争逼近了中国边境，中国边境的土司地区屡屡受到骚扰，特别是向缅甸拒纳“花马礼”的土司更受到了侵袭和烧掠。清王朝的地方大吏开始采取不扩大事态的方针，但到了乾隆三十年，全盛的清王朝的忍耐到了尽头，总督刘藻发兵反击，战争全面爆发了。
33. 从这里可以看出，**缅甸新王朝一开始就致力于恢复过去缅甸王朝的势力范围，加强对缅北掸族诸邦的控制，在这种政策的指导下，缅甸新王朝要求恢复对中国边境的一些傣族土司在过去动乱时期中断了的索贡权，就是不可避免的事了。**
    - 从某个角度来说, 缅甸要求也没有错, 新的缅甸也是一个皇帝, 并不比中国皇帝地一等.
34. 缅甸新王朝还在恢复和巩固国内统治的时候，就开始了对外的侵略和扩张，贺圣达教授认为：“缅甸经历了将近20年的战争，大批壮丁死于战场，生产受到极大破坏，国内劳动力缺乏，国库空虚。新兴的雍籍牙王朝统治者，渴望通过战争手段，迅速地掠取财富和人力。” 这是缅甸新王朝对外扩张的根本原因。缅甸新王朝扩张的兵锋首先指向了过去曾多次侵扰缅甸腹地的曼尼坡尔，1758年开始，缅军几次进攻曼尼坡尔，大肆烧杀抢掠，并立自己的傀儡为王，将曼尼坡尔纳入自己的统治下。但缅军更主要的扩张目标是自己的宿仇暹罗。当时暹罗在阿瑜陀耶王朝的统治下，政治腐败，内部矛盾重重，已经走向衰落。
35. 从上述的情况我们可以看出，缅甸新王朝为恢复其对中国边境部分土司征收原来就有的“花马礼”而频频骚扰，再加上车里土司卷进了孟艮土司家族内部的争斗，而使侵扰的规模扩大，直接影响到了边疆的稳定和领土的完整，导致了清王朝的出兵。但是，有一个问题却耐人寻味，为什么在这个时候多数被索的中国边境土司不愿意给缅甸新王朝上贡？ 实际上，中国边境的部分傣族土司自明后期以来一直都在给缅甸东吁王朝进贡，王昶就说：“土司亦稍致馈遗，谓之花马礼。” 赵翼也说：“盖我诸土司之近缅者，往时皆于缅私有年例。” **清王朝对此也不是不明白，但由于鞭长莫及，在保证主权的前提下，只能是听之任之**。 在这一次的侵扰中，孟连土司送了礼物，就没有受到侵袭，而拒送礼物的土司，无一例外都遭到了缅甸的侵扰。在这个时候，土司对“花马礼”的态度，可以说决定了冲突的开始。**因为从信息流的角度，在这个时候，清王朝的各级地方官员对事情的了解，主要是通过各边境土司的禀报，而朝廷对情况的了解，又来自地方官员的禀报，因此，清王朝作出决策的依据，很大程度上来自边境土司提供的信息**。**而边境土司的禀报，有着其明显的倾向性，这就在一定程度上左右了清王朝的决策**。 实际上，**作为边境的傣族土司，其所处的地位和角度，和普通的地方官相比当然是天差地别，就是和内地土司相比，也有很大的不同**。文化背景的不一样和利益关系的不一样，决定了其对事件处理的角度和方法也不一样，也决定了其提供什么样的信息给清政府的地方官。边境土司在这个时候拒绝恢复对缅甸的“花马礼”，有着复杂的原因。 首先，是边境土司对缅甸新王朝的态度。从思想上说，边境土司对缅甸新王朝并不接受，认为是“僭越”。乾隆二十三年云贵总督爱必达所奏：“现缅甸国王莽达喇被得楞野夷所害，所辖木梳铺头目瓮籍牙僭窃。” 实际就是据勐卯土司的探报。《芒市历代土司简史》提到雍籍牙的兴起时说：“‘莫所’既占了缅京，所有缅甸境内的人都应臣服，但混尚奔跌（木邦土司）不服‘莫所’统治，便离开木邦到勐板暂时住下。” 据译者原注，“莫所”在傣语里是“屠户”的意思。缅族和傣族、掸族人民都是信奉南传上座部佛教，说雍籍牙是“莫所”，表示了对其的极大蔑视。实际上，当时的人赵翼也注意到了这个问题，说：“自木疏据位号，诸土司以其故等夷，不复予。” “故等夷”清楚地说明了土司的心理，这种心理对边境土司拒给缅甸新王朝纳“花马礼”，是有相当影响的。 其次是边境土司每年对缅甸的“花马礼”是一种沉重的经济负担，虽然现在没有非常清楚的史料来明确告诉我们每年的“花马礼”到底是多少，但是，从现有的一些材料来看，“花马礼”的负担是沉重的。如乾隆三十年四五月间，缅军至车里，劫当地傣族扎乃占父子，“引入磨竜地方，索银三百三十两，扎乃占父子分银六两，马一匹” 。八月间，“孟连地方有缅子聚集，向刀派先索要银两马匹，刀派先兑交银七百余两” 。在傣文史料《孟连宣抚史》中，有孟连交纳缅贡的记载，是“每户‘哈曼’” ，即五缅钱银子，合中国二两，相比孟连每年只纳清政府差发银四十八两，募乃矿税三百两，负担是很沉重的，能有机会摆脱这种负担，当然是土司非常高兴的事情。 复次是缅甸连年用兵，到处征兵。特别是当时正在对暹罗用兵，急需兵员，对边境各土司，不仅要征贡礼，而且还要征兵，这恰恰是各土司最不堪忍受的。路进攻暹罗的部队“统率大军二万，其中大部分为掸人，从景栋出发” ，进攻清迈、南掌，侵入暹罗。组成缅军北路军的掸人，自然大部分是由掸族土司提供的。
43. 从上述的情况我们可以看出，缅甸新王朝为恢复其对中国边境部分土司征收原来就有的“花马礼”而频频骚扰，再加上车里土司卷进了孟艮土司家族内部的争斗，而使侵扰的规模扩大，直接影响到了边疆的稳定和领土的完整，导致了清王朝的出兵。但是，有一个问题却耐人寻味，**为什么在这个时候多数被索的中国边境土司不愿意给缅甸新王朝上贡**？ 实际上，中国边境的部分傣族土司自明后期以来一直都在给缅甸东吁王朝进贡，王昶就说：“土司亦稍致馈遗，谓之花马礼。” 赵翼也说：“盖我诸土司之近缅者，往时皆于缅私有年例。” 清王朝对此也不是不明白，**但由于鞭长莫及，在保证主权的前提下，只能是听之任之**。 在这一次的侵扰中，孟连土司送了礼物，就没有受到侵袭，而拒送礼物的土司，无一例外都遭到了缅甸的侵扰。在这个时候，土司对“花马礼”的态度，可以说决定了冲突的开始。因为从信息流的角度，在这个时候，清王朝的各级地方官员对事情的了解，主要是通过各边境土司的禀报，而朝廷对情况的了解，又来自地方官员的禀报，因此，**清王朝作出决策的依据，很大程度上来自边境土司提供的信息**。**而边境土司的禀报，有着其明显的倾向性，这就在一定程度上左右了清王朝的决策**。 实际上，作为边境的傣族土司，其所处的地位和角度，和普通的地方官相比当然是天差地别，就是和内地土司相比，也有很大的不同。文化背景的不一样和利益关系的不一样，决定了其对事件处理的角度和方法也不一样，也决定了其提供什么样的信息给清政府的地方官。边境土司在这个时候拒绝恢复对缅甸的“花马礼”，有着复杂的原因。
    - 在一个低效的信息系统中, 导致国家无法实现远边疆的管理. 而同时土司为了自身的利益会有意外区自身的利益来控制朝廷做出土司希望的决策, 比如打击缅甸来减少自身的朝贡的内容, 同时因为偏远也可以不对中央的赋税.
44. 最后，可能也是最重要的因素，**就是随着清政府对边疆地区政治军事控制的加强和边疆地区与内地经济文化联系的日益紧密，边疆民族对祖国的向心力也日益增强**。边疆土司的承袭，需经中央王朝任命方才合法，对所辖下的群众才有号召力。而内地和边疆的经济文化联系的紧密使之逐步结合成了一个整体。方国瑜先生正确地指出：“封建王朝之所以对各族进行统治，并不决定于王朝统治者的雄才大略，而是决定于汉族与各民族的联结为一个整体。”
45. 的两难选择中，作为清王朝控制相对疏松的孟连土司，也毅然选择了后者，不惜冒被缅军入侵杀掠的危险，可见几百年来形成的向心力和顺逆感。同时，**清王朝的强盛和在西南改土归流与西北平定准部和回疆的战争中显示出的强大武力，也使边境土司在拒缅之贡时有了充足的信心。**
46. 因此，最早缅甸对边境的骚扰，其目的是为了恢复过去缅甸王朝对中国所属的边境部分土司的索贡权，而中国所属的边境土司在清王朝对边疆政治、军事控制加强和边疆与内地经济文化联系日益紧密的情况下，拒绝了缅甸新王朝的索贡，而缅属孟艮土司家族的内争和孟艮应袭土司召丙的逃入中国境内，使缅方的骚扰规模升级，“渐逼内地”，逼使清军直接介入冲突中。
47. 在缅甸动乱的时期，清政府严格地执行了对缅甸的中立政策，但当缅甸国内的战争日益逼近了中缅边境，中国边境上开始频频告急的时候，清王朝的政策面临着挑战。 从缅甸内乱到缅甸对边境上的骚扰日甚一日，清政府的信息来源主要是边境傣族土司提供的情报。在讨论清王朝前期对缅政策的时候，我们就知道，清王朝对缅甸局势的了解和事实是有很大差距的，如认为“缅王长子因贵家仇杀，穷蹙无归”，就来自镇康土知州的报告，这就和事实不一样，又如认为“所辖木梳铺头目翁籍牙僭窃”，当然有清王朝的正统观念在里面，但其中未必不杂有土司自身的想法。
48. 如乾隆二十五年皇帝就对当时的云贵总督爱必达处理安南沙匪入界抢劫一案担心“若越界追擒，未免疑惧”的想法大加训斥，认为“办理甚属非是”，“实则因循废事，反称不开边衅” 。对比乾隆七年缅属孟艮土司横暴扰边，皇帝的指示是：“惟在清理我疆，严谨关隘也。” 皇帝前后对扰及西南边疆事件的处理，态度差别十分明显。皇帝和边吏的想法并不一致，边吏的畏缩怕事和皇帝的进取心形成鲜明的对比。 到乾隆三十年底，边吏的绥靖政策完全失败，边境战事爆发，十二月庚申，乾隆帝谕道：“刘藻等既经调兵进剿，必当穷力追擒，捣其巢穴，务使根株尽绝，边徼肃清。” 这段批示显示了皇帝的勃勃雄心。当边吏执行的政策破产，转而由皇帝来直接掌握政策的执行方向时，面对缅甸雍籍牙王朝的不断扰边，战争就不可避免了。但是，由于对缅甸了解的不足，导致了盲目的自大和轻视对手，到乾隆二十八年，清廷已经知道缅军骚扰边境土司的时候，乾隆皇帝还下谕：“吴达善等奏木梳夷人往抢耿马，现已剿败擒治一折，此等荒僻野夷，鼠窃狗盗，原属不成事体。” 傲慢之情，溢
49. 边疆是统一的整体，边疆的稳定和内地的稳定繁荣又是密切相关的，西南边疆的稳定，对清王朝同样有重大的意义。在清政府平定了西北准噶尔阿睦尔撒纳和回部大小和卓的叛乱，取得了巩固西北边疆的重大胜利的时候，西北边患的解除，使清王朝能将注意力转向西南边疆。并且，**经过清初百年的生聚，到乾隆朝的中期，中国的人口已经达到了两亿人左右， 国内社会稳定，经济发展很快，财政收支状况良好，尽管多年在边疆用兵，户部存银还是从雍正末年的3453万多两增加到乾隆三十年的6033万多两，而到中缅大规模战争结束后的乾隆三十五年更增加到了7729万多两**。
50. 此时的清王朝已经基本解决了困扰清王朝多年的西北问题，尽管在缅甸骚扰中国边疆的时候，边吏执行了一种姑息的绥靖政策，没有直接出兵保卫边境土司或派人申明自己的立场，使缅甸的骚扰日甚一日。但是，时值全盛的清王朝对这种局面是不能长期坐视不问的，只要清政府一派兵，其目的就是要保证边疆的长久稳定，这就和缅甸的政策发生尖锐的冲突，战争就不可避免了。
51. 清军出兵反击侵入车里的缅军，一度受挫，清王朝为此更换主帅，由老成持重的杨应琚接任。清军击败缅军，并进入孟艮、整欠等地，留军驻守。附近的掸族土司纷纷投顺，缅北最大的土司木邦和中缅之要冲的曼暮土司也弃缅投顺，清军出关屯新街，缅军大举反攻，战争全面升级了。
52. 实际上，杨应琚还没有到普洱、思茅，就开始筹划对孟艮、整欠之“莽匪”一案的善后问题，在不经意间，就将孟艮、整欠纳入内地土司的体制中。而皇帝和他的军机大臣们也就没有疑问地接受了杨应琚的善后措施，而正是杨应琚不经意的这一措施，不仅没有平定冲突，还进一步扩大了事态。
53. 作为缅甸新王朝来说，孟艮是其在东北的重要战略基地，是控制东北边境掸族诸土司和进攻暹罗和南掌（老挝）的重要据点。缅军1764年开始对暹罗的进攻，其北路军就是以孟艮为基地，从孟艮出发，开始扫荡清迈、万象，南下包围暹罗首都阿瑜陀耶城。 对缅甸新王朝来说，孟艮势所必争。尽管当时缅军的主力正在大城城下开展长期的围攻，但只要缅军空出手来，必将来争孟艮。现在的论者一般都认为赵宏榜出兵新街是战争扩大的标志，实际上杨应琚在孟艮、整欠一带的设置，就早早埋下了冲突升级的种子
54. 前面我们就知道，朝廷和杨应琚由于信息不足，对车里一带事件的认识并不清楚。三十一年二月，皇帝在上谕中说：“召散遂勾引莽子，将猛孟容（原文如此）拿去，并欲追杀召丙，是莽匪滋衅之由，召散实为祸首。”将召散追杀召丙指为缅军侵入车里一带的主要原因，可见对缅甸情况全无了解，对侵入车里之缅军也无认识。杨应琚在甫抵普洱后，并没有对缅军做深入细致的调查，就贸然上奏道：“莽匪一案，原属不成事体。但想来聚匪无多，仅于土司境内需索财物、粮米，无识土司狃于便安，亦即赂以财物，并不呈报。嗣因外域年年杀夺，夷户离散，不能种地，僻壤收成又薄，无业莽子，艰于觅食。” 才四出为匪打劫。
55. **杨应琚将缅军有组织的侵扰，淡化为无组织的土匪袭扰，将缅属对缅有重要战略价值的孟艮，淡化为“实则自为雄长”，基于这样的认识，杨应琚将孟艮、整欠诸地纳入清王朝属下的土司体制中，就不足为奇了。而皇帝和他的军机大臣们对边境情况的了解，不会比杨应琚更多，他们对杨应琚的安排完全同意，也就不难理解了**。
56. 但是，从直接经办此事的总督杨应琚到最高决策者皇帝和他的军机大臣们，对事态都没有一个清楚的认识，因此，很快就给孟艮、整欠授了土司，编设了赋额，将之纳入内地的管理体制之下。这种措施在缅甸新王朝控制薄弱的缅东北引起了连锁反应，很多地方的土司头人前来归附，缅甸在其整个东北掸族诸邦的统治濒临崩溃。其时缅甸新王朝的大军正在围攻暹罗首都阿瑜陀耶城，无力他顾。但由于这个地区对缅甸的重要性，缅甸是不会善罢甘休的。战争扩大的种子实际在此就埋下了，不过因为紧接着双方冲突的焦点转向了北部的永昌、腾越边境，将之暂时掩盖了而已。
57. 无可讳言，清廷和云贵总督杨应琚都决心处理缅军在孟连一带的骚扰，以求边疆的安宁。但是，正是缅北诸土司的内附，使杨应琚决心出兵，将木邦诸土司纳入统治之下。对于缅甸，抱的是乘机酌办的想法。 皇帝的意思则是“如该总督能不动声色一并招抚归降，固为妥善。若其畏避潜匿，即将召散擒献，则罪人既得，莽匪全局已峻，天朝本无事多求于外夷，亦可收功蒇事” 。皇帝又谕道：“杨应琚久历封疆，夙称历练，筹办一切事宜，必不至轻率喜事，其言自属可信。……该督务须详审熟筹，期于妥善，以定进止。” 可见，皇帝的想法是慎重一些为好，但在信任杨应琚的前提下，实际上将事态发展的主导权交给了杨应琚。木邦、曼暮等土司的内附，对杨应琚决心发兵出关可以说有决定性的影响。
58. 从上述可以看出，虽然清廷和云贵总督杨应琚早有在处理好莽子骚扰车里一带的事情后，来办理所谓的“木匪”一案的想法。但是，促使杨应琚仓促出兵新街造成战争全面升级的，主要还是缅属边境掸族土司因为历史的原因，在不堪忍受缅甸新王朝征求无厌的情况下，要求重新归附于中国王朝。而杨应琚等人在此形势下，对缅甸的势力没有清楚的认识，轻敌疏备，结果被缅甸迅速集结兵力，在新街打败。这不但尽失已附清王朝的诸土司地，而且威胁到永昌、腾越边境地区安全，这给正在幻想着胜利的杨应琚当头一棒。杨应琚骑虎难下，不得不抽调大量兵马应战，结果使战争全面升级。
59. 就乾隆朝中缅冲突的原因来说，过去国内外学者有很多不同的说法，归纳起来大约有五种观点。
    1. 第一种，是以哈威、霍尔等老一代的西方学者和波巴信、貌丁昂、吴盛民等缅甸学者为代表，提出战争原因是由于清王朝对缅甸的扩张导致的。而对引发战争的导火线则各说不一，有的认为是“缅甸北部掸邦境内的有些土司在和中国人合作后，就产生了要求摆脱缅甸人统治的心理” ；有的认为是缅军向萨尔温江以东的土司地区征税，“当地不仅不送任何礼品。还向中国人告状，中国方面认为边境不安宁是缅甸人所致” ；有的则说“景东境内，则有华人因索款被杀，缅吏允予恤金，且扬言将杀凶手。惟不予引渡，华方则坚持成见，不愿让步” 。对上述各家的说法，研究东南亚史和中外关系史卓有建树的余定邦先生在其新著《中缅关系史》中有较详尽的评析，可资参考。
    2. 第二种，以梁启超、蔡美彪等学者为代表，认为战争是乾隆帝好大喜功的表现。如梁启超就说：“霸者快一己自大之私意，骛一时皮相之虚荣耳。……不见夫乾隆间故事乎？数次大举攻缅甸，不下，乃不惜重赂其酋，使贡象数匹，以博十全老人之一头衔。” 而蔡美彪先生则认为：“此次战争原来只是由于边界土司的纠纷而引起，乾隆帝以所谓‘张国威’为名，连年兴兵。清军两度侵入缅甸，最后仍不得不撤回，实际以失败告终。”
    3. 第三种观点，以黄祖文、宁超、朱亚非、袁丁和日本学者铃木中正等人为代表，提出战争原因是由于缅甸对外扩张，骚扰中国边境土司而引起的。如黄祖文就提出，由于缅甸新王朝奉行的是对外扩张的政策，“向云南边境进军，胁迫一些土司服从”，而引起了冲突。 铃木中正认为：“战争的直接原因是由于新兴的缅甸王朝要求云南西南部各掸族小邦领主（土司）重新向新王朝交纳在王朝更迭混乱期间中止的贡物”，被这些土司拒绝，而引起冲突。 宁超则认为缅甸“公然派兵侵入耿马，勒索‘岁币’”，引起了清军的反击。 朱亚非 、袁丁 的观点与此基本相同。
    4. 第四种观点，以台湾的庄吉发先生为代表，庄吉发虽然提出战争的“主要原因是由于缅甸频年滋扰云南边境所致” ，但是，他又特别强调“滇缅交界的摆夷地区，仍然全是土司土职，处于半独立的状态，名义上系内属土司，惟于缅甸亦纳岁贡，首鼠两端，从中挑唆，终因蛮触相争而导致中缅之役” 。他还认为“内地土司甚至与缅甸所属土司以姻亲关系互相勾结串通”，孟艮土司的内争，蔓延到中国边境土司，引起清军的出兵
    5. 第五种观点，也是现在最有代表性的观点，以余定邦、唐文基、罗庆泗等学者为代表，认为战争是由缅甸侵扰边境引起的，清军出兵反击是完全无可非议的，但后来清军扩大了战争规模，进攻缅甸本土则是不对的。如唐文基、罗庆泗就提出：“普洱战事结束，清朝理应息兵保卫边境，努力与缅甸修好。”却发动了对缅甸的侵略战争。 余定邦提出：“乾隆年间的中缅战争，是清朝和缅甸的雍籍牙王朝之间对滇缅边境土司的一场争夺战。战争是由于雍籍牙王朝的军队首先挑动起来的。缅甸军队入扰云南边境，是缅甸实现了历史上第三次大统一之后在兴盛时期对外进行扩张的行动。清朝军队为保卫边境土司而进行反击，在反击之后如固守边界，这是无可非议的。但是，清高宗后来在‘申张国威’的借口下，耗费大量的人力、物力和财力去扩大这场战争，这是不应该的。”
60. 上述诸家观点，都强调了冲突缘起的某一个方面，或冲突过程中的某一个方面。
    1. 第一种观点，就是强调了清军攻击了缅甸内地这一事实，但很多持这类观点的学者也注意到了缅军侵扰中国边境土司这一事实；
    2. 而第二种观点，则是强调了乾隆皇帝个人的为张国威而喜边功的一面；
    3. 第三种观点，则又强调了缅军对中国边境的侵扰，和缅甸当时的对外扩张的政策；
    4. 第四种观点即庄吉发的观点，就是在注意到缅军对中国边境骚扰的同时，特别强调了边境土司在两国之间的依违对战争起到的作用；
    5. 第五种即以余定邦为代表的观点，总结了前面各学者的研究，注意到了冲突的两个阶段，即冲突的初始阶段和冲突的扩大阶段，分别强调了两个阶段的原因。特别是余定邦先生注意到了两国对边境土司的争夺，是非常有代表性的成果。
61. 冲突既然是在清王朝和缅甸雍籍牙王朝之间发生的，那么我们自然必须从两国当时所推行的对内对外政策来分析，才可能得出相对正确的看法。同时，冲突发生在西南边疆民族地区，在这个地区推行的土司制度，和内地的地方行政制度有很大的差别。而居住在边境两侧的，又原是同一个民族。因此，我们在讨论冲突原因的时候，实际上必须围绕着边疆民族社会，特别是要从边疆和内地发展的整体性入手，才可能在错综复杂的各种因素中找到合理的解释。这样，考证清楚是谁直接挑起了冲突、谁扩大了冲突固然是很重要的，但更重要的是弄明白引起冲突的直接原因下潜伏着的一些必然性的因素。
62. 就战争升级这一问题来说，虽然我们可以指责杨应琚的贸然出兵，但是，前面我们已经论述过，实际上清王朝在孟艮、整欠等地的设置，已经意味着冲突的持续化。考虑到在过去两国没有——从双方当时的意识来说——也不可能建立平等对话的机制，希望清军不越境作战是不可能的。而据此来批评清王朝好大喜功，也是用现代国家的标准来评判古代的事件。实际上，清王朝不可能在边境保持一支强大到能击退任何侵扰的军队，这从经济负担到军队的适应能力来说都不可能。对清军来说，消除边患的最好办法，就是消除麻烦的根源。麻烦的根源，在他们看来就是整欠和孟艮两地。不幸的是，清廷从上到下都想不到，他们在西南的所谓蛮荒之地，碰到了缅甸这个强大的对手，于是，战争就不可避免的升级了。
63. 因此，就原因来说，当时清、缅双方都没有明显的动机要向对方扩张。**冲突既是清王朝在大一统思想指导下长期执行的加强对边疆控制的政策与缅甸雍籍牙王朝既定的恢复旧王朝势力范围的政策相冲突的结果，也是边疆土司在全国大一统、边疆和内地日益紧密的局面下，向心力、凝聚力不断增强而选择的结果，冲突的发生虽然有一定的偶然性，但更大程度上是一种必然的碰撞**。 正是这样一种必然性，使得缅甸新王朝在以主要精力对付暹罗的时候，对过去曾给缅甸东吁王朝进贡的部分中国边境土司索贡，实质是要恢复缅甸王朝对这些土司区域过去的“花马礼”。这种缅甸新王朝自认为很正常的举动却遭到了这些中国边境土司的拒绝，缅甸出动军队索贡，又引来了清王朝军队的打击。也正是这种必然性，使得清王朝在极力想保证西南地区的繁荣稳定，不想用兵的情况下，不得不出兵，而后战争在不知不觉中又全面升级。清王朝和缅甸雍籍牙王朝实际上都是被卷入到一场自己本无意发动而又不得不打的大战中来。
64. 不过要强调的是，清王朝无论是被动地卷入到冲突中，还是在不知不觉中使冲突的规模升级，都是从维护大一统的整体性、维护边疆的和平稳定的角度出发的，其目的无可非议，并不是封建帝王为扩展领地、扬威异域而穷兵黩武。**虽然冲突的发展大大出乎清王朝的预料，其结果也不尽如人意。但是，清王朝出兵的合理性应得到肯定**。
65. 从战争爆发开始，双方都没有做长期和大规模冲突的思想准备，因而双方在冲突中都体现出了和平的愿望。但是，战争正式开始，就意味着两个处在盛时的封建帝国的直接碰撞，双方从各自的利益及颜面出发，都不愿轻易作出让步。结果，战争在无奈中持续了四年。到乾隆三十四年（1769）十一月，战争双方的前方将帅才在老官屯签订了和约。但和约并没有得到遵守，清王朝为促使缅甸就范，采取了长期对缅经济封锁的办法。经过20年曲折的道路，缅甸鉴于其国内外的局势，终于在乾隆五十三年（1788）正式遣使来贡，两国重新建立了宗藩关系，恢复了过去密切的经济和政治联系。
66. 杨应琚在云南，屡屡听信绿营虚报，措置混乱，以至缅军攻入内地焚掠。皇帝降旨将杨应琚革职进京拿问，“闰七月甲寅，谕：‘杨应琚办理缅事，调度乖方……加恩赐令其自尽’” ，其部下提督李时升、总兵朱仑、刘德成等亦先后问斩。
67. 在清军正调兵遣将，准备秋天大举进攻之时，六月，缅军抢先在南线车里一带发动了进攻。缅军纠合整欠土目召教、召渊等攻整欠土指挥叭先捧于勐拿，“叭先捧与之力战经旬，景线呐赛、景海召罕彪集练助之” 。因无后援，败走内地。七月底，缅军进犯小勐仑，负责驻守的总兵书敏病重，无法上阵，清军退往倚邦，书敏随即病死。闰七月初八日，总兵德保“在九龙江闻有贼至，将兵粮、军械抛弃，倡率兵丁退逃” 。缅军随即退出边境，德保自思茅返回九龙江，以收复奏，皇帝大怒，令将德保革职拿问，后问斩。
68. 乾隆三十三年二月二十七日丙戌，明瑞殉国之消息传到皇帝那里的当天，**皇帝即下令：“大学士忠勇公傅恒著授为经略，阿里衮、阿桂著授为副将军；舒赫德著授为参赞大臣。阿桂现已传旨令其来京，再赴滇省。舒赫德即行驰驿前往云南，与阿里衮、阿桂预办军营事务。傅恒俟将次进兵，再行前往。**” 此次乾隆所派出的是一个空前强大的阵容。傅恒“号春和，姓富察氏，满洲镶黄旗人，” 是乾隆皇帝的结发之妻孝贤皇后之弟。在乾隆帝为金川之役诛讷亲后，即任首席军机大臣近20年，助乾隆帝平定西北，筹划赞助最多，也最得皇帝信任。阿里衮久任督抚、将军，在西北立有战功。阿桂则是时为伊犁将军，曾立功西北，史称“公器识宏远沉毅，遇大事，必筹其始终得失，计出万全，虽在万乘前，不轻为然诺” 。后来指挥平定金川，是乾隆朝后期最贤明的大臣。而舒赫德则以直言敢谏著称，也是乾隆一朝之名臣。**此一阵容，说明乾隆帝对于缅甸，可是半点也不敢小视了**。
69. 乾隆三十三年五月，缅甸放回内地被俘兵丁许尔功等八人，带有缅甸求和的缅文书信两份，并被俘在缅之杨重英译稿一份，“观其书词，大约停止进兵，祈请照旧贸易之意” 。正如庄吉发先生所说的：“缅甸虽欲罢兵，但态度强硬，尚无意进表纳贡。” 乾隆皇帝对此自然不满意。在接到缅甸的来书前，在云南的参赞大臣舒赫德、云贵总督鄂宁密奏，陈诉军需、粮运等种种困难，“贼匪虽屡次抗我颜行，皆是自救其死”，已密令哈国兴、钱度密为设法招抚。 引得皇帝大怒，下旨严责，将两人先后贬官调离云南。 **实际上，皇帝未尝不想和平，皇帝的态度在他给阿里衮等的上谕代拟的答复中表现得很清楚：“汝等如诚心乞降，或是汝国王懵驳亲来，或遣大头目人来，我等始可奏恳大皇帝施恩。” 皇帝无论如何是不愿意接受一种屈尊的和平的**。
70. 战后对和约的理解不同，并不是最主要的，最主要的是缅王孟驳就没有同意过此和约。他希望在此和约的基础上，能得到更多的东西，这是后面和约无法履行的真正原因。 **“老官屯和约”虽然后来并没有得到遵守，但它的缔结说明了双方经过四年多的大规模的战争，都清楚地认识到任何一方想取得战争的完全胜利基本是不可能的，在这种情况下缔结的和约，是一个相对平等的和约，考虑到了双方的基本利益，能给双方带来相对体面的和平**。这个和约成为后来中缅双方关系的基础。虽然在后来20年中围绕着和约的条款双方争执不断，没有实现和解，但也没有再发生军事冲突。后来中缅双方真正达成和解，虽然具体条件和“老官屯和约”有出入，但其基础还是“老官屯和约”定下的。
    - 这是一个一种"各自表述"式的合约, 都按照自己的理解进行遵守
71. 从清政府在战后采取的一系列措施，可以清楚地看出：清政府一方面谨慎对待和缅甸的关系，不希望有新的麻烦。但**为了使缅甸称臣纳贡，进入清王朝的藩属体系，又有意不开关贸易，以进一步施加压力**。 正在清廷上下为缅甸为何还不来进贡而焦虑，准备派人去追问时，缅甸老官屯的守将诺尔塔遣人进关送文，索要木邦、曼暮、孟拱三土司，激起皇帝的怒火。 四月，清方遣都司苏尔相、陇川土把总多朝相等人持着皇帝以副将军阿桂、总督彰宝名义拟就的檄文出关。十二日到老官屯送交诺尔塔，内称：“尔贡表一日不至，内地贸易一日不通。”并威胁道：“万一大皇帝责尔欺慢之罪，复命本将军等率兵进剿，尔自度尔国力量尚能当我大兵之压境乎？”要求缅甸“送还内地被留人众”
     - 这种经济制裁手段感觉好像在哪里见过. 清末期的锁国政策, 无法理解决策层在想啥. 当然我是一种马后炮的评论, 同样清朝不选择锁国一样没有能力对抗工业革命后国家的冲击. 
72. 苏尔相送去的檄文，同样激起了缅甸上下的怒火，诺尔塔对苏尔相说：“你送来的文书骂我们比做粪坑蛆虫一般，我们王子叫我留下你们哩。” 缅甸方面将苏尔相及从人扣留，开了双方互扣使者的先例。诺尔塔还给清方送信说：“领着很多雄兵，倚着势力大，来与我们看，得意了。当真要比武艺，我们将地方上的城池、濠沟、粮草预备停妥了，并不缺少。……莫说是天朝大皇帝，就是各国的人来，出不过我的人。” **清方亦扣留缅方送信之小头目摆扎机、波瓮等，双方的关系彻底破裂了**。 对这样的情况，乾隆皇帝大为光火，一方面下令调查“老官屯和约”的真相，一方面对前方负责的阿桂等人大加申斥，以阿桂在老官屯时力主和议，认为：“此事贻误实由阿桂，将来如自知悔悟，竭诚奋勉，尚可稍赎前愆。若竟下愚不移，自问当得何罪乎？” 并下令准备对缅甸开始新的军事行动。
73. 从清王朝的角度来说，从乾隆三十六年起，金川的战事再度爆发，清王朝的精力亦被迫转向了金川，原来考虑的对缅的军事行动不得不停顿下来。对于缅甸在交涉中的一再反复，**皇帝十分愤怒，但他也明白，对缅采取大规模的军事行动并不现实，为维护天朝大国的威信，皇帝采取的是不战不和策略，通过保持一定的军事压力和对缅的经济封锁，来达到迫使缅甸接受清方要求的目的。这样，双方就维持着这种僵局**。
    - 后文有更详细的关于经济封锁的知错, 而边疆人民付出了惨痛代价.
74. 乾隆四十二年后，双方的关系呈胶着状态。总督李侍尧加紧了对缅的经济封锁。据其在乾隆四十三年所奏：“去冬臣往腾越边外照料出防，得知关外新街、蛮暮等处捆载棉花，积如山阜。因臣饬令沿边防汛员弁加紧巡逻，势难偷越进口。臣于旋省途次，访问内地棉花价值，即比往年价昂，尤为明验。” 经济封锁对滇缅双方的经济生话都造成了很大的困难。乾隆四十五年，和坤为钦差大臣，往云南查办云贵总督李侍尧贪黩一案。奏道：“缅匪送还苏尔相等，尚有同来缅子二人。现在羁禁永昌，似应释回。” 经皇帝同意，将孟美等释回缅甸。同年，并谕令云贵总督福康安：“现已撤防减汛，而总督大员相沿旧例，每岁仍赴永昌、腾越一带巡边，殊属无谓。”令其不必每年巡边。 这些是清方作出的一个善意的信号，但缅方没有回应。
75. 日本学者铃木中正最早注意到了檀萃在《滇系·艺文系》中《悉宜厂记》中的记载，檀萃称：“而悉宜厂忽大旺，适缅酋有内附意，藉其力招致之。永昌拔贡陈令宪客于耿马土司罕氏，罕甚信任，以使于缅。” 这和缅甸方面记载的1787年4月清方使团来到缅甸的记载相吻合， 也得到了目前发现的缅甸贝叶档案的佐证。 这种使团自然不是清政府派遣的官方使团，但其负有传达善意的意图却是事实。经过陈令宪的两次往返，乾隆五十三年，“**据耿马土司罕朝瑷报称……兹于四月二十日有缅酋孟陨遣大头目业渺瑞洞、细哈觉控、委卢撒亚三名，小头人十二名，跟役一百余名，恭赉金叶表文、金塔一座、驯象八只、宝石、金箔、檀香、大呢、象牙、漆盒等物，又具咨文一件，绒毡洋布等物四种，齐至江边，恳求进贡”**
76. 皇帝接报，大喜，对总督富纲的奏折大加申斥，“乃始则疑其狡诈，派员前往察看虚实，已属过虑。继复以无关紧要之杨重英，向其根究，尤属糊涂” 。**皇帝要求将缅使尽快护送进京。原来坚持要缅甸送回的杨重英，竟可以认为无关紧要，皇帝希望缅甸归诚的心情实在迫切**。不过，缅方不顾雨水天气，很快就将杨重英送出，杨重英回到耿马后不久，即于七月初三日病故， 结束了其悲剧性的一生。中缅恢复友好关系的最后一个问题解决了。 乾隆五十三年九月，缅使细哈觉控、委卢撒亚等人被护送到热河承德避暑山庄（正使业渺瑞洞因病没有赴京，被送回耿马养病 ），九月壬戌，“上御卷阿胜境，缅甸国使臣细哈觉控、委卢撒亚及小头目便机、位南等四人入觐，并同扈从王公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等赐食。翌日如之” 。同月，乾隆皇帝敕谕缅甸国长孟云，称：“正宜永戢兵端，修和邻好，俾尔国人庶咸遂乐生，副朕眷怀。” 双方友好关系的修复，进入了实质性的阶段。
77. 中缅之间持续20余年的冲突，对西南边疆的影响十分深远。冲突开始以后，清王朝就感到了在边疆控制的不足，在政治、军事各方面开始采取一系列的措施，以巩固边防，加强对西南边疆的控制。
78. 清王朝在冲突以后，为加强对边疆的控制，维护边疆的和平稳定，在政治、军事各方面都做了相应的部署，也收到相当的成效，特别是在永昌、腾越边区。但是，清王朝废除车里土司，直接派兵控制车里的努力却遭到了失败，对车里一带的控制力度不足的问题仍然存在，缅甸继续干涉车里的内部事务，直到清末。从这个意义上来说，清王朝和缅甸大规模的冲突，和战后采取的一系列措施，虽然也收到了一定的成效，但并未能解决引发冲突的根本问题，即对边疆地区的控制力度问题。
79. **战争结束后，长达20余年的经济封锁，也给边疆民族地区社会经济的发展造成了损害**。清政府的经济封锁，不仅仅是对缅甸的经济封锁，整个云南边境民族地区也受损很大，这在滇缅通商的主要通道腾龙地区表现得最为明显。乾隆三十三年六月，阿里衮等奏：“请嗣后奸民贩货出口，拿获即行正法，隘□兵丁，审系得财卖放者，一并正法。” 此“出口”非是出到缅甸，出到边境少数民族地区即为违法
80. 像这样对边境少数民族地区的经济封锁，不可避免地对当地的社会生活造成了很大的困难。**不仅针线布帛杂货等类人民生活所需之物无法运进，边地出产之物也难以运出**，如乾隆三十九年十二月腾越州民范温等人到盏达土司地采摘收购芦籽运往内地，在巨石关内太平街被官军拿获。 边境地区和内地的经济联系受到很大的影响。据成书于乾隆四十三年的傣族文献《勐果占璧及勐卯古代诸王史》的记载，“自傣历辛酉至癸亥年间（傣历辛酉年，为农历丁亥年，公元1767年，乾隆三十二年；傣历癸亥年，为农历己丑年，公元1769年，乾隆三十四年。原译注），由于战争的影响，人民生活十分困难，水牛和黄牛已经不是按头数议价，而是按‘叱’（读‘拽’，一‘叱’四十老两）计价，许多生活用品都买不到……不论贫富都要摊派军粮，有病无病都要派民夫运军饷、搭军棚。这就是乾隆时代给百姓带来的灾难。……一年接一年，一代接一代，在历史的长河中，最为悲惨的是兵祸连绵不断。”
81. 中缅冲突使边疆少数民族社会的人口减少，劳役增加，社会经济受到了一定程度的损害。汉族人口的大量涌进，一定程度上促使了当地的社会经济制度进一步向封建地主制经济转化，加强了边疆和内地的经济文化联系。战乱期间，还有大批景颇族群众移入到今天的德宏地区，改变了当地的民族构成情况。总之，这场冲突对边疆民族社会造成的影响，可以说是复杂而又深远。
82. 对缅军兴以后，征派很多，如采买粮米、采买牛马、喂养官马等，不少贪官胥吏也趁机大发横财。“乾隆戊子之役，大师征缅，奉檄饬运军粮，并接济夫马，官吏多就中舞弊。”
83. 如乾隆三十一年永昌知府陈大吕奉命采买军粮八千石，陈访明市价，以每京石银二两发价定买。而经手的书吏张从心、府书李又唐等人却按户压派，每石只给价一两，而每石又浮收三分之一，从中贪没。经手发银的长随徐得禄，每百两还先扣二两干没。 又乾隆三十四年，“据喀宁阿参奏，署呈贡县知县杨家驹采办军需牛马，以及承运军粮各项，科派累民，计钱三千八百余串，银一万八千余两；又领喂马匹，派令乡保喂养；又令各村买赔，并不发价；需用夫役，短给工钱各款” 。这种现象是很普遍的。
84. 尽管乾隆皇帝一再强调要发价购买，派夫要给脚价，但是，这些款项也有很多不能到百姓手上。如从征缅甸的赵翼就亲眼目睹：“余自滇归，一日小憩道旁灵官庙，有生监及村老十余人咸集，见余至，皆跪迎。余问其何事，皆不敢言。固诘之，则结算兵差费也。问以费若干，则粮银一两科至六两余。余谓：‘朝廷给价已加倍，何至烦尔等出财？’皆云：藩库例不先发，令有司垫办……而给与否未可知。且有司亦多他用，民等幸不误差，不敢望给直矣。”
85. 日本学者铃木中正在分析云南的地方官和边境土司主动采取行动招徕缅甸入贡的原因时，就注意到了经济的因素，认为：“乾隆帝在对缅甸的关系中特别提出贸易问题，是企图用停止贸易的手段来困扰对方，使缅甸国王屈从清廷的意志。缅甸王廷在考虑问题时也同样将政治放在首位。然而，**靠通道贸易来谋利的掸邦地区，则认为无论如何都要解决这个麻烦事**。” 实际上，不仅仅是边境土司希望早日开关通商，就是云南的地方大小官民，都深深为这种经济封锁带来的萧条所困扰，也都希望结束这种不战不和的局面。
86. 乾隆朝的中缅冲突，对中国西南周边的国际环境产生了很大的影响。 经过20余年的冲突，清王朝和缅甸重新建立了宗主藩属关系。乾隆五十三年缅甸国王孟云遣使入贡；乾隆五十五年乾隆皇帝正式册封孟云为“阿瓦缅甸国王”，双方正式建立了友好关系，当然这种友好关系是在按中国大一统观念建立的宗主藩属关系下实现的，不管这种藩属关系是不是名义上的，清王朝和缅甸的和平友好关系，一直维持了下来，到缅甸沦为了英国的殖民地为止，中缅两国的友好往来一直都没有中断。
87. 在缅甸沦为英国殖民地以后，中国的西南边疆暴露在了英国殖民者的面前，面临着深刻的危机。中英随即开展了旷日持久的边界谈判。**在边界谈判中，清王朝参加谈判的代表曾纪泽、薛福成等人，充分利用了清王朝和缅甸的宗主藩属关系，为维护西南边疆的稳定，维护领土完整做了大量的努**力。
88. 可以这样说，乾隆朝的中缅冲突使中缅双方建立了宗主藩属关系，使中国西南边疆享有了近百年的和平安宁，**并且在英国吞并缅甸进逼中国西南边疆的过程中起到了维护缅甸国家权益**、维护中国西南边疆完整的作用。而且，这场冲突还促进了暹罗人民的抗缅复国运动，保持了东南亚国际局势的均衡和稳定，使当时中国西南周边的国际环境得到了改善，这也是乾隆朝中缅冲突最大的影响之一。
89. 从这场冲突中，我们也可以清楚地看到不同的观念和文化在其中的碰撞。就冲突的起源来说，缅甸对“花马礼”的追求，和清王朝多次拒绝缅属土司的来贡形成了鲜明的对比；缅甸王朝也很难理解，清王朝为保护拒纳“花马礼”的土司而大动干戈，**这实际是国家观念发育程度不一致而导致的误解**。边疆土司视缅甸新王朝的国王为“莫所”（屠户），这种鄙视的心理多少对土司的应对有影响。**而清王朝则在冲突与和平进程中，拒绝和缅甸平等交往，坚持要求缅甸“奉表称臣”，只有缅甸进入到天朝的藩属体系中，才能正常对话和交流**。**这种自居文明中心的文化心态，给双方的交流平添很多的麻烦**。这种观念，**对边疆事务的影响，不仅体现在与外国的交往上，实际也体现在边疆社会与内地社会的交往和边疆社会内部的交往上，值得更进一步的思考**。
90. 自然条件中，最大的障碍应是来自所谓的瘴疠。战事主要在热带进行，热带地区流行的疾病如疟疾、登革热等，在当时的医疗条件下没有太好的防治办法。长达四年多的战事，仅死于疫病的总兵以上高级将领就多达10余人。如明瑞进军时孟密一路军的统帅额尔景额、傅恒进军时副统帅阿里衮、负责在野牛坝造船的副都御史傅显、护军统领伍三泰等，都在前线染疾而死。傅恒本人亦染疾，在回京后不久即病逝。普通官兵病亡者更多。乾隆三十三年舒赫德、鄂宁奏称：“旧岁锡箔一路（南路）官兵，病者接踵。即猛密路之官兵，虽未深入，而驻扎老官屯、旱塔等处，水土恶劣，亦病者累累。” 乾隆三十四年傅恒在向乾隆皇帝的报告中，也说道：“奈因本年瘴疠过甚，交冬未减，原派各营兵三万，满兵一千名，现计仅存一万三千余名，领队大臣亦多患病。” 尽管笔者在前文辨析过，中间的差额并非完全是疫病的原因，但疾病对于军队的影响是巨大的。
91. 实际上缅甸雍籍牙王朝自兴起之后，即建立了一支强大的装备有西方大炮和火枪的禁卫军，成为了军队战斗力的核心。依靠这支军队，雍籍牙王朝不仅击败了孟人，统一了缅甸，还东征暹罗，西攻曼尼坡尔，成为当时东南亚最强大的军事力量。
92. **时当鼎盛的缅甸王朝和当时的清王朝比较，虽然总体实力远远不如清王朝，但从军事上来说，绝不是一个可以轻视的对手，双方都是守则有余，攻则不足，战场上的均势，实际上反映的是双方投入的军事力量在一定空间位置的平衡。**

## 笔记
### 理解
- 这本书我是看的不是很懂, 中间有很多的史料最后还有对应的大事年表, 喜欢的人可能会比较认真阅读, 我是完全提不起劲的, 所以尽是读完而已. 书中大量的史料文件让我看着头痛, 古文读起来是真的很费劲, 所以大部分都跳过了. 这个时间分析可以说是从明晚期到清中后期, 时间跨度很长, 着重描述的弘历这段时间的问题.
- 读书的时候我最无法理解的和我之前看历史性质的书一样, 为什么中国这么希望让周边国家"纳贡", 我也无法理解这种纳贡为中国带来什么性质的好处. 这本书是中提到清朝从新收到缅甸纳贡基本上就算是结束了, 从中没必要感觉到纳贡后清政府具体得到了什么好处, 并且弘历也可能是顒琰特别再以这个东西, 我反正是无法理解这种东西.
- 中国在不断的扩张自己的边界的同时也遇到了无法有效管理的问题, 国土如此辽阔同时没有现在的国家概念, 对无法轻易触及的边疆只能使用更加粗放的方式进行管理, 通过扶持地方"皇帝"来实现管理. 而这种管理制度导致边疆可能受到其他国家侵袭, 因为没有明确的国家概念, 所有都是模糊的. 边疆的血缘和文化本身存在互相交织, 这种中间地带自然不完全属于两个帝国的控制, 更多是根据两个帝国的国力是否有能力实现多少实际的控制和影响为主. 同样在书中我有了这样的感觉, 作为夹心层的土司可能通过平衡实现自身利益的最大化, 同时减少两边的赋税和徭役, 只要控制好可能获得很好的收益.
- 其实读完以后我也不知道"为什么中国皇帝这么在乎缅甸的朝贡行为?", 书中有过简单解释, 但是我依旧无法理解. 当然我读过再多的中国历史书籍可能都无法理解这种想法, 这可以皇权得到什么具体的东西; 对我来说就是一种皇帝的脑袋被门挤过, 然后脑子瓦特了感觉, 当然也可能是我被挤过.
