---
id: 20230616161431_80d52a807a93494c
aliases:
- 剃掉胡子的马克思
- 一位革命家的人生转折与晚年自我追寻之旅
date: "2023-06-16"
authors:
- 乌韦.维茨托克(Uwe Wittstock)
startingTime: "2023-05-25"
endTime: "2023-06-03"
published: "2018-09"
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/30298031/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/41834342"
ISBN: 9789864775224
---

# 剃掉胡子的马克思

## 目录
```
封面
阿尔及尔I：寒冷的城市
特里尔与父亲
阿尔及尔Ⅱ：深深的忧郁
柏林与学生
阿尔及尔Ⅲ：大拳头
巴黎与天才
阿尔及尔Ⅳ：软禁
布鲁塞尔与理论
阿尔及尔Ⅴ：公园里的宫殿
科隆与革命
阿尔及尔Ⅵ：懒得说话
间奏曲：尤里乌斯．福禄贝尔
伦敦与苦难
阿尔及尔Ⅶ：实验花园
伦敦与荣耀
阿尔及尔Ⅷ：道别的艺术
结语　或：照片与胡须
谢词
注释
```

## 主旨
可以理解成是对马克思的一本简单的思想史, 他经历了什么, 他想了什么, 他如何生活的.

## 关键词
, #person/卡尔马克思 #person/恩格斯 #传记 #共产主义 #人本主义 

## 标记
1. 有别于费梅，海因里希．马克思倒是从未公然反抗过他的殖民统治者。他不是反叛者，而是一个想著如何在社会上出人头地的人。改善这个世界并非他所在乎的事，他关心的是自己的人生和家庭。对政治问题当然也有自己的意见，但他从不会公然反对，真的遇到让他看不下去的情况时，顶多也只是握紧口袋里的拳头罢了。*卡尔．马克思并未因此瞧不起自己的父亲，只不过，他多多少少也会希望，自己的父亲也能有像费梅早在学生时代就已展现出的那种反叛精神*。
2. 尽管特里尔深受天主教影响，但海因里希．马克思所加入的却是新教教会，在这个城市的新教信徒数量不会多过犹太社群，大约只有三百人。*他选择的并非多数市民信奉的宗教，而是普鲁士统治者信奉的宗教，此举有助于他在新的权力结构中迅速出人头地*。新的国家机器在莱茵河左岸省区所仰赖的包括司法与行政人员在内的公务员员额不足，这让普鲁士无法太过挑剔。
    * 可以理解成成一种投机行为.
3. 路德维希．冯．西伐利亚对于贫穷的惨况并非视而不见。他以客观、简洁的方式向上级呈报了当地的实际情况：“中下阶层的农村居民缺乏工作收入与生活费用。”1他的女儿燕妮有时会跟著他前往洪斯吕克山（Hunsrück）与艾菲尔山（Eifel）等地巡视，对那些困苦的生活环境留下了深刻印象。不难想见，她也曾与她的朋友卡尔．马克思聊过这些经历
4. 除了文学，路德维希．冯．西伐利亚也经常和年少的马克思聊起特里尔的贫苦。有别于典型的普鲁士官员，他会研读法国早期社会主义作家圣西门（Henri de Saint-Simon）的作品；圣西门拒斥封建制度，取而代之的，他支持一种严格根据个人贡献授与统治权的菁英政治。工人、工匠、农民，就连企业家和银行家，在他眼里都是社会的人才和贡献者；至于贵族和神职人员，则都只是“寄生虫”。马克思日后发展出的许多重要观念和用语，都是受到圣西门的影响；譬如他已提到了无产阶级、人与人的剥削、阶级对立等概念。
5. 一八三四年一月，当时卡尔．马克思十五岁，他的父亲卷入一起省区的政治事件。这起事件为处在普鲁士专制且近乎殖民统治下的特里尔罩上了一股沉重的低气压。路德维希．冯．西伐利亚与海因里希．马克思是特里尔“卡西诺会社”（Casino Gesellschaft）的成员，如同在莱茵地区的其他城市，该会社主要是社交与组织庆典及宴会之用。只不过，其中某些活动明显带有支持民主与批判普鲁士的色彩。像是一八三四年一月十二日，特里尔“卡西诺会社”就邀请了莱茵地区议会偏向自由派的议员参加节庆宴会。海因里希．马克思也在那个场合发表了节庆谈话。
6. 这起事件必定让当时还是学生的卡尔．马克思留下了印象。不仅自己的父亲，普鲁士的司法顾问，就连自己所居住的这个城市里的一群领袖人物也同声高唱革命歌曲。在那之后，他们全被警方约谈；不过，当他们从警局全身而退后，就大可放心了。这起事件对双方其实都没什么好处。它让普鲁士的掌权者看到了，即使是在显要人物中，自己在当地能获得的支持有多小；试图透过司法手段制裁被告，却在法庭上搞得灰头土脸，又有多可笑。相反地，那些所谓优良的普鲁士公民，粗心地暴露了自己的真实信念，但在国家展现威胁的姿态后，随即又缩了回去，重新归队，乖乖发挥自己在这个国家与为这个国家所具备的功能
7. 考生卡尔．马克思的思考方式与尤为雄心壮志的真正想法。 **在他看来，正确的职业只能是“奠基于我们完全相信其真实性”的“理念”的职业。择业的最高目标必须是“人类的幸福”与“我们自己的完满”，一个人唯有“为了追求完满、为了谋求同时代人的幸福而努力”，他才能达到“完美”**。在文章的最后，我们可以听见同样多的激情与呼吁：“当我们选择了我们最能为人类服务的岗位，沉重的负担就不能令我们屈服，因为它们只是我们为所有人做的牺牲；如此一来，我们所享受的，就不是贫乏的、局限的、自私的快乐，我们的幸福属于数百万人，我们的行为将宁静却永恒地存活，我们的骨灰则将被高贵的人们用他们的热泪沾湿。”
    * 在中国可以用"以天下为己任"来形容, 这是一种很伟大的精神, 同样这也是一个披荆斩棘的路, 并且很有可能堕落成"刽子手"
8. 这一切都说得很笼统，不太具体。听起来就像是追随著康德（Immanuel Kant）与席勒（Friedrich Schiller）的某种“观念论”（idealism）思想，诚如在特里尔的高中校园里被传授的，学生马克思将它们忠实重现，借以在考试中满足老师的期待。不过，**以“人类的幸福”和“永恒”发挥作用的行为为目标，这种与天同高的志气倒是相当不寻常**。若是没有考虑到马克思后来为自己的毕生事业所立下的标准，没有考虑到他为此让自己和家庭所承受的“重担”与“牺牲”，我们几乎不可能读懂这个结尾的句子。
9. 一八三五年十月，在收到自己的考试成绩单后约四周，马克思动身前往波昂（Bonn），**他得在那里攻读法律**。平常都还算是个和蔼父亲的海因里希．马克思命令道：“我希望在你身上见到，如果我也能在那么有利的支持下放眼世界，我或许能够成为的什么人。”10对马克思来说，告别特里尔不仅意味著即将展开自由的大学生活，同时也意味著要与有著众多仰慕者的女友燕妮分开，这对两人感情也是一场严格的考验。
10. 马克思的第一次单独旅行，正是发生在这样一个值得注意的历史时刻。身为理论家，马克思有幸从一开始就能观察到铁路的胜利：创新的运输、生产及通讯技术所具有的改变社会的交互作用，很快就成了他的思考内核之一。
    * 科技的发展带来的生产力变革
11. 例如，在以下这首以非常基本的《人类生命》（Menschenleben）为题的诗作里，马克思就带出了一种著重于阴沉的存在。 **片刻的光阴倏乎逃离； 它所带走的，一去不回。 死即是生，一种永恒的死； 困苦支配了人类的努力； 他逐渐消失于虚无； 它弱化他的行动与热情。 灵魂讥笑他的所作所为； 急切的渴望，与黑暗的路径； 永恒的懊悔在徒然的欢愉之后； 永远的遗憾在最深的心坎之中； 贪婪的愿望与悲惨的目标 这是他的生命，宛如空气的游戏。 伟大的猜想却从不伟大， 即使对自己嗤之以鼻，这是他的命运**。 就连在这里，也都有些暧昧不明的段落（像是“死即是生，一种永恒的死”），此外，“永远的遗憾”指的是什么，同样也不很明确。不过在韵律上，这首诗的七个诗节基本上倒是前后一贯。如果我们把诗中言简意赅的短句两两凑在一起，第一行明显都是上扬，后一行则以下降来回应。这也呈现出了某种单调的摆荡，借此突显人类生命的徒劳与无望。当中我们完全见不到任何可能的发展、意义，甚至宗教的温暖；取而代之的，整首诗沉浸于苦涩理智的悲哀。
12. **即使是一笔可观的数额，只要一到他的手上，立刻就会花个精光**。他不是个浪费的人，也不爱那些奢侈品。事实上，**他对金钱根本毫无概念；思考如何节约地使用资金，这在他的意识中简直就是一片空白**。 这方面的无能一辈子都伴随著卡尔．马克思，后来这也成了他和家人痛苦的源头。这位政治经济学的伟大理论家，无可救药地被日常生活的经济给难倒。虽然父母的财产并没有多到数不清，他却始终认为他们应该足够有钱，可以让他摆脱所有物质方面的忧虑。
    * 经济学家通常不会理财.
13. 马克思思绝非好吃懒做的人。相反地，他其实是个工作狂。
14. 如果没有恩格斯，马克思恐怕最晚到了三十出头就玩完了。在英国流亡期间，这两位朋友的财务状况很快变得前途渺茫。于是恩格斯于一八五○年带著沉重的心情，决定从伦敦搬到不受欢迎的曼彻斯特，前往他父亲持股的“
15. 从那时起，**他就秉持著令人钦佩的无私态度，一路资助了马克思及其家人数十年**；是的，直到马克思过世之后依然持续著。恩格斯刚开始任职时的薪水十分微薄，为了帮助好友，他还不惜盗取公款。他先从公司的钱箱里取出小额金钱，然后把钞票切成两半，再用两个信封分别把两堆只有一半票面的钞票寄往伦敦，最后马克思与燕妮．马克思再把那些钞票拼回去。过了一段时间之后，**恩格斯的父亲不但给他加薪，还同意额外给他一笔用来交际应酬的特支费，恩格斯便定期汇款给马克思，直至一八七○年马克思成了类似今日的退休银发族，他更拨给马克思一笔可观的年金。**
    * 从某个角度来说恩格斯更伟大, "无条件"相信一个人并支持他.
16. 马克思的钱荒是如此残酷，他面对钱荒的态度也是。他不是什么迷人的乞讨者或长袖善舞的生活艺术家。经常性的贫苦让他变得冷酷无情、自以为是。**他把那些前来催讨欠款的债主称为“混蛋”、“蠢驴”、“恶棍”**。那些不能及时死去好让他继承其遗产的亲戚，在他眼里全是“继承障碍”。当他把自己的所有小礼服全拿去当舖换钱以致再也无法出门时，他写信向恩格斯诉苦：“如今所有的一切全是狗屎，可是我担心，这样的破事会结束在丑闻中。”他从他的小姨子那里得知“我太太那位坚不可摧的叔叔病倒了”，是他唯一收到的好消息。“如果现在那只老狗死了，我就可以摆脱困境。”三年后那个人终于死了，马克思居然把这件事注记成“非常快乐的事件”。由于在他和他太太的亲属中有好几位有钱的叔叔、伯伯、姑姑、姨妈之类的亲戚，因此马克思总是一再盼望著能有机会多多少少分得一点遗产，一举解决他的财务问题。诚如他的传记作者理查．佛里登塔尔（Richard Friedenthal）写道，马克思一辈子总是期待著，要不就来笔大的遗产、要不就来场大的革命，借此一举扫除自己所有的困苦。在这两种情况里，如他所期待的，将有一个自由的存在等著他，再也不必被迫筹钱
17. 不久之后，他与母亲为了遗产的事开始闹得不太愉快，彼此的不睦很快就演变成严重的冲突。马克思吵著要母亲给他自己应得的遗产份额。然而，根据婚约，家中财产有很大一部分是属于母亲的，剩余的财产她则试图先守著，因为她得帮四个女儿每人准备一份嫁妆。最后，她给了长子一百六十塔拉做为一八三八学年度的生活费，另外又给了他九百五十塔拉，做为父亲遗产的份额与她自己将来遗产的预付；关于这个部分，其实得等将来她过世了，他才有资格继承。总而言之，**母亲给了他一笔普通的大学生够用好几年的小财富。然而，马克思管理不善的天分很快就让这笔钱化为乌有**。于是这出争产闹剧不久后就上演续集，马克思此后更只以“老太婆”称呼自己的母亲。直到亨莉亚特．马克思于一八六三年去世，整出闹剧才总算落幕
    * 奢侈可能并不恐怖, 至少知道钱花在了什么地方, 而真正恐怖的是, "钱花完了, 但不知道干什么了的人"; 这种人完全是一个花钱的无底洞, 你很难教会他如何去控制消费.
18. 黑格尔认为，这种更高发展的三步骤存在于所有生活领域，从化学中最微小的原子过程，到科学或艺术，一直到整个历史的运转，都能由它们构成。他是一个最纯粹的观念论者，拒绝承认精神与物质的根本分离；在他看来，物质的历史同时也是精神的历史，物质的历史必须要在这样的意义下重写。在他眼里，不同的国家并非不同的代表，而是持续在发展的观念的化身；在这些国家之间的战争中，我们可以见到命题与反命题之间的冲突，说穿了，它们其实是永恒、普遍精神的内在冲突。借由这样的方式，黑格尔将每个时代、每个历史过程、每个思想观点都化为建构其哲学的材料，他想凭借这套哲学来证明，历史是逐渐朝向更高的理性迈进。
19. 马克思的年纪明显比几乎所有其他成员还小，不过，凭著丰富的学识、敏锐的反应与犀利的修辞，他很快就赢得众人的尊敬。这个社群不是在大学聚会，而是在咖啡店或啤酒吧。他们的讨论并不像学术研究那么死板板，气氛相当热闹、活泼，有时甚至还有点混乱。对于这群后来被称为“青年黑格尔派”（Junghegelianer）的黑格尔弟子来说，尖锐的批评与放肆的争吵其实都是好的；毕竟，根据黑格尔的基本信念，**唯有透过命题与反命题之间一决胜负的激烈冲突，人们才能靠近真理**。阿诺．卢格曾在一封信中描述过与布鲁诺．鲍尔及其他人聚会的情形：他们“在酒馆里互相咆哮、咒骂、扭打，当我要离开时〔……〕他们还差点摔到我身上。所有的这一切，他们都觉得很棒、很自由。”恩格斯后来也参加了一次饮酒之夜，当时马克思并不在场，他事后凭著记忆，以漫画方式描绘了当时的情况：桌上摆满了半空的酒瓶及倒卧的酒杯，一张椅子倒在地上；在骚乱中，布鲁诺．鲍尔举起拳头朝阿诺．卢格冲去，马克思．施蒂纳则在一旁抽烟看著好戏。
20. 然而终其一生，马克思在写作上总是起头容易收尾难；一直拖到一八四一年初，他才终于完成论文。
21. 为何马克思执意不肯让记者里沙加雷娶她的小女儿，这一直是个谜。他因此做了一个超出爱琳娜能力所及的决定：她既不想抛弃里沙加雷，也不想抛弃自己的父亲。当然，就某个角度来说马克思是对的，那个想要娶她女儿的法国青年，经济情况简直糟透了；不过马克思也很清楚，在他娶燕妮．冯．西伐利亚时，自己的财务状况也好不到哪去。只不过，一想到自己人生中那些悲惨的贫困岁月，他就无法对女儿的终身大事睁一只眼闭一只眼，反倒觉得自己有义务彻底检验女婿候选人到底能提供女儿什么保障。
    * 从某个角度来说, 马克思有脸说别人.
22. 一八六六年，当保罗．拉法格对他的女儿萝拉展开热烈追求时，他写了封信给拉法格：“在你和萝拉正式在一起前，我必须先搞清楚你的经济状况。〔……〕如你所知，我把自己的财产全都献给了革命奋斗。对此我并不后悔。事实正好相反。如果人生能够重来，我还会做同样的事。唯一不同的是，我或许不会结婚。只要还在我能力范围内，我就不会让我的女儿掉入曾经毁了她母亲一生的悬崖。〔……〕在考虑结婚这件事情之前，你必须先在自己的人生中有所成就〔……〕。”除却马克思从未坐拥能为革命牺牲的可观财产这点之外，他的论述其实相当合理且一贯，但他却未能守住这样的要求。无论是次女萝拉或长女燕妮，后来都分别嫁给了一文不名的流亡者保罗．拉法格与查尔．龙格。不过，当幺女爱琳娜想要嫁给里沙加雷时，她却被禁止享有同样的权利
23. **他的首篇文章就引起轰动。那是一系列战斗文章的序曲，在系列中，马克思将新闻自由视为普世人权的一部分，极力捍卫它不受任何国家暴力的压迫**。全部六篇都是匿名发表，尽管如此，作者的大名还是不胫而走。就连他后来发表的文章（卢腾柏格总是迅速刊行）也延续了刚开始的成功，因此马克思在报纸的制作人及金主圈子里很快就跻身最重要员工之列。然而与此同时，**由于该报的自由民主取向，以及经常仇视宗教的含沙射影，卢腾柏格也被普鲁士当局给盯上**。官员们威胁要查禁报纸，这意味著办报的所有投资都将血本无归。一八四二年夏末，马克思直接致函一位金主，针对如何领导编辑部与避免可能的查禁，提出许多详细的建议。到了十月中，卢腾柏格被解职，马克思接替了他的位置。他获得了一份每年至少支付六百塔拉薪资的工作合约；这也总算给了他能够成婚的机会
24. 在编辑室里他拉紧缰绳，对柏林“博士俱乐部”那些青年黑格尔派的同路人明白表示，他自己是怎么看他们所写的文章（“以草率的风格添加点无神论和共产主义所做出的空洞无物、敷衍了事的作品”）；在经济政策方面，他誓言该报将坚定捍卫自由贸易，此外他也力邀科隆的自由派领导人物撰写文章，其中包括了报纸的金主之一。在这些决定下，他或许不必去克服更大的内部阻碍，因为至今在政治上他几乎未曾表态：在关于莫泽河葡萄农的困苦（由他亲自观察得知）或反窃取木材法等文章里，他明显表现出强烈的社会责任感。不过，要说社会主义或共产主义信念，在这个时点上，在他与恩格斯共同撰写《[[2020/共产党宣言|共产党宣言]]》（Das Kommunistische Manifest）的五年前，显然还言之过早。**举例来说，当被指责所主持的《莱茵报》有左倾的倾向时，他曾在一篇文章里极力撇清。他还警告：“我们坚信，真正构成危险的，不是共产主义思想的实际尝试，而是它们的理论阐述。”因为所有这些思想的付诸实践，“一旦它们变得危险”，人们都可以“用大砲来回应”49。并非直到成为革命者才如此，早在担任编辑时，当涉及在政治中动用暴力，马克思就已没那么扭扭捏捏了。**
25. 从某方面看来，马克思一点也没有改变《莱茵报》的取向，它还是维持著批评普鲁士的一贯态度。不仅如此，在他那尖酸刻薄的挖苦讽刺下，该报对普鲁士专制的官僚政治与政府政策的反对态度变得更明显，也更具伤害性。他不仅在过去的疏失或经济危机中寻找各种弊病的原因，更集中火力把责任归到普鲁士官员的身上。在这种直接、充满挑衅意味的攻击下，使得普鲁士当局对《莱茵报》更加感冒。**马克思在木材窃取法这件事情上对地方议会发出的猛烈抨击，让莱茵省省长要求立即撤换阿道夫．卢腾柏格；他误以为卢腾柏格是该报的主编，殊不知此时该报已改由马克思接掌。事实上，后来卢腾柏格还真的被迫辞职了；在解除主编职位后，他原本还先转任该报的翻译。**
26. 《莱茵报》打从一开始就受到审查机关的严格监控，在所有的文章和广告刊印之前，它们都得先取得审查机关的许可。**只不过，负责审查的官员程度往往不高，以致许多文章他们其实根本看不懂**。有时他们会要求做些毫无意义的删减，**而某些巧妙的对普鲁士的旁敲侧击他们反而看不出来，糊里糊涂地就放行**。举例来说，恩格斯在多年后曾提到，有位负责审查的官员禁止刊登一则但丁《神曲》（Divina Commedia；字意为“神圣的喜剧”）新译本的广告，因为他认为不能把神圣的事物搞成喜剧。这种得被比他无知的政府官员牵著鼻子走的情况，同样激起了马克思的反抗精神，他会不由自主地干些不算微妙的复仇。有一晚，负责审查的官员受邀出席一场重要的社交饮宴，马克思却没把该给的修改样张交给他。时间很快地过去，那位官员越来越紧张，最后干脆直接跑去马克思的住处。
    * "文化人"就是讨厌, 所有批评都是拐着弯进行的, 从来不会只说, 导致很多没有能力的官员无法看懂, 直接写 "XXX 就一 SB" 多简单. 随着反对的声音越来越多, 也越来越隐蔽, 导致审查需要的成本越来越高.
27. 卡尔．马克思不是普通人，《莱茵报》编辑室的同事都感受到了这一点。在卢腾柏格解职与最终被辞职时，他没有表现出什么同事情谊，**强烈的自信心让他无法在团队中屈居某人或某几人之下**。**在他眼里，只有一个位置适合他，那就是领导人**。他以最高标准来检验自己的文章，**这让他很快就赢得杰出的声誉，但他却难以忍受他人的成功**。这种认真与好胜的态度，与他喜欢捉弄别人或借由身体冲撞享受竞争快感的幼稚倾向形成强烈对比。有一回，他与体型远优于他的同事卡尔．海因策恩（Karl Heinzen）连续喝了几间酒吧。回到他的住处后，他居然把门锁起来，想用殴打和推挤吓唬他，失去耐性的海因策恩坚决反抗，最后干脆把他丢进房间角落的小室。尽管如此，马克思还是不肯罢休，不想那么容易就饶过他，海因策恩索性破门而出，消失在夜色中
    * 一个自私, 操控欲, 荣誉感和权力欲都很强的人, 可能无法成为一个好的管理者和领导人, 更可能带来的是对整个系统的灾难.
28. 从他开始从事记者工作才短短九个月，普鲁士的新闻工作环境已变得令人难以忍受：“奴仆的工作，即使是为了自由而做，即使是用针而非棍棒搏斗，也是糟糕透顶。我已厌倦了伪善、愚蠢、粗暴的权威，厌倦了我们的软弱、扭曲、畏缩、咬文嚼字。所以，政府再度释放了我。〔……〕我在德国再也没什么能做的了。待在这里，一个人只会扭曲自己。
29. 新推出的《德法年鉴》打算以巴黎为编辑基地，自从一八三○年革命之后，在相对自由的公民国王路易．腓力（Louis-Philippe I）主政下，巴黎逐渐成为叛逆的、渴望自由的、遭到政治迫害的知识分子与艺术家汇集的据点。卢格与福禄贝尔希望文化之都巴黎充满刺激的氛围，而移民们心中的不安与激动，也能为他们的新刊物注入新动力。
30. 其中之一是十分重要的《黑格尔法哲学批判》（Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie），**我们可以把它视为原创而独立思考的第一个成果，视为他人生的天才阶段的序幕，在这个阶段，马克思短短几年就为自己在未来几十年所打造的复杂理论建筑奠定了基础**。他再次彻底钻研了黑格尔的哲学，研究法国社会学家圣西门、蒲鲁东（Pierre-Joseph Proudhon）、傅里叶（François Marie Charles Fourier），饱览当代最重要的历史学家的许多作品，温习某些经典的国家理论，探究亚当．斯密（Adam Smith）、詹姆斯．弥尔（James Mill）和大卫．李嘉图（David Ricardo）等人的国民经济学研究，借以让自己对政治经济学研究的认识保持在最新状态。换句话说，**他以惊人的速度翻越了书本堆成的山岭，设法从自己的角度将源自这些学科的知识洪流建构起来，并整合所有精心设计的假说，赋予它们无可辩驳的说服力**。此为后话。 另一篇文章则是《论犹太人问题》（Zur Judenfrage），相较于第一篇，这篇在内容上便显得无足轻重。基本上，它只是就布鲁诺．鲍尔针对犹太人政治平权问题写的几篇散文所做的评论。不过，马克思却利用这篇文章公开地与曾令他在知识上获益匪浅的前伙伴鲍尔决裂。这是马克思日后经常表现出的一种行为模式。他不是属于自身思想明显承继自先驱者准备工作的那种作者；**他会富攻击性地在与他人甚或从前的朋友和支持者划清界线之下，发展自己的论点**。
31. 早在一年前他就曾主动地（不妨想想他们家族出过多少拉比）、带著惊人的忏悔热情向阿诺．卢格表示，自己有多么“厌恶以色列的信仰”。**在《论犹太人问题》一文里，他则直截了当地把犹太人等同于资本家及资本主义经济关系**。“犹太教的世俗基础是什么？实际需求，自我利益。犹太人的世俗文化是什么？讨价还价的买卖。**他们的世俗之神是什么？金钱。**”不仅如此，对于资本主义如今取得主导地位，**马克思虽然并非单单只将归罪于犹太人，但也认为他们至少是应该负大部分责任的罪魁祸首**。“犹太人以犹太方式解放了自己，并非只是借由将金钱的力量据为己有，更是借由透过或不透过他们，让金钱成为影响世界的重要力量，让务实的犹太精神变成基督教人民的务实精神。**犹太人就在基督徒变成了犹太人中解放了自己**。”
32. **就仿佛马克思打算尽可能完整无缺地编制出一整套经典的反犹太怨恨目录**。他写道，犹太文化是“一种普遍存在的反社会因素”。犹太人的宗教里存在著“对理论、对艺术、对历史、对做为自身目的的人的藐视”。对犹太人来说一切都是交易标的，就连“女人也被讨价还价地卖出”。犹太文化无法获致纯理论的成就，因为它总是只关乎实际利益。它只是像只寄生虫从非犹太文化的发展中获利。“犹太文化无法创造一个新世界；它只能把新世界的创造与世界关系拉进它的活动范围，因为其思想、自私自利的实践需求，是处于被动状态；它不会任意扩张，而是会随著社会条件的进一步发展而扩张。
    * 但是马克思本身是犹太人, 可能只有自身对自身的认识才是足够深刻的. 还有这本书为 #person/希特勒 提供了理论支持吗?
33. **马克思在这篇文章中并未提到，相对于绝大多数生活困苦的犹太人，富有的犹太商人或银行家占了多么微小的比例**。而且，尽管马克思具有十分卓越的历史知识，关于基督徒对犹太人所施加的就业限制，*导致犹太人被迫去从事为人所鄙视的放贷工作，他也只字未提*。诚然，这种反犹太的偏见在十九世纪普遍存在，可说是当时欧洲中产阶级的精神资产；在当时，发生犹太人大屠杀的一百年前，这样的偏见显得比今日较为无害，*在我们明白它们所具有的大屠杀潜力后*。
34. 如果我们只是把它看成某个二十五岁的头脑发热者少不经事的罪过，就未免过于简化了。从一八四五年的《神圣家族》（Die heilige Familie；这是他与恩格斯首部共同撰写的作品），一直到一八六七年的《[[资本论]]》（Das Kapital），多年来他的作品里存在著一整个由反犹太的冷嘲热讽所交织成的网络。举例来说，像是“全德意志工人联合会”（Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein；简称：ADAV）的创办人费迪南德．拉萨尔（Ferdinand Lassalle），**马克思就曾多次在给恩格斯的信中使用如“犹太棕”、“以色列的聪明人”或“犹太仔”等不太友善的绰号来称呼他**。当拉萨尔于一八六二年在伦敦拜访他之后，马克思不再局限于那些充满鄙视的绰号，而是变本加厉地称他“犹太黑鬼拉萨尔”，甚至还进一步表示：“现在我完全明白，从他的头部生成与毛发生长可以证明，他是和摩西一起逃出埃及的那些黑人的后代（即便不是父方的母亲或祖母曾与某个黑人交媾）。这种犹太人及日耳曼人与黑人基本成分的组合必然会形成某种特殊的产物。这家伙的装腔作势也是如黑鬼一般。”59从上述这段话看来，马克思其实也喜欢偶尔在他的反犹主义中添加大量的种族主义，不过，即使是在十九世纪，这种混为一谈的羞辱方式在德国也不算常见。他受到强烈的攻击欲和毁谤欲所驱使，如果涉及到与敌人交手，他会毫无节制地动用各种低俗的老旧思想。他对侮辱对手或至少以言语屈辱对方的需求可说是无限上纲。特别是在写给恩格斯的信中，有兴趣的读者甚至可以整理出一大套极具创意的辱骂语录。
35. 在德国思想史上，除了歌德与席勒的友谊，就属马克思与恩格斯的友谊最为重要。不过，如果仔细观察，这两个性格截然不同的人，居然能在长达将近四十年的岁月里始终保持合作无间，这点著实令人讶异。**马克思一辈子都在为至少维持住中产阶级生活的样子而奋斗，恩格斯却把那样的生活方式视为某种束缚，试著摆脱它**。马克思的工作方式可说是既混乱又反复无常；他之所以留下许多只完成了一半的手稿，而且，即使是某些他最重要的作品也只是断简残篇，这点绝非偶然。相反地，恩格斯在写作时会设定明确目标，也会在惊人的短时间内以结构清晰的文本达成那些目标。马克思完全拙于处理金钱，恩格斯则是位成功的商人。
36. 无疑地，**恩格斯从未与马克思进行过严肃的竞争，这点对他们两人的关系至为重要**。**恩格斯从一开始就扮演鼓励者、崇拜者的角色，他总是以覆核的态度去领会主脑的思想，小心翼翼地提出批评意见，当中他从不去质疑马克思的主导地位**。他刻意扮演“第二提琴手”，“很高兴能有像马克思这样一个伟大的首席提琴手”。就这样，**恩格斯找到了他身为反抗上帝、国王与父亲的反叛者所彻底拒绝的东西：某种权威，某种对他而言能够成为稳定的、赋予意义的核心的权威**；尽管如此，却又能让他继续拥有身为反叛者的感觉。
37. **马克思是个典型的领头羊，受燃烧的智识虚荣所驱使，无法接受别人与自己平起平坐**。因此，当恩格斯的《英国工人阶级的处境》（Die Lage der arbeitenden Klasse in England）一书出版后，无论评论家或读者都给予高度肯定，他与恩格斯起初渊源尚浅的友谊还曾短暂陷入危机。**虽然马克思总在思索著某些大规模的写作计划，然而有很长一段时间，他却只完成了一些零散的文章、次要作品或小册子，完全拿不出什么东西来和恩格斯的书相抗衡。于是，他不假思索地就从布鲁塞尔向科隆的朋友们抱怨恩格斯轻浮的生活方式，与低下的精神素质**。
    * 当发现自己的"小弟"有并不是一个简单的人, 而是一个很有能力的人时候, 立刻认为这是一种"背叛"和"威胁", 并开始做一些"下作"的事情, 来从新获得一种优越感.
38. 马克思从这段友谊中获得的好处可说显而易见。恩格斯以近乎无限的耐心支持他；若以今日的购买力来换算，他前前后后总共给了马克思将近五十万欧元。然而，恩格斯的援助绝非仅止于财务方面。**马克思是个多疑的人，经常会觉得自己遭人背叛**。也因此，拥有一位忠实的伙伴，能和他在口头或书信对话中检验自己的想法，这对马克思来说更是重要。在这个角色上，恩格斯是不可或缺的。马克思能跟他分享任何想法，从来不必担心可能自曝其短。恩格斯成为他的战友，与他携手，他可以在各个政党组织中大展拳脚，完全不必担心在政治工作中并不罕见的背信弃义。**恩格斯是个坚定的追随者，这也使得马克思能在那些不成功的岁月中不致轻易地就对自己和自己所做的事失去信心**。
39. 摩西．赫斯与恩格斯早已拟出了草稿，他们的草稿是仿效马丁．路德（Martin Luther）的《基督信仰小问答》（Der Kleine Katechismus），以问答的形式表达出一项政治原则声明。马克思主要是参照了恩格斯的草稿，但他却反对宗教问答手册的宗教形式。至今为止，他仍是个几乎没有作品的作者。然而，随著《共产主义宣言》的完成，他却在短短数周之内交出了自己在写作方面的杰作，表达精确、清晰，文句简单、易记，不会流于枯燥与专业，严正且富有说服力地表达了对于当时的社会不公所燃起的愤怒。世上只有极少数的政治基本纲领文本，能在激进的见解、简明的论证及完美的修辞上，同时达到像《共产主义宣言》那般的高水准。
40. 一八四六年年初，马克思与恩格斯另外成立了一个“共产党通讯委员会”（Kommunistisches Korrespondenz-Komitee），意欲联合欧洲所有从事革命运动的无产阶级团体。委员会就设在布鲁塞尔，一方面承诺会从那里将共产党理论与政治经济的相关资讯发送至各地，另一方面则希望各地团体也能将一切相关的动态资讯回报给该会。不过，在三月举行的第一次会议上，马克思与恩格斯严厉批评了卡尔．格林（Karl Grün），他是倾向蒲鲁东的所谓“真正的社会主义”的代言人之一；于是，不仅他的追随者，就连摩西．赫斯也都远离了马克思。尽管恩格斯与其他关系紧密的盟友在巴黎、科隆与基尔（Kiel）等地成立了办公室，但这个委员会却从未能发展成一个生气勃勃的网络。
41. 对于马克思及其严苛的态度，可说是见仁见智；有忠心耿耿的支持者，也有势不两立的仇敌。**马克思没什么外交才华，也不太懂得妥协**。除了自己的家人与恩格斯以外，他从未显露出更深的情感。**他对一个人道、正义的社会所抱持的责任感，是理性而非感性的**。他只专注于自己的人生主题，除此以外他的人性展现其实十分狭隘。**一旦朋友或长年相伴而行的同路人在政治理念上与他发生分歧，或更准确地来说，不遵从他的政治路线，他会毫不迟疑与他们决裂**。*要不就令人佩服得五体投地，要不就被人咒骂得一文不值*；在同时代人对他所做的描述中，*我们都能察觉到这两点，人们赞扬他或诋毁他、荣耀他或贬抑他*。
42. 马克思（根据帕威尔．阿聂恩可夫所述）早在布鲁塞尔就已致力实现的使命，其实并不容易描绘。**马克思从未连贯表述过自己的思想基础，也就是唯物辩证法与历史唯物主义的基础**。黑格尔的历史哲学只想在所有物质的事件中观察观念的实体表现方式与某种普遍精神的内在冲突，在如今的我们看来，这简直怪异到不可思议。相反地，马克思的思想强烈地渗透到现代人的心灵，如今它们看起来就像是理所当然的事，我们很难看出它们在他那个时代里，代表了什么样对世界的理解的彻底重新定位。尽管如此，马克思的社会与历史理论却是立足于黑格尔的系统思维，同样提供了一个全面的、统一的精神秩序，在失去了宗教的确定性后，人们非常痛苦地惦念著这样一个秩序；就连马克思自己也不例外，诚如他的《人类生命》一诗所表明的那样。
43. **马克思不把自己视为哲学家，而是革命者**。**他的思想内核是政治实践的结果，不是永恒的真理**。他深信自己的历史与社会理论的科学正确性，换言之是可靠且不容争议的。**但这并不妨碍他基于当前政治因素而暂时脱离这套基本纲领，倘若这么做能让他获得一些战术上的优势**。他的许多文章和书籍，诚如历史学家沃尔夫冈．席德（Wolfgang Schieder）所述，不能被看成是“有系统的论文”，而应被看成是“取决于时事的论战文章”。因此，**马克思在不同时点上对自己的理论有不同诠释，这实在没什么好大惊小怪。就同样的题目或概念，人们可以在他身上找到一条宽得吓人的立场光谱；对于评论者来说，为这个光谱上每个不同的位置找出适合的引文，是个极大的挑战**。令人精疲力竭的争论都源自于这个问题：他的某些陈述是否真的只是出于战术考量，又或者，它们其实是牵涉到了基本纲领的创造性开展？**相关的争论恐怕很难得出各方信服的公认结果**。
44. 有别于黑格尔在世界精神往更高的理性发展中寻觅人类历史的运动法则，马克思却是在一个扎扎实实的物质成就中找寻它，也就是“经济”。但他坚信，历史的动力就显现在无情的辩证冲突中——并非带点抽象的命题与反命题之间的冲突，而是指社会团体（如同圣西门，他将其称为“阶级”〔Klasse〕）对立的利益之间的冲突。这种永久的冲突（在上古社会存在于奴隶主与奴隶之间，在封建社会存在于贵族与农奴之间，在资产阶级社会则是存在于资本家与无产者之间）在他看来，就是历史发展的关键因素。一个时代的其余特征，无论是文化的、宗教的、法制的还是政治的特质，最终都得归因于阶级对立。这个上层结构无可避免地取决于那些保障生存的物质条件的生产关系，也取决于各统治阶级的利益，他们会运用一切手段去确保与证明自己的权力。人类的思想是受下层结构（经济基础）所形塑的。
45. 在《[[政治经济学批判]]》（Zur Kritik der Politischen Ökonomie）的前言中，马克思表示：“**在人类生活的社会生产中，人类会走入特定的、必然的、独立于他们的意志的关系里，走入相应于他们物质生产力的某个发展阶段的生产关系。这些生产关系的整体构成了社会的经济结构，真实的基础；在这上头会矗立起法律与政治的上层结构，它会与特定的社会意识形态相应。物质生活的生产方式决定了整个社会、政治与精神的生活过程。并非人类的意识决定了他们的存在，相反地，是他们的社会存在决定了他们的意识。**”
46. **一旦生产关系发生某种根本变化，就会产生出一股连上层结构也会受影响的、越来越大的社会变革压力**。在这里，所有权关系扮演了内核要角。举例来说，一个独立自主的工匠拥有自己的工具，也就是“生产手段”（Produktionsmittel），他可以为自身利益计贩售自己的劳动成果。然而，随著技术创新、工业化生产，同类产品被以更低廉的价格来提供，工匠的产品不再有竞争力，他也失去了自己的生存基础。如果他改去某个相应的工厂当工人，隶属于某个工厂主或投资者，他将对生产手段没有影响力、也对完成的产品没有影响力。他将沦为一件任人支配的工具。如此一来不仅他的劳动，就连他的人性也都会异化。这种对企业主的完全依赖，会招致一连串物质的、社会的、金融的、政治的后果。当整个人口阶层共享这样的命运时，社会秩序就会展开一场带有革命与暴力意味的转变。对马克思及和他同时代的人来说，法国大革命就是一场近在眼前、快如闪电且充满暴力的剧变。几乎在一夜之间，一个封建政府被一个中产阶级政府所取代，从而一个主要是军事的效能获得解放；在它面前，半个欧洲的旧王朝犹如纸牌屋般应声而倒。
47. 另一方面，也形成了一个由存活下来的制造商与投资者所组成、规模越来越小的团体，这些人凭借自己的成功而累积了难以想像的庞大资产。由于无产者的人数越来越多，他们虽然生产了商品，却无法负担那些商品，换言之，当不起消费者；这将导致周期性的过度生产危机。在这些危机中，巨大的资产价值将被毁灭。**马克思在这样的危机中见到了即将到来的无产阶级革命先兆。在这场革命里，一个大到难以忽视的、贫困的劳工阶级，将起而反抗缩得很小的资本家阶级，以及种种资本主义的生产条件，借以建立一个在生产手段上没有私人所有权的、全新的集体经济体系**。
48. 基于两个理由，马克思不认为能透过改革来改善这样的情况。**其一，在他看来，资产阶级不可能接受有利于劳工的道德论证**。因为这样的论证是上层结构的一部分，而上层结构毕竟是由资本主义的生产关系所形塑出来的。因此，在资产者的意识中，道德的份量绝不会大到他们自愿为下层结构构筑一个全新的秩序。**其二，那些愿意在自己企业提供更人道的工作条件与更高工资的资本家，在与那些肆无忌惮剥削劳工的竞争者竞争中必然会落败，早晚会从市场上消失**。
    * 福特做了违背"祖宗"的决定, 提高劳动的工资和福利.
49. 因此马克思认为，历史发展的下一步会是无产阶级革命。无产者无可避免地必须站出来共赴这场反资产阶级的决战，否则就再无生存的机会。早在过去，为反抗当时的掌权者，无产者就曾与其他阶级争取解放，携手奋斗过。**然而在胜利之后，那些把所有权力整碗捧走的其他同盟阶级，却是一次又一次地夺走无产者的成果**。永远的阶级对抗，唯有在最低的阶级，或更准确地来说，在最被贬抑的阶级取得胜利后才会结束。**在这场胜利下，所有的阶级差异都会被扫除，一个没有阶级的社会将会诞生**。伴随著这场凯旋，数千年来一直被禁锢在自我异化与自我毁灭的人类，将终结这段史前史。**一个真正人道且公正的社会，终于能展开它的历史。是以，无产者并非只是为了自己的利益而战，他们其实是为了全人类的利益而战**。
    * 这里有一个问题"是其他阶级掠夺了胜利果实, 还是曾经的队友成了新的阶级"
50. 对于马克思理论的这个部分，从资本主义现状分析到即将到来的社会形态之预测，人们始终争论不休。其中不只是因为，马克思在这点上从来没有具体地好好表述过。根据他的想法，可预期的革命首先会导致无产阶级掌权，无产阶级会把一切生产手段做为社会财产纳入所有，以这样的方式消除阶级矛盾的基础。在他眼里，**至少在一个过渡阶段里，这就等同于完全接收国家及其机构的所有统治权**。马克思并不是个想消灭国家的无政府主义者。不过，随著阶级对立消失，主要任务在于保护有产者免受无产者侵害的国家失去了它的强迫角色，**而最终让位给一个自由的、共产的社会，这个社会将为每个人创造可发挥的空间，“今天做这个，明天做那个，后天去打猎，大后天去捕鱼，晚上赶牲畜，吃完饭后就高谈阔论，〔……〕从不固定成为一个猎人、渔夫、牧羊人或评论者**”
51. 当时的大学生尤其喜欢留胡子，借以做为反叛的表现。最晚在一八三○年革命之后，绝对王权的支持者轻蔑地提出了“煽动者胡”或“民主主义者胡”之类的说法。被捕嫌犯在狱中被强迫刮除胡须的情况并不罕见，在某些德意志的国家里，执政当局甚至对公务员下达胡须禁令。**在欧洲，几乎所有反抗专制主义的领导人，无论是激进民主主义者、民族主义者，还是社会主义者、共产主义者或无政府主义者，都留著落腮胡。**
    * why, 是为了现实自己的不同吗?
52. 这其实是多余的刁难，因为（隐约感觉到有什么要对付他的事情正酝酿著的）马克思早已请求新的临时政府里一位对他友好的部长费迪南．佛洛孔（Ferdinand Flocon），正式邀请他前往巴黎，而且也收到了邀请。“勇敢、正直的马克思，法兰西共和国的土地是所有自由之友的避难所。暴君势力将你驱逐，自由的法国再次为你开启它的大门。〔……〕谨致上兄弟般的祝福！”佛洛孔自一八四五年起担任共和派报纸《改革》（La Réforme）的主编，该报曾多次刊登马克思与恩格斯的文章。此外，在巴黎还有一个共产主义者同盟组织强大的“乡镇”，恩格斯与他们保持著密切联系
53. 最重要的是，马克思（根据他的理论）在当时的政治辩论中采取了在外行人眼里或许显得矛盾的立场。在他看来，普鲁士尚未成熟到足以引发无产阶级革命，就连经济进步的莱茵诸省也是。以严格的历史唯物主义角度来看，工人得先伙同资产阶级扫除国家既存的封建结构。**马克思认为，此时他们不该反抗被他们视为剥削者的企业主，而应伙同企业主在一场共同战争中击败专制主义与封建王朝。唯有如此，才能真正释放现代资本主义经济秩序的生产力，才能促成无产阶级革命不可或缺的物质前提与劳工阶级意识**。
54. 马克思这样的立场，并不容易透过他在《新莱茵报》首几期之一上写的一篇社论来理解。在他看来，法国的经济情况已经发展到，对它而言一场无产阶级起义是很有意义的，于是他以激动到发抖的热情赞扬巴黎工人对资产阶级主导的国民议会所发动的、血腥的“六月革命”（Junirevolution）。那是一场苦无成果的杀戮，导致了数以千计的人丧生；不过马克思却认为，这是“人民”第一次敢于“独立自主地维护其最属于自己的利益”。**马克思对道地的无产阶级暴力所表现出的热情，不仅让那些他劝诫该与资产阶级携手合作的科隆工人看得糊里糊涂，同时也吓坏了科隆的中产阶级，其中包括他报纸的一些金主；肆无忌惮的工人反叛是最让他们害怕的恶梦之一**。
55. 由于**马克思一辈子都倾向于与无产阶级的现实生活保持距离，因此戈特沙尔克很容易就能以情绪性的论述攻击他**：“他并不是真心想要解放受压迫的人。**工人的苦难、穷人的饥馑，对他而言只是某种学术的、空谈的兴趣。**”不仅如此，愤怒的演说家戈特沙尔克更嘲笑马克思在革命这件事情上的自信预言：“您以哈巴谷先知（Habakuk）的准确性描述了它们数十年的过程。”他津津有味地数落马克思的理论特有的种种体系限制，由于它们，他让“德国革命的爆发取决于法国『小资产阶级』的一场革命〔……〕，无产阶级革命的胜利则完全仰赖还得再等待的工业发展，与资产阶级的统治”
56. **马克思对教条主义与大权独揽的偏好，致使他根本不可能与戈特沙尔克合作**。对他而言，戈特沙尔克不是一个有自己想法的共产主义者，而是一个竞争对手，戈特沙尔克凭著他的《科隆工人社团报》（Zeitung des Arbeiter-Vereins zu Köln）在政治评论上与马克思分庭抗礼。在戈特沙尔克于七月被普鲁士警方以一些牵强的理由逮捕后，马克思与他的拥护者随即接收了他的工人团体。然而，他们对这个城市的人来说毕竟是外来者；他们既不说无产阶级成员的语言，也不享有他们的信任。在短短几周之内，一个原先强而有力的组织缩到只剩原本规模的十分之一。在这个城市由自由派与中产阶级团体所构成的民主主义团体里，马克思与他的事业心同样也没什么好运。**他想尝试在立宪思想的拥护者与主张激进民主的共和党人之间打造一个反普鲁士联盟，遗憾的是，由于外交手腕从来就不是他的强项，他显然很难否认自己其实是在秘密追求别的、更进一步的、完全不属于资产阶级的目标**
57. 我们可以从马克思对与福禄贝尔见面兴趣缺缺，看出他的一些性格特征。马克思不是什么多愁善感的人。唯有涉及到关系最亲密的家人或朋友，妻子和子女，他才会流露情感；就连在与恩格斯相处时，他都会表现出他那种与其说是喜怒无常、毋宁说是冷酷无情的讽刺语调。
58. 这两位白发苍苍的四八年革命退役者，会如何在阿尔及尔进行一场对话呢？**一位是执著于细节的社会理论家，他对资本主义所做的分析，直到二十一世纪初仍为人所钦佩，但他那经常被预言的、消灭所有阶级矛盾的革命却从未发生。另一位则是先前因自身的反叛行为差点葬送性命，如今却变成近乎毫无立场、只关心现实利益的政客，不过他的预言倒是准确描述了二十世纪后半叶的强权政治局势**。福禄贝尔或许会被对方问到，如果他把关键的历史进步全数寄望于强人的统治，那他到底要如何想像一个自愿的、邦联式的西欧联合组织？马克思或许会被对方问到，在据称富有前瞻性的《共产主义宣言》里，为何对后来主宰了欧洲百年历史的民族主义所具有的危险只字未提？不过，这毕竟只是后世的人大胆为一场历史人物的对话所设计的对白。但这两位历史人物却都有各自的理由不让这场对话发生。
59. 在马克思眼中，要承诺共产主义者同盟很快就能夺权，是不对的。当前的要务，**是在长期的教育计划中让劳工阶级明白自己即将担负的政治任务**。奥古斯特．魏里许（恩格斯曾在他麾下于巴登的拉斯塔特和普鲁士军队作战过）反对这样的看法。当时已成为共产主义者同盟领导者之一的卡尔．沙佩尔（Karl Schapper），则是主张一些远远没有那么复杂的观点：一场迅速而直接的无产阶级革命胜利。马克思言简意赅地描述了这场冲突：“**当我们告诉劳工：为了改变境况，为了让你们自己有能力统治，你们得历经十五年、二十年、五十年的内战；这无异于告诉他们：我们必须立刻掌权，要不我们就回去躺著睡觉。**” 不过，如同在马克思人生中常见的那样，这场冲突中竞争感也扮演了某种角色；他的领导欲和习于发号施令的前军官魏里许的领导欲，两者相互排斥
    * 感觉是一种民主化教育, 要知道自己的权力需要承担对应的义务, 你需要为自己做的决策承担风险; 不要轻信"存在一个救世主"可以把你从被压迫中解救出来.
60. 在他攻读哲学的那段期间，一些德国最聪明的知识分子（其中包括了青年黑格尔派），开始以语言学的方式对《圣经》的关键部分进行检验。起初他们想要做的只是查明那些文本的形成与传播条件。然而，他们的历史解释尝试却发展出自己的动能，导致了对基督教信仰内容与所有宗教的彻底怀疑。在“博士俱乐部”的定期聚会中，马克思参与了这个过程，但他对此并不满意。从他的诗作《人类生命》里，我们不难想像，“一种没有形上确定性的存在”这样的想法给了他多么深的影响，他对替代的、人世的意义赋予又有多么强烈的需求。因此马克思总结，如果“对宗教的批评”质疑了上帝的存在，并归纳出“人对人而言是最高的存在”这样的洞察，那么对他来说，必然就会得出“『推翻人类身处其中是种被贬低、奴役、遗弃、藐视的存在的一切条件』这样的绝对命令”。125
61. 马克思在为国际工人协会工作初期十分谨慎。从过去在一八五○年秋天共产主义者同盟的意识形态冲突及分裂中，他学到了教训。他不接受任何领导职位，既不争取会长、也不争取秘书长的位子。他先是加入一个委员会，负责拟定包括议事规则与一个最初的纲领性声明在内的章程。不久之后他就发现，委员会里没有人像他在政治与新闻方面那么有经验。于是，需撰写的文本几乎全都由他一手包办，他也就此提早确立了这个新组织的性格。在这当中，他留心避免任何狭隘的意识形态执著；换言之，国际工人协会应当尽可能对所有类型的社会主义保持开放，让它成为全球所有劳工运动的一个蓄水池。
62. 对国际工人协会来说，这是个巨大的政治优势。它迅速成长，发展成一个由不同左派团体所组成、具联邦性质的共同体。合作社性质的欧文主义者、英国的工会会员、来自法国的蒲鲁东主义者或傅里叶主义者、来自义大利的马志尼的追随者、来自德国的拉萨尔的追随者，甚至连巴枯宁的无政府主义者，他们全都在这个宽阔的屋簷下占有一席之地。马克思从来没有抢著出风头，虽然是国际工人协会总理事会的成员，但他却满足于德国通讯秘书的头衔。**不过，他也设法让自己在内核的组织问题上变得不可或缺，让自己迅速成为“藏镜人”的角色，从幕后提出关键性的建议**。举例来说，**他对年度大会议程安排有很大的影响力，会设法让大会不被泛滥的意识形态辩论牵著鼻子走，而是聚焦在具体且能取得共识的一些政治要求，像是缩减工时或保护女工和童工的法规等等**。在这种情况下，大会的进行便可提前底定，马克思不必费事再去采取进一步动作，甚至就连大会也可以不去参加。只不过，**大会主要其实是宣传意义，没有直接的政治意义**。代表团能否在个别国家里凸显出各自的要求，**不太取决于国际工人协会，而是取决于每个组织在它们各自国家里的实力**。
    * 一个号称是国际工人的组织, 然后不考虑工人的处境
63. 乍看之下，人们或许会觉得马克思在政治方面有所转变，没了旧的教条主义倾向，倒是培养了一颗支持左派多元主义的心。然而，若是仔细观察，他的意图其实并不像外表所显露出来的那般豁达与单纯。在一封写得意气风发的信中，马克思先是细数了一八六七年九月大会的种种成功，接著向恩格斯说道：“**事情进展顺利。在也许比预期更快到来的下次革命里，我们（也就是你和我）就有这部强大的机器在手。**”马克思是否确实认真地如此认为，是否确实把由工会和最广义的社会主义团体所组成的这个松散联盟视为一部强大的机器，是否受担任这部机器的首席设计师取得的成功所鼓舞，以致愚蠢地相信某个有点夸张的未来愿景，这一切我们都无法确定。尽管如此，他显然并不怀疑，若有朝一日在政治的视野中可以见到某种如革命般的特殊政治局势，自己在国际工人协会里的战术行为将彻底改变。
64. 马克思从各方获得了他长久以来未曾获得的关注。报章杂志纷纷扑向他那篇宣言，以及那篇宣言的作者。恩格斯认为，如此广大的回响，正好可以让人看出“国际工人协会是个不可忽视的欧洲强权”。然而，如同今日经常可见的类似的绯闻，马克思也不得不体验到，他真正的信念在这场新闻战中根本就无关紧要。他没有被推崇为劳工运动的先行者或资本主义的分析家，而是被怀疑成公社起义的幕后黑手，与全欧洲恐怖主义网络的头号理论家。但这并未妨碍他享受突如其来的爆红。他在一封信中向德国友人表示，自己很荣幸成为目前伦敦最被中伤且最受威胁的人，“在历经二十年无聊的沼泽田园生活后，这著实令人感到愉快”。
65. 不过，伴随著自己的成功，马克思却破坏了这项成功得要感谢的组织基础。透过针对巴黎公社发表的声明，他明白地放弃了基本上算中立、对所有社会主义流派保持开放的国际工人协会受托人的角色。某些会员组织的立场较为温和，它们只关心劳动条件的改善，从未想过要发动革命，这些组织觉得自己被马克思和总理事会在政治上给利用了；部分实力强大的英国工会，与国际工人协会分道扬镳，其他在意识形态问题上坚持自主的团体，则是越来越不信任伦敦的中央。
66. **马克思显然很担忧，万一无法阻止巴枯宁崛起，自己的影响力恐将完全丧失。受到一八七一年普法战争影响，国际工人协会定期的年度大会无法如期召开，于是马克思在伦敦组织了一场替代性的内部会议，但巴枯宁阵营的代表却完全没有受邀**。有别于过去的大会，马克思这回不但一反常态地亲自参加了这场会议，还想方设法让总理事会扩大对个别会员组织的控制；此举当然又让各会员组织更感不满。 换句话说，马克思这时又重蹈了一八五○年在共产主义者同盟中的覆辙。他不去整合各方势力，不去为国际工人协会里的不同流派寻找一个共同基础，反倒试图牢牢把持它，而这也正好适得其反地促使它分裂。
67. 直到今日，《资本论》与《共产主义宣言》始终被认为是马克思主义的划时代作品，是全球劳工运动的经济驱力与目标的基本理论定位框架。根据马克思的想法，《资本论》的作用将是阐述资本主义社会的运动定律，并解释它们的运作方式。现代经济的所有面向，商品的生产与流通、雇用劳动与剩余价值、竞争与货币流通、资本与地租等等，他想在这本书中透过详细的综览揭示它们的交互作用。 虽然刚开始《资本论》没有得到多大的回响，这也让它的作者深感失望，然而随著时间经过，它却产生了一个压倒性的巨大光环。没有一本其他的书像它那样，对二十世纪历史与政治造成如此重大的影响，也没有一本其他的书像它那样，在可媲美的程度上被美化及丑化、被神格化及妖魔化。在**真正的社会主义国家，它扮演了整整七十年如《圣经》般的角色，根据官方的解读，人们甚至期待它能为近乎所有世界与生命的谜团提供解答；而在西方国家，直至今日，在本书出版一百五十年后，则喜欢强调它对既有经济与金融体系极具权威的反对立场**。
68. 若我们仔细阅读这本书就不难发现，它其实是国民经济学理论、社会分析、批判的经济史写作、以及狂热论战的一种特殊混合物。此书的基本论点承袭自早期的英国经济学家大卫．李嘉图。商品价值主要是根据人类为生产这项商品通常所付出的劳动来衡量。确定一件商品的价值，这个问题听起来很平庸，不过，诚如马克思所指出，它其实是件极其复杂的事情。“乍看之下，一件商品似乎是件不言可喻、微不足道的事情。然而，针对它所做的分析却表明，它其实是件非常复杂的事情，充满了形上学的微妙与神学的古怪。”因为，只要不同标的物在市场上被当成商品交易，就必须确定它们的价值，才能进行对等交换。这样的过程似乎是件很平凡的事。不过越是深究，这个问题其实就越令人费解。举例来说，一磅的肉与一件便宜的衬衫，两者完全没有物质共同性，它们所能满足的需求也是南辕北辙，尽管如此，它们在市场上却可以拥有完全相同的价值。反映在价值上的对比值，马克思认为，就存在于人类的劳动上，存在于社会生产这两种商品平均必须耗费的劳动上。支付工具的使用简化了商品交换的程序；古代的硬币与近代的纸币，都是普遍流行的支付工具。
69. 接下来，马克思便逐点逐章一一处理，从这些初步思考中得出大量的细节问题与结论。他讨论了工作型态与计算工时的问题，解释了货币在交易中所扮演的角色与它和资本的差异，分析了当资本家将商品价格订在高于包含工资在内的成本时所能获取的剩余价值，探讨了计时工资与计件工资之间的差异，阐明了在成功的市场参与者中资本累积的机制。在最后的历史回顾，他描述了资本主义经济体系的出现，特别是十五世纪起的英国，并以展望资本主义社会日趋严重的社会不平等及其自我毁灭的内在倾向做结。
70. 第一卷的核心就是生产过程及直接与它相关的各种因素。马克思打算在第二卷处理流通过程，亦即交换与交易；接著在第三卷回到与生产有关的研究，不过在这个部分将会添加从分析流通过程中所获得的知识；至于第四卷，他则准备阐述理论的历史。
71. 在一八七○年代，马克思也曾对各种自然科学专业领域，像是生理学、化学、地质学和农业化学等进行过广泛的研究。他从未透露这么做的原因。如果敢做点扯得较远的大胆假设，我们最终还是可以在这背后发现批判资本主义的动机。也就是说，**如果马克思因为当时新的经济学研究，开始怀疑自己所提出的关于资本主义无可避免的自我毁灭危机的理论是否无懈可击，那么未来将遭受另一项危险的威胁**。资本主义不受抑制的持续发展（这是这种经济系统的本质），会导致同样不受抑制的商品生产持续增长。在这种情况下，资本主义的利用逻辑最终的唯一界限，就将是这个星球的有限资源。**对于像马克思这样一个孜孜不倦的思想家来说，有足够的理由支持他去投入自然科学的研究，借以查明经济成长可能的自然界限。如此一来，他对资本主义所做的经济批判，则将转变成一种真正有远见的生态批判**
72. 如果说，在这样的情况下，马克思找不到处理《资本论》第一卷新版校样的干劲，我们是可以理解的。然而，**他在先前将近十五年的时间里，不断拖延后续的两卷，从而迟迟未能完成自己人生中的伟大计划，这项事实却也令人讶异**。对于他的无所作为，并没有什么令人信服的解释。这不禁令人怀疑，**他一方面无法消除科学研究所引发对他自身工作的质疑，另一方面却又无法承认自己的失败。资本主义经济并未如他所预言的那样，很快就在危机中敲响了丧钟；相反地，他只能眼睁睁看著经济持续表现卓越**。他最初的信念（无产阶级革命无可避免地会从工业与经济方面最先进的国家展开，因此他把英国摆在自己研究的核心）早就不得不默默地放弃。**在伦敦待了三十年后，他也心知肚明，英国的劳工阶级并不想要发动什么政变，他们其实只想确保自己能在资本主义所创造的富裕中分得更大的份额**。做为替代，且在对原始理论作了显著的调整下，**马克思这时改将革命的希望寄托在专制的、工业低度发展的、深受农业影响的俄国**；这样的转变甚至让他在忠心耿耿的恩格斯身上都遭遇了怀疑。
73. 这种日益动摇的意识状态，对于马克思代表了什么呢？在守护了一辈子的自我形象与对自身预言能力的信心严重削弱下，他有多少能力可以维持住它们呢？他不是一个通达人情的人，他对其他方面无限的好奇心从来不曾摆在心理学上，就连对他的妻子、子女以及恩格斯，他的移情能力往往也都低得惊人。因此，如果他对自己的潜意识以迂回方式告诉自己的一些事情充耳不闻，这其实也没什么好大惊小怪。
74. 或许，在这样的背景下，我们可以把他在阿尔及尔理发的这件事不单单只看成一次理发。**马克思在一八八二年四月二十八日写给恩格斯的一封信中附带提到，自己“收起了先知的胡子与学究的假发”，“把毛发献祭给阿尔及利亚某位理发师的神坛”**。他以一种明显讽刺的语气使用了宗教性的字眼（“先知”、“献祭”、“神坛”），戏谑而不正经地证实了“他彻底改变了自己自学生时代起所习惯的外型”这个消息。就连他只在信的附录里，换言之如同注脚，提到他刮胡和理发的事，也都显示出了他有多不看重自己的外型改变。然而另一方面，他却向恩格斯报告了自己的外型改变，尽管他可能在半年后才会再次见到这位朋友；也就是说，根本没有任何必要在当下提及这个看似不重要的主题。 而且，在形容自己的“毛发献祭”时，他还用了具有高度宗教激情的一些用语，尽管他试图借由讽刺来缓和。刮胡和理发，对他来说，显然还是比他有意或无意表现出的反应更加意义重大。从一帧模拟马克思剃除毛发后的照片，我们可以看出那次的理发会给他带来多大的改变。**直到今日，没有胡子的马克思简直是难以想像，对于每天与他来往的那些人，情况恐怕更是如此。这让“马克思为何如此彻底地改变自己的外貌”这个问题变得更为重要**。
75. 最晚在他于一八七一年发表了轰动一时的颂扬巴黎公社的悼词后，马克思极具特色的脑袋已成为一个国际知名的注册商标。**在十九世纪的大胡子反叛者传统中，他的胡子不仅标志了反抗精神与反叛意志，同时也标志了所有与这类大胡子在潜意识上有所关连的其他特质：智慧、尊严、经验、力量、性能力**。此外，当马克思在写给恩格斯的信中提到自己剪掉了“先知的胡子”，在这一系列特质中他又增添了一项重要的特质。马克思曾在一八五二年时奚落过戈特佛里德．金克尔，当时金克尔刚被人从普鲁士的监狱里放出来，一直等到他的胡子重新长出后，才敢再度公开露面；诚如马克思所言，“没有它们，就没有什么先知”。虽说这当然只是一种猜测，然而，**如果我们把马克思除去自己的先知胡子这个令人意外的决定，看做是某种秘密的、甚至就连他自己也一起被隐瞒了的供认，供认自己不再把自己当成先知看待，因为自己对自己的政治预言实在抱持了过大的怀疑，它却是一个非常合理的猜测**。
76. 如今，就只剩有关思想家卡尔．马克思的知识遗产的问题。他在《资本论》所发展出的劳动价值理论，如今已被视为过时，在经济学研究中再也不扮演任何角色。**他的预言，在资本主义国家无产阶级会变得极度贫困，并没有发生；相反地，就算是财富分配不均，即使是相形之下属于贫穷的族群，他们的财富增长也同样到了从前几乎难以想像的地步**。他的论点，唯有劳工阶级可以是革命主体，从而也是世界历史更新的发起者，最迟到了真正的社会主义垮台后，也失去了它们所有的可信度。他的假设，现代社会的所有矛盾与驱动力都源自于劳动与资本之间的核心对立，有鉴于针对历史、文化、宗教、性别、媒体、气候和其他的因素的复杂性所做的社会学研究，也无法维持。**他的信念，历史的发展是目标明确的，遵循著固定可证的模式，更完全禁不起对历史事实的深入检验**。对于马克思历史哲学的预测能力所抱持的信心，也因此消灭。受制于德国唯心主义传统与黑格尔的系统观念，马克思将一些与我们现今科学思想格格不入的概念、论证模式与方法纳入他的意识形态中。
77. 然而，他精确地将资本主义表述成一个同样倾向于无限与无情的利用系统，至今仍令人信服。做为一位提早描述了资本主义经济形成的历史学家，他的成就无可争议。借由发现生产关系对一个社会的结构与意识所造成的影响，他为一门新的、在他生存的年代尚未为人所知的学科——社会学——奠定了基础。然而，最重要的是，类似于佛洛伊德对潜意识所做的研究，他为现代灌注了一种思想，这种思想如今已变得理所当然到我们几乎察觉不到它，那就是：对人类存在的任何现象所做的分析，只要未曾考虑到它们在社会的经济结构中的物质基础，那样的分析就不够完全。**马克思借此为后代创造了一项思考工具，这项工具让后代的人们在知识水平上有了关键性的扩张。**

## 笔记
### 理解
* 在读之前我以为这本书是一本小说, 一本平行世界中没有胡子的马克思会是什么样子. 读了后发现好像不是一部小说, 更多是对马克思过去的一个回顾.
* 我读过关于马克思的书就两本, 一本是共产党宣言, 一本是资本论. 两本书都只是马克思个人思想的产物, 而不是写马克思本人书. 这本书让我知道了一些关于他生活中的一面. 在很多视频中看过对马克思的描写, 是一个经常会生活在贫困线上的人, 需要恩格斯的支援才能体面的生活.
* 书中介绍了很多, 这本书给我描绘的马克思是一个有很强操控欲和权力欲的人; 很强的权威意识, 无法接受置疑, 很难容下不同的声音. 可能马克思这一个伟大的革命者, 也描绘了一个伟大的未来, 但是他不是一个好的执政者.
* 当一个社会制度被描绘的多好, 但是对这个制度无法提供足够的物质基础和个体尊重, 那这个制度就不能说是好的; 当然并没有一个完美的制度, 只能尽可能追求完美; 挥舞这伟大的旗号而压迫所有人在这个世界上可以说是普遍存在的.
* 最后的最后文中对马克思踢掉胡子的解释, 现实的一记重拳达到了马克思脸上, 没有多少人在坚持他提出的理论了.
