---
id: 20231219185239_bfa9012690aa4873
aliases:
- 商业模式全史
date: "2023-12-19"
authors:
- 三谷宏治
startingTime: "2023-12-09"
endTime: "2023-12-16"
published: "2016-01"
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/26702089/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/42754747"
ISBN: 9787539989501
---

# 商业模式全史

## 目录
```
目录
序 言
序 章 围绕“钱”的五种新型商业模式
    “巨匠们的午后”序：美第奇家族的创始人乔凡尼和Square的联合创始人多西
    美第奇家族创建的国际“汇兑·结算”体系以及对梵蒂冈公款的巧妙运用
    托马斯·库克和美国运通公司开发的旅行支票以及由此实现的个人国际结汇
    由美国银行的VISA卡构建起来的社会基础设施
    网络、密码和eBay：PayPal把陌生人连接在了一起
    现场支付的新方式：扩大卖方，改变买方的Square革命
第1章 商业模式究竟为何物？
    “巨匠们的午后”1：“创新理论”的鼻祖熊彼特与“商业模式论”的盟主佐特
    商业模式并非一成不变
    商业模式的创造与革新从未间断，商业术语却鲜为人知（远古到1990）
    为了解释网络经济，商业术语被乱用一气（1991—2001）
    商业模式革新的时代（2002— ）
第2章 近代商业模式的创生期（1673—1969）
    “巨匠们的午后”2：吴服店的再造者三井高利和硅谷的创立者特曼
    借新型吴服店和公款汇兑店二者之力将三井越后屋推向繁荣
    大型连锁商店的兴起：从A&P、梅西百货到西尔斯公司
    福特的“纵向一体化模式”和通用的“分散经营模式”
    吉列的大发明：新型盈利模式之“刀片+刀架”模式
    佩利在哥伦比亚广播公司发明“广告模式”
    “计量收费”模式让施乐成为服务型企业
    硅谷之父——斯坦福大学的特曼教授
第3章 近代商业模式的变革期（1970—1990）
    “巨匠们的午后”3：摇钱树的栽种人入交昭一郎和7-11的再造者铃木敏文
    佳能通过改变技术、顾客、流通、服务，向施乐发起挑战！
    本田凭CVCC发动机之功，丰田借“精益生产”“金字塔”之力赶超通用、福特
    沃尔玛和7-11物流至上的“区域集中模式”
    IBM的水平分工模式，为新兴公司的诞生撒下火种
    任天堂借红白机打造的“平台模式”
    “B2B电子商务平台”的先驱——AUCNET公司开创的二手车视频交易平台
第4章 20世纪末，速度与IT产业引领的创造期（1991—2001）
    “巨匠们的午后”4：创业天才戴尔和偏执狂人贝佐斯
    按需生产与零库存：戴尔让世人看到了“直销”魔力
    由GAP、贝纳通开创，由WORLD、ZARA、优衣库发展的“SPA模式”
    从雅虎的门户网站到谷歌的检索广告
    eBay开创的“C2C电子商务平台”
    雨后春笋般的“B2B电子商务平台”与无心插柳却成荫的“B2C电子商务平台”
    贝佐斯的亚马逊，用IT力和物流力撑起了“一站式理念”和“长尾理论”
第5章 “巨无霸”的战争与“小个子”的崛起（2002—2014）
    “巨匠们的午后”5：“商业学者”安德森和“龙马铁粉”孙正义
    安德森对“免费+收费”模式的推广与实践
    马云的阿里巴巴集团凭借免费模式称霸中国市场
    YOU的时代、实名制“社交网络”、Facebook和天使投资人
    专栏：中国版三国演义：百度、腾讯和阿里巴巴
    智能手机、社交游戏将任天堂逼到了悬崖边。索尼能否凭借PS4东山再起？
    梅西百货用“全渠道销售”化解“展厅现象”危机
    专栏：日本版三国演义：亚马逊、乐天和雅虎日本
    亨利·伽斯柏倡导的“开放式创新”让所有的产业都成为服务
    乔布斯钟爱的“二次发明”：用“纵向一体化”和“刀片+刀架”模式一统天下
    “专利技术服务商”高通和“纵向一体制造商”英特尔将苹果逼到了悬崖边
    专栏：科斯定理与乔伊法则
    kl(r)aцd和makers预示的未来，“超分散网络模式”让“小个子”各尽其才
    专栏：商业模式革新图谱
第6章 如何进行商业模式创新
    “巨匠们的午后”6：重视“幽默感”，坚持“员工第一”的凯莱赫和帮助科技人才少做无用功的莱斯
    领导力：让IBM大象起舞的郭士纳，让宝洁由衰转盛的雷富礼
    企业文化：“重视幽默”“采用新人”因何能让西南航空公司保持长期盈利？
    实践方法：戈文达拉扬的“遗忘借用学习法”和莱斯的“精益创业”
    人才培养：克里斯坦森的“DNA”和美国西海岸的“d.school”和“Y Combinator”
    向未来发起挑战：捧贤一主张的“照亮一隅”，贝佐斯主张的“顾客重于对手”，佩奇主张的“创造高于竞争”
补 章 日本向世界发起的挑战
    半封闭+人力：看Linkers的“匹配创新模式”
    “半职业众包”：看半职业人士打响的团体战
    MUJI的组合拳——“顾客时间型全渠道销售”
    因产品失去的，靠配件赢回来？！
    “巨匠们的午后”（番外篇）我和克里斯坦森
结束语
```

## 主旨
总结和介绍了近几百年见中成功的商业模式, 并对一些商业模式进行了对比.

## 关键词
 #商业模式 #经济史 

## 标记
1. **归根结底，商业就是： 把采购来或生产出的价值提供给他人，以换取同等的价值。 这些要素的组合就是商业模式**。凡是有实力的企业无不拥有自己的商业模式。 但**本书记述的并非是那些“成功的典范”，而是那些敢于突破传统商业模式的“改革先驱”** 。
    - 任何成功可能会出现
2. 本书共涉及70个商业模式、200家公司、140位改革先驱和商业领袖。希望各位读者可以细细品读“商业模式理论三个时期的变迁”和“改革先驱们盛衰兴废的真正动力”。
3. 乔：不过，针对小客户的风险管理可要费时费力多了。你能从他们身上拿到什么像样的担保呢？ 多：您说对了。正因如此，我在风险管理上还真下了一番苦功。事先审查其实没有多大意义，所以我采取了另外一种思路，利用电脑的自动分析软件对每笔销售和支付状态进行审核，总算可以将风险缩减至可控范围。
4. **美第奇家族创建的国际“汇兑·结算”体系以及对梵蒂冈公款的巧妙运用 通过分散网点和信息网络构建起来的国际“汇兑·结算”体系**
5. 何谓商业模式？何谓商业模式的革新？为了弄懂这些问题，我们先纵观一下第1时期到第3时期中关于商业模式的若干实例。其中关键词为“汇兑·结算”。这类业务始于美第奇家族，此后的600年间又相继出现了由美国运通公司、VISA、PayPal、Square开创的不同支付模式。
6. 从事货币兑换的商人在欧洲各地开设分店，让远隔两地的人实现了不同货币错时结算的可能。其中的主导力量，正是14世纪文艺复兴初期，以北意大利佛罗伦萨为据点的美第奇家族。
7. 美第奇家族的乔凡尼·迪比奇·德·美第奇（Giovanni di Bicci de’Medici，1360—1429）率先在整个欧洲建立起了稠密的信息网，成功开创了兑换、结算业务，并从中取得了丰厚的佣金收益。
8. 比如，**一旦有A国向B国的汇兑业务时，美第奇家族就会第一时间找到与之相反的汇兑业务（B国向A国），这样就回避了汇兑的风险，也不必再大费周章搬运货币了。由此，让多数企业家备感安全的结算网络终于问世了**。
9. “那汇兑业务，难道就不是（以佣金为名）收取利息的融资行为吗？” 结果，天主教会的罗马教廷（梵蒂冈）公开声明 “佣金不是利息”，因此银行业（融资、汇兑、结算）终于名正言顺驶入了发展的轨道。这究竟是怎么回事呢？聪明的美第奇家族在账目中增加了一项名为“上缴给神”的款项，即捐献给教会和慈善事业的款项。正是因为这笔款项，美第奇家族与梵蒂冈成功构建起伙伴关系。
    - 还是上交了合理的保护费就可以网开一面, 并且这个保护费还要有一个好的名称.
10. 1410年，美第奇家族又被梵蒂冈委以财务管理的重任，独自掌管着来自全欧洲的巨额财富。虽然佣金寥寥无几，但各国上缴的公款在纳入罗马教廷之前的数月，都成为美第奇家族自由使用的资金。 借此，美第奇家族： ①建立起了国际“汇兑·结算”网络； ②把梵蒂冈（某种意义上的敌人）变成了客户，并与之建立了伙伴关系； ③开创了利用教廷公款进行汇兑的新型收益模式。
11. 到了19世纪末，美第奇家族开创的国际“汇兑·结算”方式，在托马斯·库克和美国运通公司的不断努力下，终于拓展到了个人层面。**实现这一拓展的便是“旅行支票”**。 其实在此之前，就存在着个人使用的支票，只不过在旅游目的地使用起来极其不便。就连当时美国运通公司的老板在旅游时也遭遇到了大麻烦。
     - 这个旅行支票让我想到了一个巨大的庞氏骗局.
12. 旅行支票 ①把国际“汇兑·结算”业务拓展到了个人层面（旅行者），为了实现这一目标，其实要涉及诸多部门和许多相关者。 ②发明了难以伪造的支票。 ③对商店、餐馆进行兑换补偿。 ④丢失或被盗时，为顾客弥补损失，并立即补发。 可以说，凡是诚心诚意使用旅行支票的顾客，他的资金安全一定会受到保障。 ⑤购买旅行支票时需提前付款。这样对支票的发行方来说既保证了资金周转，又可以在客人使用之前的这段时间获得利息。 为此又一种新的收益模式诞生了。
13. 由美国银行的VISA卡构建起来的社会基础设施 无论何时何地何物，皆可赊购的信用卡 第二次世界大战以后，20世纪50年代的美国抓住了世界复兴的机遇，在国内掀起了一波消费热潮。在此期间也涌现了大量的赊销公司，它们允许消费者月结。可是大量的赊销卡以及每月收到的大量账单，都让消费者十分头疼。要是有一张无论何时何地、无论购买何物都可以通用的信用卡就好了。
14. ①对使用者来说，会费、手续费低廉（多数免费），且用途广泛。 ②对加盟店来说，适当支付手续费，但由于方便了消费者，各行各业都踊跃加盟。 ③对发卡行来说，获得了信用卡收入。 ④有利于依靠信息网络的大型营销公司。顾客免费使用信用卡，商家适当支付手续费，这种盈利模式可以说是一种“免费+收费”模式，我们会在后文中有所论及。
15. PayPal成功打破了个人结算的壁垒——“ 信用”和“小额结算” 一方面买方不愿意把信用卡号码等信息告诉给素不相识的对方（个人）；另一方面通过银行汇款，不仅要手续费，而且先付款再收货的形式也令人担心。 更要命的是，卖方多为小型商户（或者个人），大多数都没有通过信用卡公司的审查。 不过，PayPal成功解决了这些难题： ①买方不必把信用卡的相关信息告诉对方，通过邮件、网页即可完成支付； ②卖方只需开办PayPal户头，操作简便，无须月租金，且手续费低廉（小于2%—4%）； ③ 实行“保护买家制度”，即当交易出现问题时，款项会退还给买家； ④ 借用互联网的信息体系，用较少的成本完成了基础构建。 通过以上创新，PayPal冲破了“信用”和“小额结算 ”这双重壁垒，让素不相识的人也实现了自由交易。
16. **PayPal完成收购后，许多重要员工陆续从公司离职，创造了属于他们各自的传奇，被世人称为“PayPal黑帮”（PayPal Mafia）。而这次收购也成为硅谷“创业Style”转型升级的大事件之一。**
17. 熊：嗯，很好。创新绝不是从无到有，也不是技术进步。如果把动力源从“马”到“蒸汽机”的变化看作是技术进步的话，那城市交通从“公共马车”到“轨道交通”的变化才是创新。有了创新社会才真正有了变化。 佐：那“商业模式”就是构成“公共马车”和“轨道交通”的诸要素之间的联系了。换句话说就是“为何人，采购何种物品，创造何种价值，最后以何种方式换取等价物”。 熊：那它和创新有什么关系呢？ 佐：目前主要有两种理论。一种叫“坐骑理论”，另一种叫“自身理论”。前一种理论认为“新技术乘着‘商业模式’这头坐骑才走向了创新”，后一种理论则认为“商业模式自身的巨大改变即创新”。
18. 那么真如《魔球》的作者迈克尔·刘易斯所言，“商业模式”只不过是“故弄玄虚”的词语而已吗？“商业模式”究竟所谓何物？到底又有什么作用呢？ 历史上也有许多学者提出过自己的定义，究竟孰对孰错，再争论下去恐怕也毫无意义。因此，我在整理前人的基础上，试着给出了自己的答案。
19. 首先，商业模式是为了拓展传统经营战略框架而产生的概念，它的目的是为了应对商业的多样化、复杂化、网络化。 具体来说，经营战略框架有以下五大特征。迄今为止，**①顾客的锁定（精简）一直被看作是经营战略的开端**。但从商业模式角度来讲，可以说就是明确了利益相关者的整体范围。通俗点说，即凡是参与该商业的各方都属于“顾客”范畴。 因此，**②原来的价值（提供给顾客的价值）就成为了总价值（参与者全体创造的总价值，Total Value Creation，简称为TVC）**。 通常，某一公司的收益来自提供给对方的价值（价值回报）。而在商业模式范畴中，包括直接客户在内的所有利益相关者创造出来的价值总和（TVC）就成为某一公司可能获得的最大收益。上述的①和②应该就是传统战略论中所谓的“市场定位”（和价值定位）吧。 那么，如何让这些收益流入到自己公司呢？这便是**③收益流问题。而把收益流和成本组合在一起就成了一道复杂的应用题（收益方程式）**。这里面包含了大大小小各种问题。例如：如何把收费顾客和免费顾客组合在一起？选择广告模式时，应该针对大客户，还是聚集小客户？ **④为了解好这道应用题，方法和资源（竞争力）的重要性不言而喻**。然而我们不应该单纯地将其理解为 “自己公司的资金链和经营资源”，而是应该看到 “自己公司和其他企业以及竞争对手在不断协调的过程中所产生的整体价值”。 **因此我认为，把①—④的观点统合在一起就是商业模式下的经营战略框架**。 迈克尔·波特（Michael Porter）在1985年提出了五力分析模型，即围绕公司的五种力量决定了企业的盈利能力。而从当代的商业模式概念来看，大家更倾向于把这五种力量看作是价值和收益的源泉，是与自己公司协同发展的参与者。 其实，在商业模式下**⑤无论是从上至下（市场定位到竞争力），还是从下至上（竞争力到市场定位）都绝不是一成不变的，而是相互联系、融会贯通的**（请参见以下图表）。 关于商业模式的定义咱们就简单论述到这，接下来让我们按照佐特的分类方法一同看一下经营战略论中的商业模式是如何变迁的吧。
20. 商业模式的雏形始于人类分工合作的时期，这一时期他们的能力有了显著提高，尤其在文字出现以后，人类文明上升到了一个新的高度，与此同时，许多新事物都应运而生了。
21. 例如，零售业这一形态，就由最初分散的①零售店聚集在一起发展成了②百货店，之后又进一步发展成了③自选超市。 **与此同时，为了追求规模效应，店铺的经营模式也由单一经营发展成了连锁经营。店铺的拓展模式也不再局限于直销模式，特许经营、自由连锁经营等各种新模式也都陆续登上了商业舞台。**
22. 始于20世纪的经营战略论是一部伟大的理论体系，它主张把公司组织看作一个系统，强调公司应充分发挥系统功能，积极适应外部环境，最终打败竞争对手。当时可谓是百家争鸣，不过影响力最大的还要数定位学派和能力学派（请参考《经营战略全史》）。 ● 定位学派：市场定位准确即可获胜 代表人物：迈克尔·波特 ● 能力学派：比起市场定位，企业的核心能力等综合实力对于维持竞争力更为重要 代表人物：巴尼
23. 网络不仅改变了信息蕴含的价值，还解决了“广度”（Reach）和“深度”（Richness）此消彼长的矛盾。**由此，在商业中，“向谁”“提供什么价值”“如何获取报酬”“如何操作”等，各个层面的自由度都有了成倍提高。 ● 以前不可能成为顾客的人成为了顾客 ● 以前不可能提供的价值现在可以提供 ● 以前不可能实现的融资方法现在实现了（比如从100万人中每人融资100日元） ● 通过协同合作，涉及范围更加广泛了**
24. 然而商业模式论没有消亡。为了拯救泡沫崩溃和恐怖袭击后经济低迷的状态，“革新”和“持续竞争优势”可谓是不可或缺的两大法宝。而商业模式论恰好可以帮助人们分析这两大问题。 究竟如何保持企业的持续竞争优势呢？ 其中的秘诀，在于准确的定位呢，还是强大的实力呢，抑或是各种要素的统一体（商业模式）呢？
25. 2000—2004年期间，密歇根大学的学者阿兰·奥佛尔（Allan Afuah）提出了“商业模式直接关系利益”这一观点。**商业模式本身就是定位论和能力论的融合，是发挥经营战略力量的概念体系**。
26. 世界上著名的工具制造商喜利得公司，为了在发达国家市场守护住重要的客户资源，在商业模式上做了大胆变革—— 由制造业转向服务业。 顾客选择“Fleet Management Service”这项服务时，首先需要根据使用的工具种类和数量支付相应的费用。虽然这项费用比购买还高，但其中既包含了修理、替换的服务费，还包括了失盗补偿等保险费。 为了推行这项服务，喜利得公司专门构建起了一套工具管理体系和客户信息网络。因为营销方法和营销对象的同时转变（以前只要向使用者解释工具的功能和价格即可，现在需要向使用方的高层解释该服务包含的综合价值），业务人员也曾困惑不已。 不过正因如此，才保证了公司长期的竞争优势。因为只有那些难以成功、规模庞大的新型商业模式才不容易被效仿。
27. 特别是IBM通过调查得出，在企业构造上，积极同企业外部保持合作关系的企业往往会取得较高的业绩。这正是商业模式论的热门大作《开放式创新》中阐述的真谛。
28. 家喻户晓的 Adobe公司。它的成功就绝不是靠一个好产品能够取得的。 通过激光打印技术，完美呈现打印效果，这原本是Adobe公司的核心技术。但是Adobe公司并没有单纯出售这项技术。PDF部门采用了一种新的商业模式（Two-Side Platform），它们对阅读器的使用者实行免费，但对文本编辑器的使用者实行收费。 由于PDF被安全锁定后无法修改，用在商务往来中的PDF文本逐渐取代了纸质文本的地位。 如今PDF部门，年销售额已达到了1500亿日元，利润更是高达500亿日元，名副其实成为Adobe公司的支柱型产业。
29. 总而言之，商业创新只有找到了合适的载体，它才能够实现。这就是“商业模式是革新的载体”（Vehicle for Innovation）这一观点。
30. 特：他劝慰伤心欲绝的妻子道：“今后我们把加利福尼亚的孩子们都当成我们的孩子吧。”斯坦福大学的正式名称“Leland Stanford Junior University”，其实正是他们爱子的名字。利兰为斯坦福大学留下了两大遗产，一个是33平方千米的校园，还有一个是“**Die Luft der Freiheit weht”（自由之风永远吹拂）的校训**。斯坦福研究园区的成功和硅谷的成功，可以说是产学官合作的结果，不过单凭这个，还无法与东海岸的华盛顿、麻省理工学院、哈佛等名校匹敌。
31. 人至暮年的高利，最忧心的便是三井家族的未来之路，如何将服装和汇兑这两大产业、如何将东西两地的各类企业，留给子子孙孙呢？ 高利没有将财产分割给包括养子在内的15个子女，只是留下了一封每人应有多少资产的遗书。那么问题来了，既不是长子继承，又不是分割继承，而是全家继承，那么，这份资产究竟该如何处理？ 长子高平最终给出了答案。1710年，他设立了统管三井事业的机关“大元方”。所有的资金和资产均由“大元方”统一管理，统一为各店铺注资。各店铺以半年为单位向“大元方”上缴部分利润，而三井家族的报酬也由“大元方”统一支付。其实从形式上来看就是我们现在所说的股份公司。
    - 一种家族或联合治理, 而不是单独一个人说了算.
32. 此外，高平等人还根据父亲的遗训编撰了三井家训（家的大法）《宗竺遗训》，从三井家族要团结一致开始，详细记述了家族统领的地位、权限、领收养子、幕府御用、物心信心等约50项规定。例如： “**本族的晚辈，必须从学徒做起，体验工作、精通业务**”； “总店必须掌握所有店铺的财务状况”； “**必须重用贤能之人，敢于起用未来新星**”； “从商要果敢，发现问题要立即止损”； “**勿借钱给大名（领主），迫不得已时金额要少，且不要指望偿还**”。
    - 大名(可以理解成政府吗?)不是什么好东西, 就是一帮吸血鬼.
33. 梅西百货创始人罗兰·梅西（Rowland Macy，1822—1877）出身在一个以捕鲸为生的家庭，15岁他就在捕鲸船上工作，19岁那年梅西不甘于现状，跑到了一家印刷厂工作。21岁时他在自己的家乡（马萨诸塞州的楠塔基特岛）开办了第一家杂货店。**然而商运不济，虽然此后的10年他一直醉心于零售事业，却均以失败告终**。于是他一改初衷，来到了因淘金大热的美国西海岸，靠投资房地产赚取了4000美元。于是他带着钱再次回到家乡尝试服装行业，结果又一次以失败告终。不过这次失败却让他找到了灵感。 “这回一定能行！”
34. 不过梅西没有将公司定位为奢侈品店，而是面向富裕阶层和中间阶层，为他们提供低价优质商品的百货商店。因此除了服装，他还增添服饰、百货、珠宝等多种商品，其后还收购了邻近的11栋大楼，将卖场的面积扩大至原来的数倍。
35. 梅西百货还陆续引入价格机制、促销机制等多种新型的营销手段。 ● 一物一价，谢绝还价 ● 制作标明商品价格的广告、传单，进行大量投放 ● 顾客不满意时可退货 ● 为招揽行人设立展示橱窗（在卓别林的《摩登时代》中首次出现，1932） ● 圣诞促销时, 让工作人员扮成圣诞老人，举办化装游行（《34街的奇迹》的舞台，1947） ● 起用女性领导 无论哪项，在当时美国的零售界都称得上是首次尝试，之后这些尝试纷纷被业界采用。（其实有几项，日本的越后屋早在200年前就已经尝试过。）
    - "一客一价"的定价策略很难把市场规模做大.
36. 福特的生产体系，与弗雷德里克·泰勒（Frederick Taylor，1856—1915）提出的“科学性管理法”一致，即通过对“工作时间和动作”的研究来确定操作标准和动作规范，在此基础上引入了精细化分工和流水化作业。 过去一个熟练工人完成的工作，被分解成了几十个、几百个简单动作后，依靠传送带依次完成。其中配件的生产线均须和后道的组装线保持同步。通过对零部件实行的简单化、规格化生产以及专门设备的研发和使用，有效地消除了产品品质上的差别，从而构建起标准化、高效率的大型生产体系。
37. 随着企业规模的不断扩大，统一管理五大品牌下的多种车型成为通用公司的一大难题。后来通用公司参考杜邦化学的成功经验，推行事业部制，成功地解决了这一管理难题。正是这一制度的出现，通用有了巨大的改变。
38. 他想：“正是因为商品的一次性，客户才会再次购买吧！” 他的老板William Painter正是皇冠盖的发明人，他鼓励吉列说：“**你最好发明个一次性耗材，这样就不愁客源了。**” 一句话点醒了梦中人，从那天起，吉列无时无刻不想着这类发明。
39. 在当时，剃须刀钝了就得磨，［所以刀片通常很厚，因为太薄就没法磨了。 想到这里，吉列兴奋不已。然而，这一想法成为现实竟足足花了6年时间。因为当时的技术还无法将钢铁轧制成理想的薄片。无奈之下，他只好向麻省理工学院的研究人员寻求帮助，经历了漫长的等待之后他们终于研制出了理想的薄钢刀片。 可是，煞费苦心研制出来的可换刀片式T型剃须刀，第一年只卖出了51个刀架和168枚刀片。但是吉列并没有因此放弃，而是通过报纸和杂志加大宣传力度。在他的不懈努力下，第二年吉列终于售出了9万个刀架和12万枚刀片。到了1918年，刀架的销售数量已高达100万个，而刀片的销售数量更加惊人，达到了刀架的12倍， 即1.2亿枚。吉列的“刀片+刀架”模式终于取得了成功。
40. 随着吉列公司业绩的提升，各种以次充好的仿品都在强烈地冲击着市场，关于专利的纷争已是硝烟四起。 吉列一边在专利权上苦苦斗争，一边收购对方企业，企图息事宁人。与此同时，吉列在加大“双重刀片”研发力度的同时，也加快了专利的申请速度。他坚信，这是保持竞争力的唯一途径。
41. 关于“刀片+刀架”模式的特点，简单来说就是以低廉的价格出售主体产品，再通过耗材和服务获取长期收益（或更高收益）。这种模式一出现，就被许多商品所采用了。例如： ● 喷墨打印机/激光打印机+墨水/墨粉（HP） ● 手机智能机+通话数据费● 快速成像相机+专用胶片（柯达）
42. ● 电动牙刷+可替换刷头（博朗） ● 家用游戏机+游戏软件（任天堂） ● 咖啡机+咖啡壶（雀巢） ● 电梯+维修服务 ● 汽车+车检检修服务（特约经销店） 与此同时，“刀片+刀架”模式又衍生出了一种新的商业模式，这种模式刚好与“刀片+刀架”模式相反，即以高价出售商品，但后续服务价格低廉，因此该模式也被称为“逆刀片+刀架”模式。其实过去的商品销售大都如此（商品价格昂贵，但后续服务免费），苹果的iPod、iPhone、iPad和iTunes等软件的组合就属于这种模式。
43. **诞生于美国西海岸的“多产多死”模式和产业孵化集群 HP公司、肖克利半导体实验室、仙童半导体公司既是最佳的工作场所，也是改革创新的孵化器**。英特尔就是从仙童半导体公司发展而来的，苹果的创始人之一斯蒂夫·沃兹尼亚克也曾是HP的一名员工。 特曼教授为了把硅谷打造成世界半导体和IT产业的中心，可谓投注了毕生心血。 为了让企业和大学打破原有的束缚，营造产业集群效应，他把拥有奇思妙想的人和创业家、投资人召集到一起，让他们碰撞、交流。**从这里每年有数百家企业在纳斯达克上市，不过九成的企业短短几年间就夭折了**。
44. **而在日本，每年新增企业仅有40家，但8成企业能够存活。如果说日本是一种“少产少死”模式的话，硅谷便是典型的“多产多死”模式**。 据调查显示，100万个创意中，仅有1000个能进入复审环节，而真正获得投资的创意仅剩60个，最后公开上市的企业更是少之又少仅为6家。可以说许多创业者早期就惨遭淘汰了。
45. 铃：不过，利用本田的理念和方法，能在美国收获成功，真是令人钦佩啊！1991年我们公司也对7-11的总公司进行了收购重组，所以我知道其中的艰难。入：是啊，不过通过这件事我们却认清了自己。为了让HAM的美国员工明白本田的理念和方法，就必须得把我们以前说不清道不明的东西变成文字，再翻译成英语。比如“team work”这个词，美国人理解的意思就和日本人完全不同。为了这个 “本田文化”，每周五晚我们都和当地的经理边吃比萨，边探讨，这一习惯整整持续了一年。
46. 无奈之下，贺来、山路等人决定一不做二不休，从正面向施乐发起攻击。换句话说，他们决定研发一种和施乐一样使用普通纸的复印机，当然技术截然不同。不过施乐拥有1100项专利，想要一一突破，谈何容易。世上无难事，只要肯登攀，抱着这种信念，专利部门的丸岛仪一（1934 — ）也参与攻关，他和技术人员们一起分析施乐的专利，把握其中的技术内容和权力范围，然后再制定出更好的方案。 20人的研发团队夜以继日、废寝忘食，在他们的努力下，一款基于全新技术的NP复印机终于诞生了。其中，田中宏所长的功绩不应被忘记，可以说，没有他永不放弃的精神就没有NP复印机的诞生。
47. 因为产品价格高，强大的销售网络才发挥了功用。因为产品经常出故障，完善的服务体系才备受青睐。如果降低产品的价格，减少产品的故障频率，销售网络和服务体系不就没那么重要了吗？中小企业、事务所、个人不就敢买产品了吗？
48. 由于品质标准的改变，佳能的信誉一下子提高了十余倍。为了达到预期价格，佳能还一改往常按成本计算售价的方式，而是跟家电企业学习，用卖价反算成本。至于营销网络，佳能的产品不仅拥有自己的专卖店，还利用电器用品店、文具店、照相器材店等进行销售。
49. 以往，库存一直被人们认为是备不时之需、保证生产销售顺利进行的 “润滑油”“缓冲剂”。福特为了保证各道工序同步进行，便在各道工序间备了大量库存。 但大野却执意打破常规、消灭库存。库存不足，可能会导致流水线暂停，甚至导致生产和销售无法跟进。**不过换个角度，正是由于没了库存这个缓冲剂，我们才能看到问题、发现浪费**。因此最大限度地减少库存，就可以提升品质、降低成本了。这种不做无用功的生产方式正是所谓的 “精益生产”。 丰田公司还主张发挥人的能动性。因此不对生产线做过细分工，让每个工人都掌握若干项操作内容，这样员工就可以相互帮忙，从而促进了产品的标准化和稳定化。 此外，公司在寻求改善时，主要听取一线工人的意见。然而在欧美企业，这是让工人做技术人员的事情，后果将不堪设想。因为员工会以越权或是提高了劳动强度为由，将一纸诉讼递交法院。
50. 对许多中小型二手车行来说，这种“B2B 电子商务平台”无疑让它们受益颇多。因为它们不必担心二手车的销路了，买主一多，好东西就不愁卖不上好价钱。 电子商务平台实现了商户间的拓展与互联，尤其在当今的网络时代，人们已经见识了它的威力。然而谁能想到，它的鼻祖竟是日本AUCNET公司创立的“二手车视频交易平台”呢，而撑起这一平台的正是它的品质检验标准和专业检测人员。
51. 基于此，戴尔采取了按订单进行生产（BTO，Build To Order）的直销模式，将顾客锁定为大型企业和团体用户。从某种意义上来讲，这与他学生时代的工作极为相似。正是这种模式，使他拥有了击败对手的优势。
52. 戴尔常说：“Speed is everything in this business.”（对于这项事业，速度就是一切。）其实戴尔公司并无特别之处，只是在速度上具有绝对优势。不过，正是这超一流的速度，让戴尔公司拥有了不可思议的魔力。 ● 生产出货速度：仅有可维持7天的库存成品，通常接到订单36小时后即可生产、出货。而康柏公司有可维持65天的库存成品，其中公司内有可维持30天的库存成品，经销商处有可维持35天的库存成品 ● 资金到账速度：用信用卡支付的话24小时即可到账。康柏公司则要16天才能到账在PC行业，成品的库存时间是一个大问题。
53. **电脑的零部件主要为半导体产品，这类产品的价格每周都会下降1%，两个月差不多就下降了10%**。由此，戴尔公司的零部件成本就比其他公司低了10%。而电脑的制造成本中七成来自零部件，因此戴尔公司就有了下调价格的余地（7%）。 **戴尔公司，不靠规模，而靠速度，不仅降低了成本，还增强了竞争力**。它的做法充分体现了波士顿咨询公司乔治·斯托克所提倡的“Time-Based Competition”（时基竞争理论，1988）。
54. **戴尔公司把顾客锁定为大型企业的做法十分明智**。如此一来，公司就不必在广告宣传和品牌经营上投入过多的精力。只要能保证交货的速度、低廉的价格，就能在电脑市场上获得一席之地。 大型企业在采购电脑时，看重的并不是卖方的服务态度，而是过硬的产品品质。当然，售后服务必不可少。戴尔公司将这项工作委托给了施乐公司和UPS快递公司。**戴尔并不提供维修服务，而是以换代修**。这样就节省了一笔营销体系的建设费用。
55. GAP公司采用了委外加工的生产方式，由店铺自行设计、下单，这样店内的商品即便有些过时也可以全部售出。更关键的是，由于公司的店面众多，导致单个商品的订货总数较大，于是GAP可以直接从亚洲工厂进行采购，从而大大降低了成本。另外GAP公司在供货管理上也下了一番苦功，建立起了完善的管理制度。例如，必须将商品的库存时间控制在49天以内，这样就比竞争对手缩短了一半时间；每两个月必须推出新款；等等。通过以上一系列措施，GAP公司在行业中取得了绝对性的优势。
56. 品牌创立的第一年，由于加工工厂没能满足按周交货的要求，同时又没有上一年业绩作为比较，对于这项业务公司上下无人看好。不过寺井和员工们并没有因此放弃，而是在1994年正式推出了OZOC，这项业务不仅扛住了1995年阪神大地震后经济下行的压力，还在1996年实现了盈利。该品牌服饰的库存天数仅为22天，比GAP还少了一半，最大程度上减轻了库存压力。 正是基于这一彻头彻尾的变革，OZOC才取得了前所未有的成功。 于是，寺井趁热打铁，又推出了另一品牌—— Untitled。他希望借此实现“SPARCS”的第二步伟大构想，其中就包括把供应商打造成“WP2”的大胆尝试。
57. **ZARA不预测流行趋势，也不制造舆论引领时尚**，而是通过不断地推出新产品，寻找消费者的真正需求。为了与潮流同步，某产品推出一周后，如果销量不佳便立即下架、停产。 不过，即便销路良好，上架时间也不会超过4周。这样顾客会常来光临，同时也会有一种“再不买就下架了”的危机感。 因此，ZARA的顾客年平均来店次数高达17次，而其他品牌仅为4次。这样ZARA就不必通过开发新客源、扩大顾客群来提高营业额了。
    - 之前看过 #person/郎咸平 的商业讲解经常用 ZARA 做例子.
58. 对于流行，不去预测，而是紧随其后。这样的做法，不仅保证了销售额的稳定，也不必经常打折甩货，自然提高了利润。然而，GAP却做不到这一点，因为仅仅从策划到商品上架，**GAP就至少需要9个月时间。 与此相比，ZARA却仅需两个礼拜，比GAP快了20倍！** ● 构图、设计：1个月→4天（约为1/8） ● 打样：3个月→4个小时（约为1/500） ZARA的生产方式与贝纳通大体相同，它充分利用了当地的工厂资源，这也成了其他公司难以效仿的原因之一。
    - shein 是不是更快了.
59. **优衣库既没有采取快速反应战略，也没有推行快速时尚路线，而是充分发挥原材料的优势和强大的研发能力，在各地开设了大型的基础类服饰商店**。
60. **优衣库不仅注重服装的时尚性，也极力宣传着简单自然的穿衣理念**。虽然海外事业曾一度受挫，但这并未阻止优衣库进军海外的步伐。如今，优衣库的海外销售额达到了1.3万亿日元，约为总销售额的30%（2014年8月的估算值）。 迅销公司的创始人柳井正为自己设下了新的目标：到2020年，公司在全球范围内的总营业额为5万亿日元。他深知，想要在全球的服装行业有一席之地，这还只是最最基本的条件。
61. 不过，eBay最大的贡献，还要数它为社会输送的大批人才。PayPal被eBay收购后，很多员工选择了辞职，但他们不只是辞职而是向新的事业发起了挑战。后来这些人还被戏称为“PayPal黑帮”。 YouTube、LinkedIn、Yammer、IronPort、TESLA、Yelp以及本书前文中提到的Square、PayPal的创始人都属于这群“黑帮人士”。他们从PayPal辞职，虽然放弃了许多权利（优先认股权等），却在成功创业的路上收获了更高的利益。关于其中几个商业模式，我们在下一章也会有所涉及。
62. 1999年，亚马逊、eBay等面向消费者的电子商务平台日渐兴起。然而在美国，90%的电子商务仍为企业间的各类贸易。这不仅是因为各行各业都制定了相应的数据交换标准（电子数据交换技术，即EDI：Electronic Data Interchange），更是因为电子商务平台本身的巨大推动作用。 1993年 Mosaic浏览器成功发布。第二年春，名为Commerce net的电子商务研究机构在硅谷落户。1996年GE公司正式启用了自主研发的零部件网络调配系统，并取得了良好的成绩。不过，这还只是一对多的商业模式。
63. 雨后春笋般的“B2B电子商务平台”与无心插柳却成荫的“B2C电子商务平台” 90%的电子商务均属B2B！ 1999年，亚马逊、eBay等面向消费者的电子商务平台日渐兴起。然而在美国，90%的电子商务仍为企业间的各类贸易。这不仅是因为各行各业都制定了相应的数据交换标准（电子数据交换技术，即EDI：Electronic Data Interchange），更是因为电子商务平台本身的巨大推动作用。 1993年 Mosaic浏览器成功发布。第二年春，名为Commerce net的电子商务研究机构在硅谷落户。1996年GE公司正式启用了自主研发的零部件网络调配系统，并取得了良好的成绩。不过，这还只是一对多的商业模式。
64. Fast Parts（1996— ）是一家销售库存电子元件的商务平台，它允许用户匿名买卖，同时保证交易中的可信度和透明度。1994年，网站的创始人Gerry Haller在硅谷的酒吧中，无意间听到了有人抱怨电子元件的库存问题，于是他抓住了机会，创办了这家Fast Parts电子商务平台。
65. **随着电子商务平台的大量涌现，同类平台的竞争愈演愈烈。最终，一个行业中能够胜出的平台仅为1到2家。毕竟同一行业内并不需要那么多商务平台。**
66. 随着电子商务平台的发展，Ariba和 Commerce One等软件服务公司也取得了不错的成绩。它们利用各自开发的软件为电子商务平台提供着支持与动力。 和B2C不同，在B2B世界里，每个商家的信息量和成交量都极其庞大。如果人工输入数据，既费时又费力。 为了解决这一问题，1998年，W3C正式批准了可扩展标记语言（XML）的标准定义。由于XML只使用一系列简单的标记来描述数据，它的实现将极大程度上节省时间和精力。
67. Ariba和Commerce One分别推出了自己的标准，希望能在业界普及。结果这两种标准一经发布，很快便为多数电商平台所采用。为此，Ariba和Commerce One也加紧了软件的销售步伐。 ● 投入大量研发经费，基于XML构建起各自标准 ● 广泛应用于各类电子商务平台，为业界普及奠定了基础 ● 通过向企业销售软件，实现盈利 这种模式跨越了行业界别，拓宽了盈利范围，是标准的水平分工战略。两家公司上市后，Ariba的市值高达400亿美元，而Commerce One的市值也达到了213亿美元。不过，由于两家公司在研发阶段投入了大量资金，而销售额仅有几十亿美元，所以在当时，两家均为严重亏损。
68. 吞并Free Markets的Ariba也被收购（收购价格为43亿美元），而收购它的正是年销售额高达162亿欧元、全球第三大独立软件供应商——德国的SAP公司。 Commerce One曾是SAP公司的劲敌，后因经营不善宣布破产。SAP公司也曾向Commerce One投入过几亿资金，企图力挽狂澜。但发现Commerce One无可救药后，便立即将其放弃。我们惊奇地发现，在B2B行业里，笑到最后的大都拥有强大的实体经济。
69. **关于230万种图书的销路，大致遵循以下两大规律： 【幂律分布】热门商品销量佳，冷门商品数量大； 【28︰72】虽然营业额大都源自热门商品，但二八定律并不符合实际，冷门商品（长尾部分）对销售额也有巨大贡献。**
70. 最初注意到这一现象的并不是经 营领域的学者。1999年，来自罗马尼亚的物理学家艾伯特-拉斯洛·巴拉巴西（Albert-László Barabási，1967— ）发现，互联网的连接方式并非杂乱无章，而是呈幂律分布。巴拉巴西将其称为“无尺度网络”，并在社会学界引起了广泛关注。 2003年，麻省理工学院的经济学者埃里克·布吕诺尔夫松（Erik Brynjolfsson）和他的学生等人通过对亚马逊的分析，证实了这一理论。
71. 比起销售额，**“长尾理论”的效应更能体现在产品利润上**。**处于“长尾”部分的冷门商品，如果放在实体店内就成了占地方的赔钱商品，但放在网店上，哪怕全美只有一件（甚至没有），再怎么无人问津都不会增加成本**。由于美国没有书籍的再贩制度(Resale Price Maintenance System，日本有此项制度)，冷门商品便可以按照原价出售，因此利润十分可观。
    - 硬盘比地皮便宜太多了. 这种网络是不可以理解成把店面成本转嫁到了用户身上, 因为用户为了看到商品需要自己买一个设备, 而橱窗用户是不需要买任何设备的.
72. 让什么免费，用什么赚钱？ 美国《连线》杂志的执行主编克里斯·安德森在发表了《长尾理论》之后，又出版了一本新书，名为《免费：商业的未来》（Free: The Future of a Radical Price）。在这本书中，安德森对免费给人带来的冲击力，以及在免费的基础上如何实现盈利等问题进行了深刻剖析。 免费模式大致可分为以下几种类型：①内部补贴型；②第三方补贴型；③“免费+收费”型；④自愿分享型。例如： ①为了使顾客来店购物，在街边赠送纸巾。（多数商店） ①免费配送，通过销售盈利。（亚马逊） ②节目和服务免费，通过广告盈利。（日本民间电台、Google） ③阅读软件免费，编辑软件收费。（Adobe PDF）
73. ③买方免费，向卖方收取手续费。（信用卡、PayPal） ③游戏免费，道具收费。（GREE、LINE） ③基础服务免费，高级用户付费。（Evernote、Dropbox、Cookpad） ④用户自愿分享评价、心得，通过广告和客源输送量实现盈利。（kakaku.com）
74. 上述的③“免费+收费”模式，英文名称为freemium，由free和premium两个英文单词缩写而成，由美国的风险投资家Fred Wilson最先提出，在征求了广大群众意见后确定为该词。而这个新词又因克里斯·安德森变得家喻户晓。
75. Cookpad是一家食谱网站，在日本，尤其是20至50岁的女性群体中几乎无人不知、无人不晓。 其中，30多岁的女性里，有四成以上的人每周至少会浏览一次。2011年，Facebook从全球精选了80家合作伙伴，日本仅此一家。 目前网站上的菜谱总数超过了167万道，每月的浏览量高达4100万人次。目前，公司除广告及合作收入外，还有一部分收入来自120万名高级付费会员，他们每月需支付302日元，这部分收入就达到了公司营业额的60%。
    - 小红书已经可以了
76. 2007年，淘宝网在C2C市场上所占的份额已高达84%，支付宝所占的份额也高达48%，从市场份额来看几乎无人能敌，但淘宝网本身的收益却是一大问题。**每每淘宝网尝试收费，就会遭到广大用户的强烈反对，所以当时仅有一些微薄的广告收入**。 就在这时，又一个新兴市场出现了，它就是天猫商城（Tmall）。**天猫类似于日本的乐天，采用了B2C模式。许多在淘宝网上发展壮大起来的卖家企业纷纷转战天猫**。在当时，中国的消费者越来越看重信誉，所以越来越多的人选择上天猫购物。
    - 信誉有价格重要吗? 拼多多才是赢家.
77. 马云，在互联网行业摸爬滚打多年之后，终于建立起了一个庞大的“免费+收费”模式，获得了前所未有的成功。 ● 阿里巴巴：B2B电子商务平台，没有采用成交时收取佣金的传统模式，而是采用了部分付费会员的“付费+免费”模式 ● 淘宝网、支付宝、天猫：在面向消费者的电子商务中，C2C及结算为免费，B2C及结算为收费，建立起了庞大的“免费+收费”模式
78. Facebook将来究竟会怎样呢？目前还只是个谜。在美国，10多岁的孩子已经开始弃之而去，原因是他们的父母也在使用。在许多发达国家，人们也纷纷转向了LINE等通信应用。而在中国，7亿用户都在使用QQ空间（类似于Facebook）、QQ（类似于Twitter）和微信（类似于LINE），腾讯凭借组合式的“三头六臂”牢牢地占据着中国市场。
    - 很好奇这个日本人是如何理解 QQ 的? 是不知道又一个叫 weibo 的东西.
79. 日本的家电行业也面临着同样的境遇。亚玛达电器，年销售额接近2万亿日元，在日本的电器销售领域可谓无人能及。然而，2013年上半年，公司竟然出现了亏损。其中主要原因就是来自电商价格战的巨大冲击。以往竞争对手只有实体店，现在又杀出了网店，以往只需保证“价格最低”，现在网店告诉你“没有最低、只有更低”。于是亚玛达赋予了店长降价的权力，不过因此也出现了不少笔赔本生意。
80. 近些年，味之素公司为了让现有的技术产业化，大胆推行了开放式创新战略，公开了大量与氨基酸有关的重要技术。通过与外界的开发合作，我相信味之素公司一定能在不久的将来找到新的价值。 需要注意一点，开放式创新并非简单的技术公开，而是通过公司内外的合作，将最好的创意、技术、竞争力融合在一起。
81. “开放式创新研究中心”在加利福尼亚大学成立后，由亨利·伽斯柏出任中心主任，他将下一领域定为“服务”，但他所谓的“服务”，可不是以前常说的“服务业”。 ● Business as a Service（BaaS） 他指出我们应该把所有的产业都变为服务（所谓服务，就是给对方带来积极的影响）。 其中喜利得公司和施乐公司就是典型事例。 ● 产品创新：将所有权和使用权分离（不买产品，只用产品） ● 程序创新：同时兼顾多样化（高价值）和标准化（低成本） 通过以上两种途径，原本的制造商成功转型成服务商。 随后，伽斯柏又提出了“开放式服务创新”理念（2010年），这一理念以“BaaS”为基础，同时包含了与客户协同合作、开放式创新、商业模式创新这些要素。
82. 不过今天，高通却牢牢掌握住了CDMA以及下一代LTE的绝大多数专利。CDMA手机的处理器（芯片）几乎都来自高通，而智能手机的处理器也有一半来自高通。尽管两家最大的手机厂商苹果（全部机型）和三星（高端机型）都有自行研发的处理器。另外，英特尔虽然是电脑处理器的王者，这里却丝毫见不到它的踪迹。
83. 最初艾康电脑公司（英国）也是一家为办公类产品设计处理器的生产厂家，后来借为苹果公司的Apple Newton设计处理器之机，成功转型为便携式产品处理器的生产厂家。1990年，艾康电脑公司获得苹果公司的投资后，正式更名为ARM公司，此后将研究重点转向了便携式产品处理器，在减少能耗方面投入了大量精力。
84. 不过，ARM公司只出售处理器的核心设计模块（IP core）而不直接生产处理器。各大芯片厂商只需以ARM公司提供的IP核为基础适当地增加些外围电路，就可以制造出相应的处理器。这种处理器被称为ARM通用处理器，因为它在能耗方面的出色表现，几乎覆盖了整个便携式产品市场。
85. “为什么要有企业？” “没有企业，只有个人和市场不行吗？” 在我们的周围，只要有市场，几乎可以买到一切。为什么资本家偏偏要建一个企业，把诸多要素集中在企业里呢？ 关于这个问题，科斯在他《**企业的性质**》（1937）一书中给出了明确回答（后来成为科斯理论）。 **对于一个企业，只要所需物品的内部生产成本低于外部采购成本，它的规模就会不断扩大**。
86. **因为互联网的出现，各种服务的交易成本迅速降低，企业规模也开始逐渐缩小**。 尤其是重复性高、人工费贵的工作都实行了委外加工。另外IBM和埃森哲等全球性企业提供的优质外包服务，也加快了这一趋势的进程。 IT相关的外包业务大都集中在中国台湾、印度，生产相关的外包业务大都集中在中国、东南亚，客服中心大都集中在印度、中国和爱尔兰，国际化水平分工取得了迅猛发展。 而留在企业内部的只有那些特殊的、新式的业务。当然，这也符合科斯定理。
87. 乔伊法则 与科斯处于同一时代的另一位诺贝尔经济学奖得主弗里德里希·哈耶克（Friedrich August von Hayek，1899—1992）也从其他角度阐述了企业组织的问题。 他在《知识在社会中的运用》（1945）一书中强调知识散布于不同人群，因此在固定的组织中我们无法得到分散的知识，唯有自由市场才能实现这一诉求。
88. **乔伊三大法则 1.聪明的员工不干活 2.大部分绝顶聪明的员工不为自己公司干活 3.因此创新都出现在外面（公司的外部） 也就是说，越是承担着特殊性创新性工作的优秀人才，企业越养不住**。 其实乔伊就是想告诉大家“要防止人才外流”！结果呢，这样的事情偏偏就发生在了他的公司。
    - 当道这么一个段子 " #person/押井守 说工作团队有一个343规律。 **3成的人好好做事; 4成的人摸鱼打屁;3成的人专做错事**,无论你开除哪种人，**剩下的都自动会重新调整自己的位置，最终形成343比例**。"
89. 这要怎么办？ 所以企业要创新，就必须和外部的人才建立起合作关系！ 企业不将自己敞开，不实现互联互通，最后必定是死路一条。当然，前提是科斯定理、乔伊法则以及哈耶克的主张正确。
    - [科斯定理](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E7%A7%91%E6%96%AF%E5%AE%9A%E7%90%86) 描叙一个经济体系内部的资源配置与产出，在外部性存在的情形下，其经济效率所可能受到的影响。
90. 大型的商业模式革新，一定不会停留在某个领域。不过，为了分析简便，我们暂且从“销售方法”“生产方式”“结算·资金”“盈利模式”这四个方面进行考察。
91. 盈利模式（赚钱方法）：“刀片+刀架”模式、广告模式、“计量收费”模式、平台模式。 销售方法：各种批发行业，例如： 连锁店、“GMS”、折扣店、“CVS”、主导模式、直销模式、电子商务模式。 生产方式：规模生产模式、纵向一体化模式、水平分工模式、“金字塔”模式、产业集群模式、精益生产模式。 另外，还有跨越“销售方法”和“生产方式”两大领域的“SPA模式”。 结算·资金流转方式：国际“汇兑·结算”网络、旅行支票、信用卡、捐款簿、小额信贷。
92. 商业模式是不是已经被人们挖光了？因为最近几年，在“盈利模式”方面几乎毫无创新可言。 而在现有的商业模式下，商业巨头们都手握霸权。**不光是IT产业，几乎所有的商业领域，大企业都在进行全球化的企业联合、并购，因此通常几家大企业就占据了绝大部分的市场份额**。 曾经“井水不犯河水”的行业法则早已踪迹不见，以跨界为名的行业竞争、市场融合已经是家常便饭。无论是在美国、中国，还是在日本。 与此同时，对小企业来说，这却是一个大好时代。**因为IT产业和互联网的发展，创业变得异常简单；由于大企业都在寻找着新商机，创新产业也不愁买家**。
93. 郭士纳发现公司里有许多人能够成为销售精英，但他们从不越流程办事，这正是问题的症结所在。因为在这种言听计从的官僚型组织体系下，IBM永远成不了服务型企业。 于是，郭士纳对公司进行了一番调查，弄清了在提供解决方案上，目前有哪些喜人的成果，这些成果又是如何取得的。 ● **领导：并非事事率先垂范，而是发挥团队的力量**。 ● **决策：并非注重手续的审批程序，而是善于当机立断**。 ● **动机：并非以完成业绩为目的，而是以客户满意为宗旨**。 总而言之，一家企业想要成为服务型企业，就必须有一个分散自律的管理体系（多数管理人员应自觉行动）。
94. 在资金极度困难的情况下，西南航空公司终于迎来了首航。因为飞机每周末都要进行检修，所以不得不从休斯敦空着飞回达拉斯。“这简直是资源浪费！”老板心生感叹，便宜点总比空着好嘛！于是他推出了10美元特价机票，结果却歪打正着。 受此启发，公司开始实行分时段票价制，平日19点之前针对商务人士的机票为26美元，平日19点之后以及周末针对出行游客的机票仅为13美元。
95. 结果，这种票价体制很快让西南航空扭亏为盈，于是公司决定添置一架飞机，以增加航次，开设得州以外的航线。谁知这次购机行为再次遭到同行的阻挠，无奈之下，购机计划只好作罢。不过在此之前，西南公司却按照4架飞机制定了航班计划，如果现有的3架飞机无法完成4架飞机的航行任务，一切就都完了。幸好负责地勤工作的比尔·富兰克林给出了肯定的答案。 “只要所有的地勤工作能在10分钟之内完成，我们的计划依然能够进行！” 飞机进入停机坪后，要扣好登机桥、开舱门、让旅客下机、清扫后让下一批旅客登机，同时还要装卸行李、检修、加油、关舱门、解离登机桥……这一系列工作通常要花费45至60分钟。然而比尔在其他航空公司（只有30个座位的飞机）就职期间，有过紧急起飞的经历，所以他认为“只要肯做，就有可能”！
96. 正是这“10分钟轮转时间”，让西南航空公司的飞机一天中有11个半小时处于飞行状态，而其他公司仅为8个半小时。西南航空成功用3架飞机完成了其他公司4架飞机的任务。这个“10分钟轮转体制”不仅节省了时间，还降低了25%的成本。现在看来，西南航空还真要感谢当年旷日持久的官司和资金不足的窘境了。
97. “10分钟轮转时间”因何能够实现？ 对其他航空公司来说，实施“10分钟轮转时间”真的很困难吗？ ● **劳资关系：为了提高效率，全体机组成员必须身兼数职**。而其他航空公司多为垂直管理体系，因此不可能让一个飞行员或空乘人员去做清扫工作 ● **座位管理：不指定座位，只进行简单分区（利用塑料登机牌，可反复使用）。对其他航空公司来说，安排座位也属于服务之一，因此不可能轻易废弃** ● 航空网络：点对点为主，换乘旅客较少。而其他航空公司多为中心辐射型，换乘旅客较多，因此顾客和行李的转移会花费大量时间 不过还有一个重要原因，那就是其他公司很难突破心中的常识。“通常45分钟完成的工作，10分钟怎么可能完成呢？”
98. 这种做法为什么难以被效仿呢？如此高效的运转方式，按理说应该很快被其他公司效仿啊！
99. **为了在现有的大企业中实现创新，我们必须要掌握“遗忘”“借用”“学习”的方法。 例如，在创立新公司时，绝不能效仿母公司（即原有的大企业）的“人事、财务、信息”等制度体系。因为它一定会阻碍新公司的发展与创新。 另外他还主张，即便是“R&D、市场、生产、流通”等主要环节，新公司也只能效仿一二，如果和母公司采用了相同的商业模式，新公司便无法实现飞跃。**
    - 公司内部孵化项目的时候, 不要有太多的限制, 也不要去照炒已有的模式.
100. 至于“学习”，戈文达拉扬曾建议不要刻意强调业绩目标，而要善于从失败中吸取教训。通常母公司都会强调业绩目标，这恰恰会阻碍创新。因为没有失败的教训，就不会有新公司的成功。 不过，虽说和母公司保持相对独立，但一定要“借用”母公司的资源。因此对整个公司的负责人来说，不能对新公司放任不管，而要积极协调新公司和母公司的关系。
101. 虽然戈文达拉扬为大企业找到了创新的方法，但实现条件也相当苛刻。为了创新，就必须改变企业的管理方法。
102. 布兰克曾八次创业，其中四家公司成功上市，因此被人们敬称为“创业魔术师”。2005年，他出版了一本名为《创业者手册》（The Four Steps to theEpiphany）的著作，在书中他阐述了自己创业的秘籍。其中，他的创业方法又被称为“客户开发法”（Customer Development），共分为四步，由17个阶段、64个项目组成。 ● **事业初期：分四步走，①客户探索（分析咨询）； ②客户验证（销售验证）；③客户培养（区域验证） ；④企业建设（正式拓展）** ● 如果步骤②出现问题，立即返回（pivot）至步骤① 布兰克还指出，对初创企业来说，两个团队必不可少，一个是负责开发商品的团队，另一个是负责开发客户的团队。其实在事业初期进行市场营销、企业建设等工作还为时过早。因此创业人士以及公司领导，应当把精力集中在这两大业务上。
103. 莱斯的理论源于他的失败经历。“试试看也无妨”的思想很容易毁掉公司，尤其是编程人员，整天就知道闷头写程序，也不管写出来的程序是否经得起市场考验。 ● **不为客户带来价值的工作即为无用** ● **无法接受客户检验，不能从中学到知识的工作即为无用**
104. 莱斯将这种先建模再验证的方法称为“开发·测试·调整”循环法，将用以验证的样品称为MVP。这里的MVP，不是指最有价值球员（Most Valuable Player），**而是指最简化的可实行产品（Minimum Viable Product）。 通常，编程人员都不愿把尚未完成的作品展示给别人，因为他们觉得把彻底完成后的产品展示给别人才更具说服力。可是，这种想法本身就错了。其实，只要把创新点展示出来即可。否则，没有比较就无法知道自己的程序是好是坏，完成后要是没有市场既浪费了时间又浪费了人才。**
     - "[[20231216110559#^r20231216-201802|如果你打算全职独立开发，我有一点建议]]" 有过类似的建议, 尽快开发出一个小的模型进行验证, 这个模型甚至有大量的手动操作也是可以的.
105. 莱斯在《精益创业》（The Lean Startup）这本书的副标题处写道“Continuous Innovation”，而丰田公司提倡的精益生产中的“KAIZEN”也正意味着“Continuous Improvement”，莱斯是不是在特意强调这一点呢？ ● 在企业战略上要迈开步子、持续改善，原地不动则难以成功 ● 除了有助于提升企业价值、验证产品思路的事情，无须在其他方面投入精力 ● **利用最简化的可实行产品进行快速验证、调整 通过以上方法，新产品的成功率会大大提高**。而且，这一方法不仅适用于初创企业的创新，也适用于大企业内部的创新。
106. **既然是创新，我们就要解放思想，拓宽思路**。 ● 广泛把控各个层面（目标客户→利益相关者） ● **尝试各个层面间要素的多种组合** ● **不是上下线性的构建过程，而是螺旋升降的构建过程** 这就要求我们在构建新型商业模式时，不仅要有丰富的想象力，还要有灵活的应变能力。另外，一个人的能力毕竟有限，真正的创新者要敢于突破原有的组织向外部寻求合作，只有这样才能拟定出一份完美的企划案。
107. 通过以上调查，克里斯坦森从这些创新人士身上发现了5种超人的探求能力。 **①关联能力：善于把不同领域发生的、看似毫无关系的问题联系在一起**。 **②提问能力：敢于颠覆前提，从反方向提出问题**。 ③**观察能力：通过对日常现象和潜在客户的分析，获取重大发现**。 **④试验能力**：在学习过程中，勇于面对失败，在试验过程中，善于制造惊喜。 **⑤交际能力**：为了拓宽自己的知识面，善于结交与自己持有不同观点、看法的人。 其中，第①种关联能力是新创意诞生的基础。
108. 总而言之，一个创新性企业应该是这样： ● **人才上：有一位探求能力过人的领导，有一批探求能力强的人才，充分发挥他们的才能**（巧妙地运用组合） ● 制度上：从探求能力方面（提问、观察、试验、交际）考察员工的表现，**提拔或表扬探求能力强的员工** ● 文化上：**打造一个舒适舒心的环境，让所有员工都能承受风险**（压力），以小团队形式运营其中，探求能力过人的领导起到了关键性的作用。因为在他的领导下，创新精神就如同DNA一样，会深深植入到企业当中。
     - 一个首先重用舔狗的企业会怎样呢?
109. 豪斯顿最看重Y Combinator的三大价值： ①方法：许多优秀的编程人员并不知道如何创业，但很少有人关注这一问题。然而在这里他们可以学到如何创业。 ②伙伴：这里有许多同时期创业的伙伴，大家可以相互支持共渡难关，还可以向创业的前辈们取经问道。 ③投资人士：展示日当天会云集大批投资人士。这大幅度提高了产品演示的效率，还促使这些人竞相投资。 “对于一个创业团队，如果你没资金、没经验、没门路，就很难入驻硅谷。而Y Combinator正是帮助那些从零开始的企业实现梦想的天堂。”
110. **Y Combinator不仅是实现梦想的天堂，也是让必将失败的创意项目快速走向死亡的坟茔**。 “jellyfish Art”的创始人Andon通过在众筹网站上发布的水母箱一举成功后，他灵光一闪：“水母能行，其他动物也一定能行！” 于是，Andon参加了Y Combinator的创业培训营，希望打造出一个宠物行业的亚马逊。 然而经过反复论证，他发现这个创意并非想象中那么好。 ● 活物的线上销售，风险大且利润小 ● 宠物行业听起来很大，但主要的宠物无非猫和狗，其他宠物少之又少 于是，Andon转变思路，创立了一个联结犬业公司和消费者的中介网站。不过这个网站对原有的产业（水母箱）毫无促进作用，无奈之下他选择了放弃。
111. 可以说，**加速死亡也是Y Combinator的重要机能。在这里，你可以与伙伴们共同学习，一起成长，努力制作企划，接受投资方点评，快速了解方案的可行性**。不行，转换思路挑战下一个，说不定就能行。因为快速迭代才是商业模式创新以及实现创新的本质所在。
112. 无论何种商业模式，寿命不过5至10年 关于“如何改变商业模式”“如何实现商业模式创新”这两大问题，我们在前面的论述中已经给出了部分答案。 ● 领导体系：例如乔布斯那样的独裁型领导体系，雷富礼和宫坂主张的分散型自我管理体系 ● 企业文化：例如西南航空公司重视幽默、录用新人、不断创新的企业文化 ● 实践理论：例如戈文达拉扬为大企业找到的 “遗忘借用学习法”，莱斯主张的创业时不做无用功的“精益创业” ● 人才培养：例如克里斯坦森主张的探求能力训练，硅谷的“d.school”和“Y Combinator”
113. **一个公司好不容易寻找到了一种新的商业模式，第5个年头，还可以凭借这种新模式在利润方面保持较大优势，可到了第10个年头，这种优势几乎消失殆尽**。因此一个企业想要保持竞争优势，就不能停下创新的脚步。至少，每隔5至10年就要推出一种全新的商业模式。
     - 必须不断的创新
114. **商业模式革新的真正目的不是竞争而是创造**
     - 想一想还是 #垄断 简单, 尤其是通过行政手段获得垄断权那是真的轻松, 啥都不用创新用最烂的服务都能源源不断赚钱
115. 如果一家企业在媒体面前论及对手，很明显它就是一家以对手为中心的企业，它时刻关注着对手的一举一动，只要对手有新动作便立即模仿。从某种意义上来说，这种战略其实并不简单。但是，一家企业如果紧跟其他企业，就意味着对手才是它的关注焦点。 而贝佐斯寻求的既不是打败对手，也不是效仿对手，而是从顾客的角度出发，寻找新的商业模式，发现新的经营方法。 正是基于这一理念，贝佐斯才创造了亚马逊，才推出了AWS、Kindle电子书阅读器以及免费的配送服务。
116. 商业模式创新关系着企业的持续竞争优势，这句话听起来似乎有些结果论的意味。**其实归根结底，我们进行发明创新并不是为了打败对手，而是为了开拓市场，开创未来**。 为了我们的未来，为了子子孙孙的未来，请向新的商业模式发起挑战吧，因为这不仅是创新之源，也是实现手段。
117. 日东电工原本是一家胶带生产企业，多年来公司不断对相关产业进行整合、拓展。目前，日东电工的业务已经涉及了 70个行业，海外销售额和从业人员的比例也达到了70%，成为一家名副其实的全球性企业。 日东电工的社长柳乐幸雄（1948— ）先生曾说过：“想要在小型市场中打造出王牌产品，就不能进行集中选择。” 因为“不开发大批新产品，王牌产品从哪里来？而新产品中只要有30%转化为商品就足矣”。 “迈出第一步，闭上一只眼，这就是日东电工的企业文化。”

## 笔记
### 理解
- 看之前不懂什么是商业模式, 看了之后也不懂. 但整本书中的大量的案例总结的很好, 是一个很不错的方案.
- 商业模式的创新可能真的很难, 感觉还是需要一些运气的, 做了正确的创新不一定能让企业存续下去.
- 说说看我理解的主要商业模式有以下几种, 如何更快速让生产者和消费者之间创建信任; 如何促进用户不断的去消费(非耐用品, 焦虑); 如何降低生产的成本; 提供更基础的设施让更多的人在这个基础上赚钱. 至少这是我理解的主要集中, 用户可以把自己的时间(钱)给别人, 必须建立在信任之上.
- 剩下就没有了, 我是对商业完全不懂的一个人, 对这种大企业的更是不懂. 我能理解的可能就是降低成本, 在基本利润得到满足下提供最好的产品, 这样就可以了, 剩下的就完全不懂了.
