---
id: 20230814144027_1d8aa93f01ea4b58
aliases:
- 多样性红利
date: "2023-08-14"
authors:
- 斯科特·佩奇
startingTime: "2023-08-04"
endTime: "2023-08-13"
published: "2018-09"
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/30326144/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/52525252"
ISBN: 9787553673851
---

# 多样性红利

## 目录
```
前 言 多样性如何优于能力
引 言 解剖多样性
礼来公司的故事
多样性猜想
本书的结构
第 1 部分 多样性认知工具箱
    01 多样性视角
        让所有人各尽其能鼎力相助
        什么是视角
        多样性视角的好处
        三个游戏的启示
        构建新视角
        视角越多，找到全局高峰的机会越大
        喜忧参半的相同视角
        好视角可以化难为简
    02 多样性启发式
        什么是启发式
        旅行商问题
        四种常见的启发式
        多样性启发式有助于找到更好的解决方案
    03 多样性解释
        给物品分类的故事
        什么是解释
        高架列车线路问题
        归并，找到更好解释的妙方
    04 多样性预测模型
        什么是预测模型
        经验模型
        理论模型
        多样性预测模型的力量
    05 智能，取决于智商还是认知工具箱
        智能=?智商
        工具箱框架
        三个模型:扑克牌、梯子和树
        掌握更多独特的工具很重要
        智能=认知工具多样性
第 2 部分 多样性工具的价值
    06 多样性与解决问题
        难题 , 多样性视角和启发式的用武之地
        5 万棋手对战卡斯帕罗夫
        个体多样性与问题解决团队
        三个重要结论
        多样性> 能力
        “自然选择”是把双刃剑
        个人贡献的偶然性和必然性
        人机之争:谁的视角更多
        多样性的好处
    07 信息集结
        群体的智慧
        信息集结的四大模型
        多样性让群体预测更准确
    08 多样性与预测
        一个关于“群体智慧”的例子
        多样性预测定理
        群体的疯狂
        多样性的免费午餐
        群体 VS 专家
        能力很重要，多样性也很重要 /244 芒格是怎样做决定的 /247
第 3 部分 多样性总是好的吗
    09 多样性偏好
        偏好的排序
        空间偏好
        手段 VS 目的
    没有偏好，就不会有更多的认知工具
    10 偏好集结的四个可能结果
        结果 1:群体偏好可能根本不存在
        阿罗不可能定理
        结果 2:“一对一投票”中没有胜利者
        麦凯尔维循环定理
        结果 3:投票过程可能被操纵
        结果 4:多样性导致公共资源短缺 /295 基本偏好多样性和工具偏好多样性的差异
    11 工具箱与偏好的互动
        偏好不同，选择解决的问题也不同
        多样性“碰撞”
        多样性导致的偏好循环
        益处多多的多样性
第 4 部分 认知多样性红利
    12 认知多样性的起源
        训练与经验
        身份
        意外发现的能力
    13 用数据说话
        如何解读数据
        戴蒙德的新观点
        多样性的收益
        城市生产力与多样性
        让认知多样性为我所用
第 5 部分 实现“多样性优于能力”
    14 获取多样性红利的 12 个干法
        干法 1:用“超可加性”创造神奇
        干法 2:兼容并蓄
        干法 3:多听外部声音
        干法 4:既关注多样性，也关注能力
        干法 5:激励多样性的公民
        干法 6:让员工参与市场预测
        干法 7:鼓励跨学科研究
        干法 8:区分基本偏好与工具偏好
        干法 9:利用好基本偏好多样性
        干法 10:坚定“多样性优于能力”的信念
        干法 11:将多样性逻辑应用于招生、招聘和任命
        干法 12:在神秘事物面前保持谦卑 
结 语 多样性就是更多的机会
致 谢 永不停歇的人生
附 录 英文版再版前言
注 释
译者后记
```

## 主旨
主要是介绍多样性在解决困难问题的时候有着好处, 并使用数学方式证明多样性确实是由优势的. 书中的主要内容是对多样性的分类, 如何提高多样性.
书中的内容主要针对的团队和群体中, 并没有过多的介绍个人如何实现多样性.

## 关键词
, #多样性 #机器学习 #群体偏好 #多元化 #群体决策 

## 标记
1. 1995年冬天的一个夜晚，纯粹是为了好玩，我构建了一个计算机模型：当面对一个棘手的问题时，多个问题解决者（多个计算机程序）如何竞争协作？在加州理工学院，“好玩”的准确含义到底是什么，现在可以暂且不论；无论如何，加州理工学院那些“好玩”的东西在外人眼中是很难理解的，这一点应该没有什么疑问。**在模型中，多样性指的是问题解决者对问题进行编码和寻找解决方案之间的差异**。我将这些解决问题的方法称为“工具”。在进一步发掘这个模型的意义时，我偶然得到了一个反直觉的发现：由多种多样的问题解决者组成的小组，也就是拥有不同工具的小组，总是会优于清一色地由最好的、最聪明的问题解决者组成的小组。这就是说，如果组建了两个小组，第一个小组的成员是随机挑选出来的，因此是多样性的，第二个小组则是由“个人”表现最好的问题解决者组成，那么第一个小组几乎总是会完成得更加出色。**在我的模型中，多样性优于能力**
2. 在我的好朋友兼合作者卢红的帮助下，我揭开了支撑这个发现的基本逻辑。在研究过程中，卢红和我提出了一个基本思想，也就是在解决问题时，多样性是一个非常强大的东西。当然，多样性并不是总能优于能力，但是它胜出的次数比所预期的要多得多。多样性拥有强大的力量，这不是一个全新的思想。进化生物学家把选择时的偶然性、多样性视为人类得以存在的原因。还有什么比这更强大呢？然而，我和卢红都非常清楚，重视人与人之间的多样性（思维方式的多样性、所拥有认知工具的多样性、观点和视角的多样性）的做法，在这个根据个人才能和成就来进行奖惩的社会中，绝对不是主流，但这是不应该的。**进步取决于群体内部的多样性，就像取决于个人的智商高低一样**。
3. 本书将构建理论框架，通过模型推导进行分析。我将一步一个脚印地证明，多样性视角、启发式、解释和预测模型是如何提高解决问题、做出准确预测的群体能力的。运用逻辑推理的第一个优点，就是它能给出明确的条件：如果以下条件成立，那么这些结果也将成立。第二优点是，它能够使脑袋被一片“棕榈叶”击中的机会最大化，在这里，“棕榈叶”指概念化的思想。当然，使用模型和逻辑也有“成本”，它们会限制可以给出的结论，我们将被束缚在自己提出的假设上。而且，对模型的解读也要求你付出更多心力。不过，不用担心，本书并不像你翻过之后就会以便宜的价格在地摊上出售的经济学教科书那么复杂繁难、枯燥乏味。事实上，本书非常有趣。
4. 在本书中，我还考虑了多样性的第三个优点：它使涌现出专家的可能性大为增加。如果扩大搜索人群的范围，那么显然我们更有机会找到一个能够解决问题或者取得重大突破的人。但是，现在所知的相对论，并非来自某群“乌合之众”，而是来自一位思想开放多元的就职于专利局的思想家。
5. 一项关于“创新中心”网站的研究表明，问题解决者找到了接近1/3问题的解决方案。1在这些问题中，有一小部分还需要实践检验，也就是说解决方案正确与否必须在实验室中证明。剩余问题中，有40%只需用铅笔和纸张给出解决方案就足够了。乍一看，1/3的成功率似乎不算太高，但是千万不要忘记，在“创新中心”网站以悬赏方式发布问题的寻求者可不是某个七年级的学生，而是像宝洁这样的大公司（宝洁公司拥有9 000人的研发团队，每年的研发支出高达20亿美元）。**因此，1/3的成功率其实已经很不错了**。
    - 我现在理解 1% 都很高了, 我感觉实际的值应该是在千分之一到万分之一.
6. 那么问题来了：既然像宝洁这样拥有庞大专用性资源的大公司都无法解决的事情，这些科学家个人和小团队又是怎么找到解决方案的呢？四位经济管理方面的学者卡里姆·拉哈尼（Karim Lakhani）、拉斯·博·杰佩森（Lars Bo Jeppesen）、彼得·洛斯（Peter Lohse）和吉尔·帕内塔（Jill Panetta）经研究发现，那些被成功解决的问题有一个特点：**它们能够吸引多样性的问题解决者**。如果一个问题吸引了一个物理化学家、一个分子生物学家和一个生物物理学家的关注，那么这个问题就会比只能吸引化学家的问题更有可能被成功解决。换句话说，“创新中心”的成功，源于它有效地利用了多样性。
    - 这里说的 30% 是一个科学悬赏平台.
7. 我们从“多样性猜想”入手分析。任何猜想首先都是一个猜测，不过，有的猜测永远都只是猜测，而不会变成猜想。 多样性猜想：多样性导致更好的结果。 如前所述，多样性猜想存在模糊性和不精确性。不过这已经是一个很好的出发点了。我们可以改进它，并确定相关条件，使它不再停留于猜想的层面上。这就是说，可以把它变成一个陈述条件。显然，这个猜想并不是普遍成立的。这也正是为什么要一步一步向前推进、逐渐界定清楚要讨论的各个术语的原因。在定义术语时，需要注意的是，在上述多样性猜想中，不但没有给“多样性”这个术语下定义，也没有给出会“产生更好的结果”的任务。
8. 本书内容是这样安排的：先是篇幅很长的两部分，然后是篇幅较短的三个部分。
    1. 第1部分给出了一个理论框架，用于对多样性建模，我将这个框架称为多样性工具箱（diverse toolbox）。
    2. 第2部分分析了多样性是否、何时以及如何产生更好的结果。
    3. 第3部分讨论了因价值观不同而导致的问题。
    4. 第4部分总结了多样性带来效益的相关经验证据，并加以解释。
    5. 第5部分对团队、组织、市场和民主国家进行了简要而深入的回顾和评论。
9. 我认为，多样性就是认知差异。3多样性包括如下四个正式框架。 **多样性框架** **多样性视角**（Diverse Perspectives）：对环境、条件和问题的不同表示方法 **多样性启发式**（Diverse Heuristics）：生成解决问题方案的不同方法 **多样性解释**（Diverse Interpretations）：对各种观点分类或区分的不同方法 **多样性预测模型**（Diverse Predictive Models）：推断因果关系的不同方法
    1. 第一个框架多样性视角刻画的是这样的思想：每个人的观点都可能不同。不那么严格地说，**视角代表了某个问题的解决方案**。当说每个人都有不同的视角时，意思是指他们发现或设想了一系列不同的可能性。
    2. 第二个框架多样性启发式刻画的是人们用来解决问题的不同工具。启发式的范围非常广泛，既包括简单的经验法则，也包括非常复杂、非常专业的技术方法。
        1. **启发式必须适用于对某个问题的某种特定表达，也就是某个特定的视角，所以我经常会讨论视角-启发式配合**。同时，人们经常将若干个启发式组合起来运用，如果掌握了两个启发式，就能掌握第三个启发式，那第三个启发式就是前两个启发式的组合。而且，这些组合而成的启发式远比构成它们的单个启发式强大。
    3. 第三个框架多样性解释突出了人们对事件、结果和环境情况进行分类的不同类别。
        1. 正式来说，解释创建了从一组备选项（它们组成了特定的“分类表”）到解释对象的多对一映射。而非正式说法则是，解释会把很多事物都归并到一起
    4. 第四个框架多样性预测模型刻画的是对象或事件之间的因果关系。**预测模型是理解世界的一种简化手段**。
10. 如果将视角、解释、启发式和预测模型结合起来，就创造出了一系列认知工具箱（cognitive toolboxes）。这些认知工具箱提供了一种思考智能和能力的新思路。我们经常把人们视为拥有一定智能水平的人。智能是通过某种智商测试来测定的，智商的分数从零开始，一路向上。
11. 从一个度量工具，到一组工具箱，是一个重大转变。这不仅仅是隐喻的转变，这些工具箱改变了我们对智能的认识，也改变了对它们进行比较的方式。正如下文中将会看到的那样，在有了这些工具箱之后，能不能对人进行排序，将变成一件很值得怀疑的事情。
12. 第2部分将阐明多样性如何为群体带来效益。当然，这并不是一个全新的思想，柏拉图在好几千年之前就已经这样说过了。而一百多年前，学者张伯伦（T. C. Chamberlain）也用科学语言陈述了这个观点
13. 在本书中，**主要考虑以下两种类型的任务：解决问题（problem solving）和预测（prediction）**。事实上，**这些任务已经概括了大部分人的工作：生成一些备选方案，然后评估它们的概率**。那么，谁去执行这些任务呢？执行者可能是工作小组，也可能是大型组织，甚至是整个社会。土木工程师组成的团队要计算水流的冲击力量并加以防范，这是在解决问题；金融分析师要讨论柯达公司股价的未来趋势，这是在进行预测；大学招聘委员会要决定哪个求职者可以成为本校的新员工，需要什么样的学者，也是在进行预测：这个人能够胜任研究工作吗？这既是在解决问题，也是在进行预测。
    - 真的是大部分人需要做这些吗? 对自己的事情进行方案选择和结果评估, 我感觉这样的工作感觉是少的.
14. 对于解决问题这类任务，关注的焦点是多样性视角和启发式发挥的作用。多样性视角能够大幅增加一群人可以找到解决方案的数量，因为它们能够在可能的解决方案之间建立起各种各样的联系。一个人眼中的一小步（例如，将我们的手套连上一根纱绳穿过我们的外套的袖子）在另一个人看来可能是一个巨大的飞跃。多样性启发式也可以产生类似的效果。给定一个解决方案，有了更多的启发式，问题解决者就有机会去探索更多潜在的改进方法。
15. 对解决问题的分析最终得到了两个主要成果。**首先，多样性优于同质性：拥有多样性视角和启发式的一群人能够优于依赖于同质视角和单一启发式的一群人**。其次，**在一定条件下，多样性优于能力：由智能问题解决者随机组成的集合优于由最好的单个问题解决者组成的同质集合**。第二个结果的成立依赖于如下四个条件：**问题困难条件、微积分条件、多样性条件、大群体规模条件**。
16. 第3部分：多样性总是好的吗 到目前为止，多样性带来的结果都是幸福和快乐。有人也许据此认为，多样性是一件美好的事情。但那只是因为忽略了不同的偏好，也就是说，所珍视的东西有所不同。偏好多样性与工具箱多样性是不一样的：偏好多样性有可能造成冲突，工具箱多样性不会造成冲突。也正是由于这个原因，几乎所有管理学书籍都强调要对某个共同的目标，也就是某种共同的基本偏好取得共识。如果人们不能就想要做成的事情达成一致意见，那么他们作为一个群体就无法发挥很好的作用。
17. **共同的基本偏好不一定意味着完全一致，人们也可以拥有不同的工具偏好**。他们对到达终点最好方式的看法可能是不同的。换句话说，对于目标、对于达成目标的手段，人们都可以有不同意见。**工具偏好是对于手段的偏好，所以它们隐含了预测模型**。我们喜欢或者不喜欢提高最低工资的政策，是因为认为这会帮助或伤害员工。对基本偏好和工具偏好的这种区分意味着，两个人可以就目的地达成一致意见，
18. 在研究偏好多样性所导致的潜在问题时得到的结果，其实最多只能起到“抛砖引玉”的作用，也就是，告诉人们，这里有非常值得关注的问题。在这个领域，**第一个结果是阿罗不可能定理，定理指出，在给定的条件下，众多个体偏好无法集结为一个群体偏好**。**第二个结果是由著名经济学家查尔斯·普洛特（Charles Plott）证明的，他指出，在多数票决规则下，任何一个可选提案，都可能被其他某个可选提案击败**。政治科学家理查德·麦凯尔维（Richard McKelvey）和诺曼·斯科菲尔德（Norman Schofield）证明的第三个结果则是，**如果人们按真实意愿投票，那么多数票决规则下的一系列选择，有可能导致任何一种结果**。第四个结果，也是最后一个结果，是由经济学家马克·萨特思韦特（Mark Satterthwaite）和哲学家艾伦·吉布德（Allan Gibbard）同时证明的：**人们有动机虚假陈述自己的偏好**。 不过幸运的是，只有当我们认为偏好多样性是根本原因的时候，上面这四个结果才会导致一幅暗淡画面的出现。事实上，在许多组织和社区中，所有成员都为了同一个目标而奋斗。在这种情况下，存在多样性的只是工具偏好。既然如此，我认为偏好多样性的负面影响还不算太糟糕
19. 在本书第3部分的最后，简要地分析了工具箱多样性与偏好多样性之间的相互作用。在分析过程中，又把前面几部分中得到的一些直觉结论反转了过来。
20. 第4部分：认知多样性红利 前三部分阐述了多样性的内在逻辑。已经解释了多样性是如何产生效益的。然而，很多人更关心“事实”，他们想知道内在逻辑是否有经验支持、相应理论是否符合事实证据，第4部分讨论了这个问题。
21. 第4部分提出了全书的三个核心结论：**第一，多样性视角和工具使人们找到了更多、更好的解决方案，从而提高了整体生产力；第二，多样性预测模型使人们能够准确地预测价值；第三，多样性基本偏好给决策过程造成了障碍。**
22. 第5部分：实践“多样性优于能力” 第5部分将逻辑进一步推向现实世界。也就是这一部分阐述了如何“主动展开攻势”，也就是，如何利用多样性来产生更好的结果。由于考虑到篇幅问题，在这里没有进一步深入展开。虽然所论述的都是一些初步的内容，但还是提供了一个有意义的出发点。考虑到多样性的强大力量，其他专家学者也会发现更多的应用领域。
23. **我们通常将人们对事物进行“编码”的方式称为视角**。但是，真要问视角到底是什么，大多数人可能只有一个粗略的概念。本章将给视角一个正式的定义。不过，在此之前，作为例子，先分析一下一个非常著名的视角：元素周期表
24. 门捷列夫的元素周期表则给出了一个有意义的结构。要得到这样一个视角，需要付出艰苦的努力。为了探索元素的结构，门捷列夫为63种已知元素分别制作了一张卡片。**每张卡片都代表了一个元素的信息，包括其化学性质和物理性质**。然后，门捷列夫花了很多时间来研究和排列这些卡片，从而将他所要研究的问题转化成了一个有代表性的“拼图”。最终，门捷列夫将这些卡片钉在墙上，按照从最轻到最重的顺序，排成了7列
25. 由于当时还有一些元素没有被发现，门捷列夫的周期表上留下了一些空白位置。很快，新发现的元素就填补了这些空白。这样，门捷列夫把他拥有的信息转化成了“拼图碎片”，并说明了哪些是以往人们所遗漏的。与确定盐的化学成分这类问题不同，门捷列夫的“拼图”在物理学上没有可以类比的东西。他不是在寻找一个现有的结构，相反，他创造了一个结构。这个结构揭示了构成自身物质的秩序。门捷列夫的故事并不是独一无二的，我们可以在科学发展史上找到许多类似的故事，比如说哥白尼提出日心说、爱因斯坦提出相对论。在这些例子中，科学家们以不同于以往的方式看世界，例如爱因斯坦将时间和空间联系在了一起。这些新的方式使那些原本很模糊、很混乱或根本看不见的东西变得清晰起来了。
26. 现在可以给视角下一个正式的定义了。视角就是表示方法，用来给对象、事件或情况编码，使它们都有自己的独一无二的名称。不允许有两张椅子、两个人以相同的方式表示。对此，数学家称之为“一对一”映射或者双向映射。这是一个很有说服力的假设，也是一个很有必要的假设。通过视角分配给各个对象的名称，必须能够刻画对象的底层结构。如果不能做到这一点，那么视角就没有多大用处。
    - 可以理解成特殊的映射, 或者是提供一个新的映射方案. 这个过程中事儿可以扩展维度, 也可以缩减维度. 通过不同的新的指标进行分割.
27. **本章中将提出本书的第一个主要论点：正确的视角可以使问题变得更容易解决**。从历史中已经看到，大多数科学突破和商业创新都是从某个人以不同的方式看问题开始的。疾病的细菌理论将一大堆难以理解的混乱数据转化为一系列连贯的事实。感谢亚当·斯密，我们现在都知道制针厂的故事以及它的高效。但是，许多人却未必知道，第一个制针厂本来是生产坚硬的钢刷子的。当有人意识到，可以将钢刷毛切断并制成针的时候，这家工厂就开始生产针了。多样性视角将一个个刷子视为一丛一丛的针，**以不同的视角看待世界为创新提供了“种子”**。
28. 现在开始详细考虑多样性视角框架。在这个框架中假设，各种各样的对象、情况、事件或解决方案组成了一个大集合，我们必须把这个集合表示出来。集合可能很大，它可以包含数以亿计的东西，但依然是有限的。想一想星星、原子，以及所有大大小小的生物，我们面临的挑战是必须要把它们组织起来。为此，每个人都拥有一个用来描述这些对象、情况、事件或解决方案的“内部语言”。这个内部语言的形式可以是文字、数字或符号，也可以是完全抽象的东西。不同于口头语言或书面语言等外部语言，内部语言可以为同一个对象分配不同的词语。 那么，当说不同的人有不同的内部语言时，具体含义究竟是什么呢？为了说明这一点，在这里将认知科学家丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）举过的一个例子稍稍改写一下。某个人可能会在自己的“内心中”用两条直角边的长度来表示一个直角三角形，而另一个人则可能会在自己的“内心中”用一个锐角及其两条边来表示同一个直角三角形。这两个人在讨论这个直角三角形时，只需要将它画出来就可以了，并不需要在二人的内部语言之间进行翻译。他们所要做的，就是把内部语言转化为现实。因此，当遇到某件东西、某个对象或事件时，我们用个人的内部语言来表达。作为类比，可以把产品上的UPC码想象为扫描仪的内部语言，超市里的每一件商品都有唯一的UPC码。这种映射来自现实，并用内部语言来对它进行编码，也就是视角。视角为每个对象都分配一个唯一的名称，数学家把它们称为一对一映射。每个对象、情况、问题或事件都是映射到人内部语言中唯一的词语。
29. **角是从现实到内部语言的映射，使每一个不同的对象、情况、问题或事件都被映射到一个唯一的词语**。虽然视角是用内部语言来表示解决方案的，但是从这里开始，视角既指对内部语言的映射，也指其表示本身。这种处理方法将使本书的内容更加容易理解，且相对轻松。当说两个人有不同的视角时，所指的是上述两个方面的其中之一。既可以指这两个人将现实以不同方式映射到相同的内部语言上，也可以指他们将现实映射到不同的内部语言上。无论哪种情况，他们的视角都是不同的，而这正是本书的主要关注点。
30. 在内莉的视角中，含有两打直径3厘米软糖的冰激凌杯与含有四打直径1厘米软糖的冰激凌杯（在她的视角中以粗体显示）相邻。但是在本杰里公司的视角中，这两个冰激凌杯却相隔甚远
    - 这里是一个食品公司在推出新的冰激凌的决策过程分析.
31. 内莉的视角带来了改进，但是这并不能与“天才”混为一谈。天才是像爱因斯坦那样能够把时间和空间联系起来提出相对论的人。内莉则只是考虑到了人们一般会计算食品热量的这个事实，这无疑是一个好主意，但算不上是一个极好的主意。甚至可以推测这个视角的起源。对内莉来说，热量是一个突出的因素。她的某些经验可能会导致她注意到热量，而不太重视软糖大小，比如说她的父亲曾参加过减肥活动。内莉也可能从她在食品行业中从业多年的经验中获得了这个视角，她的从业经验告诉她，热量会对口味有影响。无论如何，这给了她不同于本杰里公司的视角。诀窍就在这里。
32. 并不是所有多样性的视角都会有用。有人带来了一个不同的视角，并不意味着必定会带来更好的解决方案。为了看清楚这一点，不妨考虑另一个顾问汉娜的视角。假设汉娜根据咀嚼并咽下一勺冰激凌的平均时间来决定如何排列冰激凌杯。为了给收取高额咨询费找一个理由，汉娜可能会给这种属性取一个莫测高深的名字，比如“宜咀嚼性”（masticity）。但是，这个视角不会产生有意义的结构。它虽然是一个多样性的视角，但是并没有多大用处。当然，这样说并不意味着它永远只能是一个糟糕的视角。一位看过这个例子的食品行业顾问指出，早餐谷物的“宜咀嚼性”确实很重要。因为早餐谷物既不应该是糊状的，也不应该像树皮和树枝那样让人嚼不动。
    - 可以继续进一步的衡量, 比如"牛奶泡多久可以达到一个合适的宜咀性"
33. 关于问题的新视角并不会凭空而来，需要经常利用其他视角来构建新视角。这部分内容，将分析这一点是如何做到的，并给出多样性超可加性（superodditivity）(3)的证据：为什么“1+1=12”。准确地说，5个视角创造了10对视角。**添加第六个视角就可以再“免费”多创造5对新视角**。这些配对的视角可以帮助解决棘手的问题。在这里考虑的问题来自智能测试。空间智能测试和分析能力测试能够在一定程度上衡量生成视角的能力。因此，许多用于智商测试的标准问题都要求“按规律填入缺少的数字”。解决这些问题需要对给出的数字进行适当的编码，使其变得有意义。而这就需要找到一个视角，使数字序列变得有规律
    - 降维的时候不一定是降低到一个线性的或平面的维度, 我们也可以降低到一个特殊的平面或曲面上. 想到之前看 [[机器学习-西瓜书]] (完全没有看懂) 中就有一章是讲解如何找到一种特殊的方式来实现降维和对新的维度进行评估.
34. 为了将这些想法变得更加正式，不妨先来回忆一下英国伟大诗人亚历山大·蒲柏（Alexander Pope）为牛顿撰写的那篇著名的墓志铭中的一个金句：“自然与自然的法则都隐藏在茫茫黑暗之中；上帝说，让牛顿来！于是，一切变得光明。” 现在，把这句话隐含的意思扩展为一个更加普通的观点，那就是，人们如何看待问题的方式决定了这些问题的难度。牛顿清楚地看到了各种物理现象：他看到了白光是由所有颜色组成的；他看到了按轨道运行的星体是有引力的。神秘的面纱被揭开，困难也变得容易了。我们可以给出以下结论： 一个待解决问题的难度，取决于对它进行编码的视角。
35. 从形式上来说，这意味着可以通过对问题进行适当地编码，使它们变得更加容易。当然，也可以不适当地编码，使它们变得很难。为了更准确地阐明这一点，下面先介绍一下“崎岖景观”这个概念。
36. **学者存在性定理： 对于任何一个问题，都存在着许多能够创造“富士山”景观的视角**。 这个定理与上面的例子很相似。根据所有解决方案的价值来排序，给它们编号，编号随着解决方案价值的增大而上升，最佳解决方案的编号最大，然后一路下降。这将创建一个富士山景观。这种方法看上去似乎让人难以置信。确实如此，要运用这种方法，需要先得知每种可能解决方案的价值。而如果掌握了所有这些信息，也就不需要任何一个视角了，只需直接选择价值最高的解决方案就行了。
    - 我理解这个景观类似, 存在全局最优解, 就像富士山一样, 完美的圆锥形.
37. 学者存在性定理有一个很大的缺点：它带来的视角数量是极其巨大的。因此，可能找不到能够创造出富士山的那一个视角。
38. 你可能会问，除了缺乏想象力之外，还有什么其他原因导致不同的人却拥有同样的视角吗？人们也许会因为某个视角有用而共享它。乍一看，如果有人对某个问题有更好的视角，那么复制他的看法似乎也未尝没有道理。其实不然。复制更好的视角可能并不是一个好主意。这个结论有点违反常理。总的来说，即使某个人拥有很好的视角，但如果我们中的一些人继续使用不那么有效但多样性的视角，处境反而会更好。
39. 人是社交动物，也是缺乏安全感的动物。有的时候，某个团队的成员可能会被某个共同的视角所限制，因为他们觉得自己与其他人以同样的方式去思考世界时更加舒服。这些共同的视角可能是群体迷思（[[groupthink|团队思维]]）的一种形式。群体迷思的逻辑依赖于“随大流”的愿望。在一个团队中，如果大多数人都以某种方式去思考问题，他们经常会强迫别人也要以这样的方式思考。他们所坚持的也许是一个好的视角，如果是那样的话，那么这个团队的绩效将会相当好。群体迷思也并不是坏事。但是，**这也可能造成团队中每个人都采取了一个无效的视角，导致这个团队做出错误的决定**。无论如何，就这项研究而言，最重要的是，不管是好是坏，**群体迷思都会减少视角的多样性，并扼杀群体寻找更好解决方案的群体能力**。
    - 在一个不需要创新的工作或需要维持思想纯洁的工作中统一的思想(群体迷思)可能是最重要的; 这样的组织需要高效的管理和控制, 多样性会导致控制成本升高. 
40. **什么是启发式 通常将启发式应用于问题解决型任务**。启发式告诉我们如何寻找解决方案。对于某些问题，启发式几乎总能找到最佳的解决方案；而对于其他一些问题，却可能是无效的。不要泄气，找不到最佳的解决方案其实不是什么大不了的事情，很多时候其实都高估了“最优化”。**大量证据表明，容易满足的人、不一味沉迷于最好解决方案的人，可能更加快乐**。对所能得到的东西感到满意，可能是心理健康的一个标志，这是一件好事。但是对于社会，感到满意的标杆更高一些。在面对政策问题、寻找商业解决方案或希望治愈某种疾病时，人们力求找到最佳的解决方案或与之相近的东西。
    - 可以理解一种随机算法, 随便找个方向试试, 看看效果之后不断进行优化的方案. 之前看算法的时候, 很多 NP 问题可以通过类似方案来找到近似解.
41. **启发式是一个规则，适用于某个视角中现有的解决方案，该视角能够生成一个或一组新的更好的解决方案**。
42. 而且，这个定义只包含了解决问题型启发式。但是启发式也可以用来组织信息。72法则就是这样一个启发式，它可以将利率信息组织起来，帮助人们制定良好的投资策略。 定理 72法则： 以x%的利率进行投资，翻倍所需的年数大约等于72除以x。
    - 复利计算
43. 我们对启发式的定义并不需要假设新的解决方案肯定是更好的。如果一个新的解决方案比旧的解决方案具有更高的价值，就应该接受它。不过，如果新的解决方案的价值反而较低，是否接受它就需要进行更深入的思考。**在这种情况下，一方面，接受新的解决方案意味着牺牲一定的价值；另一方面，新的解决方案以不同的方式进一步提供了再次应用启发式去搜索解决方案其余部分的机会**。启发式的进一步应用可能会带来更好的解决方案。为了改变而改变不一定是坏事。我们还可以用崎岖景观的语言来讨论这种张力。如果一个视角产生了一个崎岖景观，那么要到达一个山峰可能需要先走一段下坡路。当然，反复走下坡路是没有什么意义的。最终，启发式必须找到一个山峰才行。
    - 前提需要一个正确的评估标准, 可以对新的方案和旧方案进行比较, 并且这些方案是可以互相比较的.
44. 我们还可以从许多可能的启发式类型中进行选择。现在已经知道启发式是什么了，接下来的问题是它们与多样性有什么关系。在这里，先描述四类常见的启发式：**拓扑启发式**（topological heuristics）、**梯度启发式**（gradient heuristics）、**允许犯错启发式**（error-allowing heuristics）和**群体启发式**（population heuristics）。这些类型的启发式之间有一定的重叠，但是通过这样的分类，能够更清晰地阐明启发式的多样性。
45. 由于启发式的类型多种多样，因此一个问题就自然而然地出现了：哪一种启发式的效果最好？我们已经证明，在用于不同问题的启发式之间进行比较是愚蠢的行为。在所有可能的问题上都比其他启发式更好的启发式是不存在的。这个结论也被称为“**天下没有免费的午餐定理**”。对于这个定理，可以从两个角度来进行解读。**首先，它意味着，对于任何一个给定的问题，既存在好的启发式，也存在坏的启发式**。其次，**它也意味着，对于任何一个启发式，既存在能让它大显身手的问题，也存在会被它搞得一地鸡毛的问题**。如果有一个人不断向你推销声称放之四海而皆准的某种启发式，那么他有可能是“不怀好意”。
    - 即使优秀的方案也存在特殊的情况掉在一个坑里无法出来
46. 最简单的启发式是拓扑启发式。**它们依赖于视角的结构，从而搜索邻近的解决方案**。
47. 拓扑启发式有效地利用了嵌入在视角中的知识，搜索接近现状的解决方案。除非视角创造了富士山景观，否则拓扑启发式会陷入视角所提供的解决方案集的局部最优点上。
48. 有些问题有明确的数学表达式，但是许多其他问题却没有。刚刚描述的拓扑启发式就不需要数学表达式。只要能够测试解决方案的价值，就可以应用这类启发式。
49. 在很多时候，还可以将梯度启发式应用于价值函数不明确的数学表达式的情况。这也就是说，一个不熟悉微积分的人，也可以表现得“似乎”懂微积分、会计算梯度。
50. 说得更直白一些吧，不懂得梯度的人也就不知道哪一个方向是向上的方向。梯度启发式要求我们朝梯度指示的方向，即最陡峭的方向爬升。如果这样做，就能迅速登上山峰。但是，我们也经常会被困在局部最优点当中。只有在“富士山”景观中，梯度启发式才能发挥最大作用：爬上斜坡，登上真正的最高峰。然而，在崎岖景观中，梯度启发式却可能会把我们困在局部高峰。梯度启发式确实能找到一些高峰，但是从全局来看，这些高峰可能并不高。总体而言，梯度启发式不一定比拓扑启发式更好，而且“天下没有免费的午餐定理”依然成立。 **梯度启发式的缺点是，它们会限制搜索的多样性**。梯度给出了实现最大改进的唯一方向，只要每个人都拥有相同的价值函数，那么这就是最好的前进方向。但是，如果人们希望得到的东西有所不同，那么他们获得最大改进的方向、他们的梯度就可能不同。在这里看到了一个正反馈的例子。不同的价值观导致了不同的启发式。这种情况经常发生。差异往往会产生更多的差异。
    - 所以多样性就出现了而, 多来几次可能就找到最优解了.
51. 如果视角给问题带来了很多个局部最优点，那么前面两类启发式就很难发挥作用。根据假设，任何“艰难”问题，包括治疗疾病、设计政策，等等，都有崎岖景观。否则，就可以直接登上“富士山”之巅，轻松地解决问题，然后为进步沾沾自喜了。当视角创造了一个崎岖景观时，就需要使用一个更加复杂、更加“久经世故”的启发式。在崎岖景观中，一味强调向上攀登的启发式会陷入困境，特别是在一个拥有大量局部高峰的崎岖景观中，“唯上”型启发式经常会“卡死”。防止陷入局部高峰的一个办法是，每隔一段时间向下爬一次。
52. 一个更加复杂、更加“久经世故”的启发式会往山下走几步看看，这看起来似乎是在“犯错”，但是它也不会往山下走太多步。对于这种启发式，我们称之为允许犯错启发式。**使用最广泛的一种允许犯错启发式是模拟退火算法（simulated annealing）**。这种启发式的另一个名称是Metropolis算法，它是由圣塔菲研究所学者尼克·麦特罗博利斯（Nick Metropolis）发明的。
53. 但是在真实世界中，确实有很多人一直在运用类似模拟退火算法的启发式，只不过，通常不说他们在“**模拟退火**”。而称他们在举行“**头脑风暴**”会议。
54. 允许错误启发式在为难度较高的问题找到较好的解决方案时的强大威力，恰恰体现了多样性启发式和多样性视角的优势。即使某个不同的启发式或视角让人找到了一个更糟糕的新解决方案，**但从长远的角度来看，这个糟糕的新解决方案也可能是有益的，因为它可以防止我们陷入局部最优点**。这里并不是说所有不好的解决方案都是有益的，但是在很多时候，一个价值较低的新解决方案可能会指向一个更好的解决方案。当然关键是，即使走上了一条不如当前解决方案所指的道路，也总是可以追溯每个步骤。但是，任何一个人，或者至少是一个曾经丢掉过车钥匙的人都知道，再走一遍走过的路并不像听起来那么容易。所以，还是要足够小心，一路上时刻注意留下一些可以追踪的痕迹。
    - 规避"局部最优"的前提是我有第二次选择的机会, 很多时候作为个人是没有第二次机会的, 这个时候必须必须有线性的方法论做支撑.
55. **群体启发式可以同时搜索多个解决方案**。例如，进化就可以被认为是一种群体启发式。可以这么想象，存在着一个由各种各样解决方案组成的群体，也就是由各成员组成的物种，而且，群体中的某些成员繁殖的后代比其他成员更多。如果繁殖率与某种“性能”有关，比如说速度或稳健性，那么随着时间的推移，该群体应该会朝着改善该性能特征的方向进化。我在密歇根大学的同事约翰·霍兰德（John Holland）开发了一种叫作遗传算法的群体启发式，它模拟了基于进化中的群体搜索。大量证据表明，遗传算法是一个很好的通用型搜索启发式，就像进化一样
    - 可以理解成遗传算法
56. 启发式可能很简单，例如“反其道而行之”。也可能像小波变换那么复杂。像克里斯托弗·亚历山大所创造的“两面都要有光”的设计启发式一样，**启发式可能是以经验和理论为基础的；但是，启发式也可能只是一个随机出现的想法，“为什么不试试这个呢”**。如果是后者，那么它的来源就无法得到很好的解释。然而，无论来自哪里，启发式都带来了希望。它提供了找到更好解决方案的可能性。没有多样性启发式，就不可能指望能够有效地解决难题。如果两个人使用相同的启发式，并从同样的地方开始，那么他们就会得到类似的解决方案。如果使用不同的启发式，他们可能会找到不同价值的解决方案。
57. 需要注意的是，无论是恩斯特，还是拉尔夫，都不应该被认为是完全正确的或完全不正确的。这也就是说，正如马上就会看到的，拉尔夫需要做的可能是多一点归并，而恩斯特需要做的则可能是少一点归并。否则，他们两人都可能在现实世界中遇到麻烦。在这个例子中已经看到这种迹象了。恩斯特对水果的分类可能更有用，因为拉尔夫的“分类”实在太细了。但是另一方面，恩斯特将数字号码分为3份的做法又太武断，这种分法只在一个地方可能是有用的：确定水不同的物理状态。而拉尔夫将它划分为单独的数字后，却几乎可以用于任何地方。
58. 现在，将描述解释的正式框架。解释是完成分类的映射。
59. **解释是从对象、情境、问题和事件到词语的一个映射。在一个解释中，一个词语可以用来表示许多对象。**
    - 通过某种方式实现将高维空间舍弃一些信息映射到低维空间, 在低纬空间中提供更好的解释或发现新的内容, 而不是简单的一对一映射.
60. **解释往往只涉及几个片断，或者更准确地说，解释通常表示只从高维截取少数几个维度**。正如在下文中将会看到的，解释涉及的往往是在某个视角下的几个维度。假设我们正在对一堆乐高积木进行分类，并进一步假设每个积木块都有自己的大小和颜色，且没有两个积木块是完全相同的。如前所述，用它们的大小和颜色对积木块进行编码，就构成了一个视角，这是用视角定义的方法，每个积木块都有唯一的标识。而解释则要将积木块分组。其中一种解释是按颜色对积木块进行分类，另一种解释则是按大小进行分类。
61. **投影解释是指忽略了视角某些维度的解释。 这两种解释将这些狗分成了不同的类别。哪一种分类方法最好则依赖于所要实现的目标。如果试图搞清楚，哪种狗可以带上飞机，那么就应该采用基于大小的解释**。如果担心让狗待在烈日炎炎的院子里会不会导致它们中暑，那么就应该采用基于颜色的解释。当一种解释只考虑可能的所有维度的某个子集时，就称它为投影解释。 并不是所有的解释都是投影解释。一些解释创造了一系列可能性的聚丛。例如，如果按照是不是符合“风水”的原则来对房子进行分类，就不是从属性空间中截取切片。相反，则会得到某种聚丛，因为要满足所谓的“风水”要求，需要将能够“和谐”共存的诸多属性组合起来。
62. 聚丛解释创建了由类似的对象、情况、问题或事件组成的类别，这种类别不是简单的属性投影。 例如，当依赖诸如“昆虫”“蚂蚁”或“哺乳动物”这样的类别进行交流时，就是在创建这种聚丛。在这些情况下，我们所做的是，忽视分类表上的某些分支，但是可以把这种做法视为将可能事物的空间划分成了若干聚丛
63. 由于可能的解释数量非常可观，因此似乎可以认为解释就像视角一样容易创建。事实上，它们比视角更容易创建。对每一个可以创建出来的视角，都存在大量可能的解释。**一个解释可以忽略视角的某个维度，也可以忽略视角的一组维度的某个分支，或者说它可以形成微乎其微的差别**。例如，如果一种解释是用来预测某人会不会购买蓝莓味鸡蛋华夫饼的可能性的，那么它可能完全忽略教育程度这个维度，或者，它也可能将那些至少接受过高中教育的人排除在外
64. **真正的挑战是，如何对所有的相关性进行排序，并确定哪一个是真正具有因果关系的**。
65. 解释的质量往往取决于它的精细程度。专家往往能够给出比新手更好的解释。新手一五一十地计数，而专家则一眼就能够看到第16个。当然，这种描述并不是完全准确的。专家们也会有意无意地忽视其他人会考虑到的因素。 专家的解释既非常精细，又十分粗略，这个特点使普通人与专家之间的讨论特别有意思，也特别令人费解。
66. 专家更精细的解释的价值何在？为了说明这个问题，考虑一个与芝加哥市高架列车有关的例子。在芝加哥，高架列车（当地人称它为“EL”）每天都要运载数万名乘客。负责运营高架列车的是芝加哥运输管理局（CTA），作为一家公共机构，它要尽最大努力将成本控制在最低水平，同时最大限度地保证服务质量。20世纪90年代初期，芝加哥高架列车有三条连接中心市区、各住宅区及交通枢纽的主要路线。在这里，关注其中的两条线路（见图3-1）。第一条路线（在图3-1中用实线表示）始于埃文斯顿（E），在芝加哥市中心的“环路”（LOOP）周围盘旋，然后通往芝加哥南部（S）。第二条路线（在图3-1中用虚线表示）始于奥黑尔机场（OH），绕过环路，前往橡树公园（OP）。
67. 他们正在做出预测。解释是对可能性的集合进行分类，而预测模型则根据解释来描述在某种情况下会发生的事情。
68. 为了预测或推断因果关系，先要解释自己面对的情况。在前面所举的雨云的例子中，当仰望天空，并试图预测下雨的可能性时，要对当前的天气做出解释：温度、风速、云的形成、时间和天空的颜色等都分别意味着什么。我们根据自己的经验，将与天气变化相关的一部分从现实世界中抽离出来。然后根据自己的知识和经验进行预测。解释影响预测，但并不决定预测。两个对当前情况给出相同解释的人，有可能做出完全不同的预测，因为他们的经验或直觉可能指向不同的推论。
69. **预测模型是一种解释，并对由解释所创建的每个集合或类别进行预测**。 预测模型的形式多种多样，包括系统动力学模型、回归模型、博弈论模型、因子分析模型和基于主体的模型，等等。模型简化了世界。事实上，你现在就“浸泡”在一个模型中。当然，“浸泡”在模型中，并不会把你的手软化。模型解释现实，然后输出结果。模型的输出往往采取提供预测的形式。因此在这里，我们要把注意力集中在预测模型上。 对于所有这些框架和概念之间的区别，必须有清晰的认识，为此，先来考虑预测模型与启发式的不同之处。一个预测模型能够告诉我们将会发生什么：“这天看起来好像要下雨了！”启发式则告诉我们应该怎么做：“下雨啦！得快点跑，找一个可以避雨的地方。”或者，启发式也可能告诉我们什么都不要做：“跑得再快也会被淋成落汤鸡！所以还是不紧不慢地走吧。”**如果预测模型是思想，那启发式就是行动**。
70. 基于粗略解释的预测模型可能非常强大。在《眨眼之间》（Blink）一书中，马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）阐明要成为专家，就要学会只根据几个特征就做出专家级的预测。不难看出，格拉德威尔其实是在描述基于简单解释的预测模型。在他的书中举了很多例子。其中一个例子是说，一位专家在瞬息之间就判定一尊据称价值数百万美元的雕塑为赝品，尽管“科学分析”认为它是真货。还有一位专家约翰·弋特曼(5)只要观察已婚夫妇日常生活中的若干细节，就可以准确地预测他们的婚姻关系能否长期维持下去。格拉德威尔的著作普及了格尔德·吉仁泽和彼得·托德（Peter Todd）关于理性的思考。3运用预测模型框架，不仅可以说明这种快速判断为什么能够做到如此准确，而且可以揭示出，为什么在某些情形下，即便是最擅长“灵光一闪”的人都无法做出准确的预测。
71. 作为人类，不同人选择的解释是不同的。正如在“筛选成功”的例子中看到的，预测模型可以彼此不同。雷可能认为某个剧本是好的，但玛里莲却认为不是。有时粗略的预测模型运行得很好，有时却相当糟糕。**如果面对一个复杂的预测任务，那么基于粗略解释的预测模型在大多数情况下都是不准确的**。但是，正如在本书的第2部分中将会讨论到的，即使单个预测可能是不准确的，多样性的、不准确的预测集合也可能提供准确的预测。
72. 如果想预测什么东西，就必须有一些方法来表示某些实体，这些实体的结果正是所要预测的。视角给出的是一个全面的、完全的表示，但是在大多数情况下，人们不直接运用视角。我们运用的是基于视角的解释，也就是分类。在给定解释的情况下，可以根据经验或理论做出预测。把这些预测和解释一起称为预测模型。因此，预测模型将我们解释中的集合（或类别）映射到结果上。任何解释都有一个最精确的模型，但没有理由相信人们肯定能够用到这个模型。毕竟，我们只是人。
73. 工具箱框架服务于三个目的。
    1. 第一，它有助于以新的方式思考智能这个问题。在通常情况下，我们都是根据智商分数来评估智能水平的，而利用工具箱，就可以根据特定的工具或工具集合来思考。
    2. 第二，工具箱框架能帮助我们重新思考应该如何对智能进行排序。如果从工具的角度来思考人，就不一定能说一个人比另一个人聪明。
    3. 第三，工具箱框架允许我们计算群体能力。如果把人视为有工具的人，那么就可以推断出一群人将会如何表现。但是不能对智商分数进行相同的计算。
74. 工具箱使我们与众不同：任何两个人都可能拥有不同的工具箱。一个人可能知道如何应用概率论中的贝叶斯规则，另一个人可能知道如何区分不同鸟的种类；一个人可能知道怎样用二进制来表示数字，另一个人可能懂得如何将草药和香料结合使用。工具箱定义、约束、引导我们，决定我们在学校里的表现、应该怎么与别人相处、选择什么职业、赚多少钱、是否能够玩得开心，以及聪明的人怎么看待我们。一个人的工具箱不会是一直固定不变的。在生活中，我们会学习新的工具，偶尔忘记旧的工具。**在任何时候，个人的工具箱都取决于天赋、身份、训练和经验**。
75. 不过话说回来，智商测试毕竟还是在测量一些有意义的东西。这种测试能够反映某个人在相对较短的时间内展现一系列认知技能的能力。平均而言，智商高的人应该拥有更多的工具，尤其是能让人快速而准确回答问题的工具。因此，智商测试得分高的人可能并不是多样性的
76. 如果仅有一个数字指标达不到，那么也许可以通过增加维度数量来捕获智能。正如将会看到的，这个想法确实向着工具箱框架的方向迈进了一步，但是远远没有到达终点。尽管如此，它仍然值得在这里展开探讨。 上文中已经提到过，对于智能，**最著名的多维度测量方法是霍华德·加德纳提出的八大智能维度度量法：语言的、逻辑的、音乐的、空间的、运动的、人际的内省的以及自然观察的**。加德纳所选择的这些维度都不能说是“特别的”。据他所说，每个维度都要满足7个标准：相关的智能与大脑的特定区域有关、存在这方面的“神童”、可以按精通程度划分为不同阶段，等等。
77. 著名认知心理学家罗伯特·斯滕伯格（Robert Sternberg）给出了第二种多维度的智能测量方法。它包括三个维度：
    1. 分析性智能、创造性智能和实践性智能。
    2. 分析性智能大体上与人们通常说的智商相对应，它强调的是解决测试问题的能力。
    3. 创造性智能刻画的是人们将过去的经验应用到新的问题上、并将不同想法组合起来解决问题的能力，这与工具箱框架有相似之处，创造性智能部分测试了组合不同工具的能力。
    4. 实践性智能则用来刻画一个人将学术知识应用于现实世界的能力。
    5. 一个实践性智能很高的人，在解决类似“做一张桌子要购买多少木材”这样的问题时能够娴熟地运用自己的工具，但是在解数学问题时却可能表现不佳。
    6. 一个实践性智能较低的人可能随手就能解出很难的微积分题，但是在重新装修一个房间时却可能会多买五六倍的油漆。幸运的是，这两个人可能会结婚。如果真能那样的话，一切就都尽善尽美啦。
78. 工具箱框架其实相当简单。首先，考虑所有可能的工具，这包括一个人可能获得的所有知识、技能、能力、启发式、解释和视角。当然，一个人可能无法获得所有这些工具，所以一个人的工具箱是可能获得的工具的子集，也就是一个人已经获得的工具。
79. 现在用工具箱框架来考虑一个二人世界，我们的任务是，找出芭比和卡尔谁是更聪明的那一个，本章结束时将会让更聪明的这个人“晋级”。芭比和卡尔拥有不同的大型工具箱，不过芭比工具箱中的工具比卡尔的更多。芭比已经20岁了，卡尔却只有15岁，所以芭比比卡尔更聪明一些也不足为奇。但是在工具箱框架中，芭比要想比卡尔更加聪明，意味着卡尔拥有的每一个工具，她都拥有，同时她还拥有一些其他工具。如果不是这样，卡尔就可能做出比芭比更大的贡献，可能会更成功，因为他可能有更合适的工具。
80. 正如已经讨论过的，认知工具组合起来更有价值。工具是具有超可加性的。由于工具组合的数量远远超过了工具的数量，所以这种超可加性对于我们来说意义重大，尤其是想对不同人的智能进行比较的时候。一个拥有20个工具的人，也拥有190对工具、1 000多套“工具三件套”。当然，并不是所有的工具组合都有“重大意义”，有些工具组合甚至没有任何意义。
81. 先从解决问题开始，将注意力集中在困难的问题上面。解决容易的问题不需要多样性视角和启发式来。2+2=4，这非常简单，但是蛋白质折叠则是困难的。我们面临着不少困难的问题，寻找可再生能源、设计卫生政策、管理生态系统，这些最受关注的问题都是困难的问题。但是困难的问题不仅仅限于这些，还包括设计建筑物、制作电影以及应付考试，等等。困难的问题并非今日才有，远古时代的动物驯化、工业革命时代的蒸汽机技术开发，都不属于“简单问题”的范畴。但是，很多人都认为，在当今社会，问题的多维性以及问题之间的相互联系，导致了一系列比过去更大、更困难的问题。
82. 他能做出的贡献也取决于找到好的解决方案的能力，但是不应该把智能和个人贡献等同起来。那是个错误，事实上，那将是两个错误。 首先，这样做忽略了问题的难度。我们不想奖励那些碰巧选中了或者被分配了相对容易问题的人，同时也不能低估那些试图解决超出群体能力问题的人的能力。
83. 其次，如果把智能和个人贡献等同起来，其实是在假设做出贡献的人具有更高的智能，但事实却可能是这个人只是有一些与众不同而已。突破往往源于多样性视角。但是拥有多样性视角与聪明并不是一回事。有些人只拥有很少的工具，但却都是正确的工具，因此可能会做出重要的突破。
84. 对个体多样性如何集结的研究，以多样性优于能力定理为顶峰。这个定理的作用是，它给出了一些条件。在这些条件下，多样性个体的集合优于个人能力更高的个体集合。正如在本书前言中已经提到过的，这个结果并不是某种预期或意愿。这个结论是我在加州理工学院当助理教授时，对一些基于主体的模型（agent-based models）进行了研究和实验之后得到的。
85. 但是如果把他放上珠穆朗玛峰，他会认出这是一个高峰。接下来将提出三个观察结论，它们能够将问题解决者的特征与各自的局部最优解联系起来。
86. **观察结论一描述的是较好的问题解决者与局部最优解之间的关系： 个人表现更好的问题解决者有更好的局部最优解：那些个人表现更好的问题解决者往往会被锁定在价值相对较高的局部最优解上**。 这个观察结论说明，价值相对较高的局部最优解是有优势的。再次以旅行商问题为例。如果某个问题解决者有两个局部最优解：一个是总里程为2300千米的路线，其实这就是全局最优解，另一个是总里程为2 400千米的路线，那么这个人可能会比其他有两个别的局部最优解的问题解决者表现得更好，例如其中一个总里程为2900千米。需要注意的是，在这里假设这两个问题解决者找到他们各自的局部最优解的可能性相等，稍后将放宽这个假设。
87. **观察结论二是，更好的问题解决者倾向于只拥有较少的局部最优解**。他们所使用的视角、所创建的景观不那么崎岖；根据定义，不那么崎岖的景观的局部最优解相对较少一些。或者，他们可能拥有更多的启发式，可以更容易离开各自景观中的高峰。无论具体原因是什么，他们都会较少被卡在局部高峰上。 更好的问题解决者所拥有的局部最优解较少：那些个人表现更好的问题解决者倾向于拥有更少的局部最优解。 要解释这个结论，所需要的直觉也很简单。局部最优解就是可能会让问题解决者卡住的点。但是，这些局部最优解中必定有一个是最佳解决方案，其他局部最优解的价值都比不上它，卡在其他解决方案上会导致更糟的结果。一般来说，局部最优解越多，搜索就越容易卡在某个局部最优解上，从而问题解决者的表现就越差。 还可以把前两个观察结论组合起来。“个人”表现好的问题解决者应该具有相对较少的局部最优解，而且他们的局部最优解都具有较高的价值。相反，可以预期“个人”表现差的问题解决者具有很多局部最优解，但是其中许多局部最优解的价值都比较低。
88. **可以得到观察结论三：吸引盆的大小是重要的，好的问题解决者往往有更大的吸引盆，从而更容易到达更好的局部最优解**。 在目前为止所阐述的内容的基础上，可以将问题解决者描述为一组局部最优解，以及停留在每个局部最优解上的概率。在上面这个例子中，可以将凯伦这个问题解决者描述为：有三个局部最优解，其集合为｛30，24，12｝，每个局部最优解的的概率为（）。同样，可以把保罗表示为：有三个局部最优解，其集合为｛30，25，20｝，相应的概率是（）。当然，需要注意的是，在这些局部最优解中已经包含了全局最优解。
89. 两个人都必须找到最好的解决方案。 这种将问题解决者描述为局部最优解的集合以及找到概率的方法是非常有用的，但它不是问题解决者集合的一种视角。接下来将会证明，两个问题解决者即便有完全不同的视角和启发式，也仍然能够产生相同的局部最优解与相同的找到局部最优解的概率。因此，从问题解决者到一个附加了概率的局部最优解集合的映射，应当被视为一种解释，它能够对问题解决者进行分类。这种分类从表面上看似乎过于琐碎了，但是事实并非如此。它使我们能够在内部解决问题多样性与外部解决问题多样性之间做出区分。这是一个重要的区分。 内部的解决问题多样性与外部的解决问题多样性 在开始讨论这个区分之前，先回过头去“盘点”一下已经学到手的东西。一个人的视角和启发式定义了某个现有解决方案的“邻居”，即问题解决者打算去搜索的解决方案，也就是视角、启发式能够识别出来的解决方案。视角和启发式是解决问题的内在因素，外部观察者不一定知道它们。外部观察者可以观察到的是解决问题的外在因素，也就是问题解决者如何通过各种方法来找到解决方案。当然，仅仅是了解这些东西，也需要观察者付出一定的努力，但是在这里，暂且忽略这一点。 下面给出的一个例子需要你放慢阅读速度，仔细研究。这个例子并不困难，但需要耐心。先重置一下你的认知框架，就像某个大城市的公共交通系统图一样，看上去似乎一团糟，但是有一个基本的逻辑在里面。在这个例子中，两个问题解决者的视角和启发式都不相同，但是都同样是外部的，他们在解决方案的空间中以完全相同的方式进行搜索。 先从视角开始讨论。在图6-6所示的两个视角中，每一个视角都以各自的方式组织了8个可能的解决方案，分别用立方体上的字母A～H表示。阿尔法视角组织解决方案的方法是，按字母顺序以逆时针方向排列在每个层级上。混杂视角则随机排列立方体上的字母。 图6-6一个立方体的两种视角 有两个问题解决者，萨姆和麦迪。
90. **可以得到观察结论三：吸引盆的大小是重要的，好的问题解决者往往有更大的吸引盆，从而更容易到达更好的局部最优解。**
91. 假设一个问题解决者只有两个局部最优解，其中一个是全局最优解，另一个是价值相对来说更低一些的局部最优解。但是如果几乎总是找到低价值的局部最优解，那他的平均表现就会很差。反过来，如果几乎总能找到全局最优解，那他的平均表现就会很好。**为了更正式地说明这个观点，在这里引入一个“吸引盆”（basin of attraction）的概念。笼统地说，一个局部最优解吸引盆的大小，就等于问题解决者被卡在那个峰值上的概率。**
92. **内部多样性（多样性视角和多样性启发式）不一定会导致外部多样性（在解决方案空间中的不同搜索方式）**。人与人之间当然会有不同，但是他们仍然可能会以同样的方式去寻找解决方案。具有多样性视角和启发式的人们在解决问题时仍然可能类似。10换句话说，多样性的视角和启发式可能会相互抵消。这种抵消可能不会非常频繁地发生，但是不能保证，两个使用不同表示方法并且应用不同问题求解技术的人，肯定会以不同方式去寻找解决方案。**因此结论是：多样性的人也可能不会以不同的方式去解决问题**。
93. 在开始讨论这个区分之前，先回过头去“盘点”一下已经学到手的东西。一个人的视角和启发式定义了某个现有解决方案的“邻居”，即问题解决者打算去搜索的解决方案，也就是视角、启发式能够识别出来的解决方案。视角和启发式是解决问题的内在因素，外部观察者不一定知道它们。外部观察者可以观察到的是解决问题的外在因素，也就是问题解决者如何通过各种方法来找到解决方案。当然，仅仅是了解这些东西，也需要观察者付出一定的努力，但是在这里，暂且忽略这一点。
94. 在给出了上述背景知识之后，现在可以开始正面阐述多样性优于能力这个观点了。首先证明多样性优于同质性。假设，现在有两个问题解决者组成的小组，一个是多样性的，另一个是同质性的。如果所有这些问题解决者的“能力”（我后面会给出能力的正式定义）都是相同的，那么多样性的小组将会找到更好的解决方案。这个结论虽然不如多样性优于能力那么令人惊讶，但是它有助于理解为什么多样性是有益的。
95. 在上述假设同时成立的前提下，多样性小组一般都会优于同质性小组。这个结果背后的直觉是非常清晰的：同质性小组实际上与只有一个人的情况没有什么区别。同质性小组中的每一个人都具有相同的视角和启发式，所以他们都有相同的局部最优解集合。因此，在第一个人找到最优解之后，这个小组就没有人能够进一步加以改进了。他们都会找到同一个解决方案。在这种情况下，三个臭皮匠并不能顶一个诸葛亮，因为那三个臭皮匠其实只能算是一个人。
96. **定理 多样性优于同质性定理： 如果两个问题解决者集合都只包含了个体能力相等的问题解决者，并且第一个集合中的问题解决者是同质性的，第二个集合中的问题解决者是多样性的，那么平均而言，它们的局部最优解将会有所不同，而且由多样性问题解决者组成的集合将优于由同质性问题解决者组成的集合。**
97. 多样性优于能力定理成立的4个条件
    1. **条件1：问题困难条件 没有任何一个问题解决者总能找到这类问题的全局最优解**。对于这个条件，还要补充说明一点。在这里，假设问题是相当困难的。这个假设似乎与之前对视角的讨论相矛盾，在那里所说的是在旁观者眼中问题有多困难。一个人视角下的崎岖景观，在另一个人的视角下可能是富士山景观。所以，还要更精确一些：这里所假设的是，从问题解决者的视角来看，这个问题是困难的。
    2. **条件2：微积分条件 每一个问题解决者的局部最优解都可以写在一个列表中**。换句话说，全部问题解决者都是足够聪明的。 微积分条件为什么重要？要说明它的重要性，不妨先假设它不成立，看看会发生些什么。如果很多问题解决者都有无数个局部最优解，那么随机选定的问题解决者集合将与一群在打字机上乱敲乱打的猴子没有什么区别。虽然据说，如果无数多的猴子在无数多的打字机上随机打字，并持续无限久的时间，那么在某个时候，它们必定能够打出莎士比亚的全部著作。这样的问题解决者集合，不可能优于由精英问题解决者组成的集合。再举一个例子：随便找来的一群人在解决统计问题时的表现不可能超过一群专业统计学家。因为对这种问题而言，大多数普通人都无法满足微积分条件，他们会陷入几乎任何一个解决方案里。
    3. **条件3：多样性条件 除了全局最优解之外的任何一个解决方案，对于某些问题解决者来说，都不是局部最优解**。 这个条件的含义并不是说，给定任何一个解决方案，某些问题解决者能够立即跳到全局最优解上。后面这种假设要更强，而且很少能够实现。相比之下，这里假设只要求存在某个问题解决者，能够去寻找一个更好的解决方案。这种改进的幅度可能很小。在卡斯帕罗夫与一大群人进行国际象棋比赛的例子中，这个假设可能并不成立。在那些人当中，可能并不包括某一个能够阻止大家下出“昏招”的人。而且，卡斯帕罗夫的优势很可能正是由于他们无法正确地评估每一步棋而得到的，因为他们缺乏参加这种高水平比赛的经验。在接下来的两章中，还会更加详细地讨论这个主题。 为
    4. **条件4：大群体规模条件 问题解决者的“初始群”必须足够大，而且一起去解决问题的工作团队必须包含多个问题解决者**。 不过，我们不可能明确指出这些集合的规模究竟多大才能保证多样性优于能力定理成立。集合中问题解决者的确切数量取决于问题的难度以及问题解决者初始集合的多样性。问题越困难，局部最优解的数量就越多，也就越需要更多的问题解决者来克服局部最优解重叠的问题。同时，问题解决者越具有多样性，要求的集合规模就越小。因为不同的问题解决者会被困在不同的局部最优解上，所以当他们一起来解决同一个问题的时候，几乎不会被困在同一个局部最优解上。
98. **问题困难条件、微积分条件、多样性条件以及大群体规模条件是多样性优于能力的充分条件**。虽然多样性优于能力这个结果在其他条件下也有可能出现，但是只要这些条件得到了满足，多样性就能优于能力。
99. **定理 多样性优于能力定理： 给定条件1～4，由随机选出的问题解决者组成的团队能够优于由个体表现最好的问题解决者组成的团队**。 这个定理不是一个比喻，更不是那种或许能够“保用10年”的处世秘诀。它是一个合乎逻辑的真理。16 要明白这为什么是一个真正意义上的定理，得回到开始的地方——问题解决者拥有自己的视角和启发式。为了将内在逻辑尽可能透明地呈现给你，假设每个问题解决者都只有一对视角和启发式。可以将视角和启发式的空间用一个盒子来表示（见图6-9）。而且，就像对问题的处理那样，也可以为这里设定的视角和启发式构造一个景观，方法是令视角和启发式对应的高度与它被用于解决难题时的平均价值相匹配。这个景观，是问题解决者的景观，必定存在一个全局最优解。问题解决者景观中的全局最优解代表着最好的个体问题解决者，用字表B来表示。但是，请注意，由问题困难条件1可知，没有一个视角和启发式每次都能找到全局最优解。
100. **一定要记住，上述4个条件是多样性优于能力的充分条件，但是却远不是必要条件**。正如冰激凌是让我的两个儿子安静下来的充分条件，但是却不是必要条件。这个结果在其他一些条件下也可以成立。此外，上述4个条件中最强的一个条件，即多样性条件，通常是可以放宽的。事实上，在最初的基于主体的模型中，正是这些模型激发了现在的分析，多样性条件几乎从未得到满足。只要作为不同人工智能体的局部最优解交集的解决方案的价值不低，多样性群体的表现就会更好。理由很简单，因为它们的局部最优解更少。
101. **定理 任意贡献定理： 给定具有相同能力的问题解决者，他们的贡献可能是任意的**。也就是说，任何问题解决者都可能做出任意贡献。任意贡献定理告诉我们，必须非常小心，不要因为某人在某个特定问题上的贡献而做出过强的推论。一个伟大的发现可能只是一次意外好运的结果。但是，如果看到某个人持续地做出贡献，就可以断定这个人有一个非常强大的工具箱，或者至少有一个独特的工具箱。
102. 多样性的视角也会减少构造精致的、巨细无遗的启发式动机。因为在一种视角下有效的启发式在另一个视角下可能没有用处。在一个景观中轻易到达高峰的启发式在另一个景观中却可能随时搁浅。上面这两个问题，也就是难以沟通和弱化构造更复杂、更精巧的启发式的激励，可能会导致有人做出这样的结论：在增加多样性时，应强调启发式的多样性。但是，这种直觉是错误的。多样性启发式往往倾向于导致更温和的变化和更多的迭代。新的启发式不太可能使问题变得简单。因此，如果共同的视角创造出了一个崎岖景观，那么考虑另一个视角将比让一大群人浪费时间去攀登一大批局部高峰好得多。虽然有可能用一个启发式来模拟一个视角，但是这样的启发式可能会非常复杂。而且，如果有人能够不根据某个视角进行逆向工程就得出一个启发式，那么这个启发式就有可能不是一个真正的启发式。
103. 许多人都倾向于认为，知情程度比较有限、知识水平不是太高的人组成的群体无法做出非常准确的预测。但是这种看法不一定正确。**大量证据表明，多样性的人群往往可以预测得相当好**。如果不是这样的话，又怎么能期望市场和民主制度能够很好地运转下去呢？说到底，股价难道不是一种预测吗？选举或公民投票难道不是一种预测吗，例如对政治家将会推出什么提案、全民投票将会推动什么政治力量上台的预测。 当然，价格的预测和投票结果的预测都不一定与市场和民主制度的实际结果完全一致，但是即便有所偏离，也不会太过离谱。否则，肯定会看到更加频繁的股市崩溃和更多的政治混乱。当然，也不能说股市崩溃和政治混乱完全不存在。它们确实也存在，但是并非特别广泛，不然也就等于实质上已经放弃了市场或民主制度。事实上，有人指出，以市场为基础的民主制度标志着“历史的终结”。
     - 人群预测准确度上和人群的性质和问题类型有着密切关系, 一个简单的问题可能群体更容易达到更好的结果, 比如一头牛有多重; 而一个困难或复杂的问题群体就没有什么实际的意义了, 比如"歌德巴赫猜想"这种民科集中地; 同样如果一个群体的人只有一个"大脑"完全服从某人那即使是简单的问题也不一定会有正确的答案, 比如 1984 中 2+2=5 是正确的.
     - 群体可以提供正确的或准确的预测是困难的, 这种正确可能只是一种社会指标而不是一个客观的指标, 是人对人的衡量, 而不是衡量这个真是的世界.
104. 期货市场上的交易者所确定的橙汁价格走势，往往比气象学家对未来会不会出现冰冻灾害天气的预测更加准确。当然很显然，市场价格并不是一个完美的预测指标，因为市场泡沫和市场崩溃会不时发生。但是，正如索罗维茨基所指出的那样，市场之所以会产生泡沫，部分原因在于市场本身并没有一个预先确定的结束交易日期，这就给那些趋势交易者提供了强大的激励，他们以为自己可以逐浪而行，从不断上涨的价格中持续获利。
105. 在信息集结模型中，人们得到的是与答案有关的信号。从根本上说，各种类型的信息集结模型涉及的都是对人们所知的假设，关于人们所知共有三个假设。最终，它们都会成为关于信号的假设，但是在这里从它们提供的信息角度来进行描述。这些模型假设人们知道答案的概率，或者一部分答案，或者得到关于答案的模糊信号。 **第一个假设是指有些人知道答案，其他人则不知道**。信息集结过程允许知道答案的人去揭示它。 **第二个假设则指不同的人分别知道一部分答案，而且各部分答案可以被集结到一起，以揭示整个答案**。很早以前，亚里士多德就看到了这一点。有人把这种情况称为“合取法”（summation argument），著名法学家、政治哲学家杰里米·沃尔德伦（Jeremy Waldron）则用了一个更加堂皇的术语——众“智”成城原理（doctrine of the wisdom of the multitude）。亚里士多德在《政治学》一书中是这样描述的： **人人贡献一分意见和一分思虑；集合于一个会场的群众就好像一个具有许多手足、许多耳目的异人一样，他还具有许多性格、许多聪明**。群众（多数）对于音乐和诗人的作品的批评，常常较［少数专家］更为正确，情况就是这样：有些人欣赏着这一节，另些人则被另一节所感动，全体会合起来，就完全领略了整篇的得失。
106. 在这段话中，亚里士多德所讨论的是诗歌和音乐，而不是微软公司股票的价格或政治家的能力，但是他的见解也适用于后者。亚里士多德认为，因为每个人都知道解决方案的一部分，所以全部人聚在一起就可以把握整个解决方案。这个“整体为各部分之和”的逻辑确实可以解释某些类型的群体智慧，但是它并没有描述人们是如何在模型的基础上做出预测的。
107. **第三个假设是，人们通常只能看到一些关于现实的模糊画面，这些画面只能刻画出视线被阻挡或被扭曲时的某些东西**。对这个假设加以变换和延伸，可以得出一个关于预测的假设。可以把上面说的这种扭曲看作预测模型中的误差，并假设噪声只是真实状态的附着之物，或者说，只是给正确答案“画蛇添足”。当然，在实际的预测中，这种情况不太可能是真的：预测是完全准确的，只不过被添加了或遗漏了什么东西。因此，这个假设只能刻画人们看不清结果或事件本身的那些情形
108. 模型1：“百万碎片”模型 在这里，先给出第一个模型：玩具信息集结模型。在这个模型中，人群中的每个人都拥有关于要解决的问题的正确答案的部分信息。他们集结各自拥有的部分信息的途径是投票。
109. 上面这个模型很简洁很优雅，但是它只是片面地解释了“群体的智慧”。它告诉我们，如果人群中的某些成员拥有正确的信息而其他人没有，那么不正确的信息就可以被随机性抵消。它用数学的方法描述了亚里士多德的逻辑，但不是全部。而且不幸的是，它并不能解释本章一开始就给出的那几个例子。在那些例子中，群体成员中没有任何一个人知道正确的答案。例如，据我们所知，在高尔顿观察的那种公开竞猜肥牛体重的活动中、在赛马比赛中、在政治选举中，从来没有人预先知道准确的答案。我本人也非常确定，我的班上从来没有人见过我称体重。
110. **模型2：“区域销售”模型 第二种类型的信息集结模型适用于群体中每个成员都知道答案的一部分的情形，它可以说是亚里士多德的“整体为部分之和”原理的正式表示。**
     1. 仍旧假设你是一名经理，你需要知道在周末前一天打电话请“病假”的员工总数。你可以要求下属各个部门的主管报告有多少人打电话请了“病假”。但是他们可能不愿意告诉你这些信息，因为这可能会暴露出他们所在部门的糟糕状况。但是，你可以反过来，让他们做个预测：在全公司范围内，他们认为有多少人打电话请了“病假”。在这种情况下，主管们也许仍然有动机说谎，但是这种动机将会弱得多。而你则可以从他们预测的平均值中得出一个相当准确的估计。
111. **模型3：“真相引力”模型 最后给出的两个模型略有不同**。在第一个模型中，将假设信号是离散的，例如硬币是字朝上还是花朝上，答案是对的还是错的，等等。而在第二个模型中，假设信号是连续的，它们可以取任何一个实数值，例如一个人或一头肥牛的体重。这两种模型在概率论课程中都有讲授，经济学家和政治学家用它们来解释为什么市场和民主制度会如此运行。但是，大多数人都觉得概率模型令人困惑，而且没有多少趣味。确实如此。概率模型涉及使用p和（1–p）等符号进行大量计算。也正因为如此，在有些时候，为了让更多人理解，我们必须带领他们穿透复杂计算的迷雾。
112. **模型4：“噪声平均”模型** 接下来给出本章最后一个模型。它也假设人们可以接收到模糊的信号，但是这些信号具有真实的价值。像之前一样，通过一个具体的假想例子来分析这个模型。假设一个6人的群体被分配了这样一个任务：确定麦当劳是否有必须将咖啡的温度保持在77℃的制度。一群人到麦当劳去喝咖啡，条件是他们不会同时去同一家麦当劳，假设每个人都会接收到一个接近于世界真实状态的独立信号，也就是指麦当劳关于咖啡温度的制度。
113. 我们分析的最终结果是如下两个定理：“多样性预测定理”和“群体优于平均定理”。第一个定理说的是，群体准确率等于个体的平均准确率减去群体预测的多样性。1因此，就预测任务而言，“多样性有多重要”这个问题的答案是“与能力一样重要”，不多也不少。第二个定理说的是群体预测的准确性不可能比其成员预测的平均准确性低。这也就是说，群体必然比其一般成员预测得更准确一些。所以，群体预测的平均水平要高于个体预测的平均水平。此外，群体多样性的程度越高，群体预测优于其成员平均水平的概率也越大。
114. **定理 多样性预测定理： 由一组预测模型组成的一个群体，必定有群体误差＝平均个体误差－预测多样性 在应用这个定理的时候，必须非常小心，既不能高估它的重要性、也不能低估它的重要性**。这个定理所说的，并不是我们不希望群体由预测完全准确的人组成。如果每个人都能完美地进行预测，他们就不可能是多样性的。如果平均个体误差等于零，那么多样性也必定等于零。还要注意的一点是，预测多样性等于群体预测的平均距离，所以增加一个会给出不同预测的人并不一定会增加整体预测的多样性。只有在增加的人的预测平均来说比其他人的预测更加不同时，预测多样性才会增加。这就意味着，能够拥有的预测多样性是有限度的。
115. 上面给出的这些警告恰恰揭示了这个定理的微妙之处，必须牢记这个定理的核心：个体能力（平均个体误差）和群体多样性（预测多样性）对群体预测能力有同样的贡献。“不同”与“好”同样重要。按单位增加预测多样性与平均预测能力，对减少群体误差的贡献完全一样。
116. **定理 群体优于平均定理： 任意一个多样性的预测模型集合，群体预测必定比平均个体预测更加准确，也就是说：群体预测误差<平均个体误差**。 群体优于平均定理可以从多样性预测定理推导出来。多样性预测定理告诉我们，群体误差=平均个体误差–预测多样性。同时，只要预测不同，预测多样性就必定是正的。因此，群体误差必定小于平均个体误差。虽然得出这个定律不需要什么高深的数学推理，但是它非常强大
117. 到目前为止，还没有讨论过群体成员之间的沟通。如果人们可以分享各自的预测，那么他们就可能会变得不那么多样性。用苏格拉底的话来说，群体很容易“随大流”，也就是说，人们经常改变自己的预测以便与他人的预测保持一致。因此，不一定能观察到群体智慧的涌现，反而会观察到群体的“疯狂”。是的，可能会看到投机者以疯狂的价格购买郁金香。我们也可以用多样性预测定理来解释群体的疯狂。不过在这里要明确的是，当说一群人陷入了群体疯狂的时候，所说的是一群人都采取了同一种行动，而且那种行动在反思时会被认为完全没有道理。 说一个群体陷入了疯狂，意味着这个群体的成员系统性地做出了同样的错误决定。如果人们是在某种非常紧迫的情况下做出了这种决定，比如说在沙发起火燃烧时，或许可以把这种情况归结为人类的某种倾向，下文将讨论这个问题。如果人们在有时间去构建他们认为合理的预测模型时做出了这种决定，那么就可以归因于群体缺乏多样性了。多样性预测定理意味着，只有当群体成员既缺乏准确性又缺乏多样性的时候，才会产生这种令人震惊的错误。
118. 因此，这个定理表明，深思熟虑也是一把双刃剑。如果人们彼此交流、相互分享信息和评估彼此的模型，那么他们可以提高模型的准确性。但是，这样做同时也会减少模型的多样性。
119. **定理 群体可能有免费午餐定理： 聚丛解释以及基于不同视角的解释可以生成包含交互效应的预测模型。拥有这样预测模型的群体有时能够预测一个复杂的函数**。 之所以称之为“可能的免费午餐”，是因为不能预先保证这些交互项都是适当的，而且，根据粗略近似性，我们知道群体模型中这些交互项的系数其实是有误差的。然而，即便如此，上面这个例子和“筛选成功”例子都有力地表明，做出非常准确的预测仍然是完全有可能的
120. 甚至连个人也可以建立起自己的群体模型。华尔街最好的那些投资者就是这样做的。事实上，传奇投资家查理·芒格和沃伦·巴菲特就是如此。他们两人一起为伯克希尔-哈撒韦公司的投资者决定数以十亿计的美元资金的投资方向。**查理·芒格的投资决策就是基于他所称的心智模型格栅（lattice of mental models）做出的。这是一系列逻辑上一致的多样性模型，芒格在它们的基础上做出了准确的预测**。当然，在这里只能猜测，芒格的群体模型必定是一个有智慧的、多样性的群体。
121. 事实上，在许多学科中，都有大量以整本书的篇幅探讨偏好和偏好理论的著作。大多数著作所阐述的偏好理论都带有大量的符号，这使理论与现实世界的联系变得非常复杂。因此，我决定偏向另一个方向，只要有可能就放弃使用符号来表示变量。这种处理是“非传统”的，因为它强调的是基本偏好（也就是对结果的偏好）与工具偏好（也就是关于如何获得想要的东西的偏好）之间的区别。对结果的偏好是根本性的，例如喜欢吃鱼和吃玉米饼、希望有强健的膝盖或者经济持续增长。而有关行动或政策的偏好则是工具性的，例如要不要节食、加强拉伸运动或者改变税收政策。行动本身并不是目的、结果，它们是实现结果的手段。 多样性的基本偏好不一定意味着多样性的工具偏好，反之亦然。这个发现对如何思考偏好多样性具有很大的启发意义。对于拥有不同基本偏好的人，说他们拥有不同的价值观。而对于拥有不同工具偏好但是拥有相同基本偏好的人，说他们拥有相同的价值观，但是对世界如何运行有不同的信念。无论是哪一种不同，人们都可能无法就采取什么样的政策或行动达成共识，但是只有在第一种情况下，偏好多样性才会导致问题的出现。在后一种情况下，偏好多样性反而是有用的。将证明这一点。
122. 在讨论偏好问题时，标准做法是假设一个备选方案集合，人们对这些备选方案有自己的偏好。这里所说的备选方案，可以是位置、产品设计、公共政策等。它们既可以是结果，也可以是行动或政策
123. 思考偏好问题最基本的方法是，用偏好想象对一组行动、政策或结果进行排序。为了便于表述，把这些称为备选方案集合。一个偏好关系，用符号“>”来表示，以描述备选方案的排序。
     1. 完备性（complete） 如果给定任意两个备选方案A和B，都有A>B，或B>A，或A=B，那么偏好就是  完备的。 或许可以认为，每个人的偏好都是完备的，因为每个人都可以对任何两个备选方案进行比较。但是，完备性并不是一个空洞的假设，因为人们往往会对某些结果产生相互矛盾或无法取舍的感受。但在有的时候，人们也许不能或者也不愿意在不同结果之间做出选择。如果有人问你更喜欢父亲还是母亲，或者你更喜欢你的哪一个孩子，你可能就会发现这种问题无法回答。
         - 一种偏序关系, 我个人认为偏好是不完备的, 不能完全进行比较.
     2. 可传递性（transitive） 如果偏好不是循环的，那就是可传递的。例如，如果一个人喜欢苹果多于香蕉、香蕉多于梨，那么他就喜欢苹果多于梨。   偏好必须具备可传递性这个条件，从技术的角度来看，似乎也是一个“卑之无甚高论”的明显条件。在个体层面上看，确实如此。如果拉维喜欢冰激凌多于酸奶、酸奶多于豆腐，那么他就应该更喜欢冰激凌而不是豆腐。对于个人来说，偏好的可传递性通常是成立的。
124. **尽管个人偏好循环可能是很罕见的，但是这种现象在群体中却是相当常见的。**
    - 真的吗? 这里没有给出证明或具体的例子.
125. 如果偏好是完备的、可传递的，那么偏好就是理性的。 理性偏好的假设似乎是合理的。虽然完备性和可传递性不算太强的假设，但是它们仍然严重限制了可能存在偏好多样性的数量。为了更清晰地阐明这一点，我们将在一个排除了无差异偏好的有限制的框架内讨论，这也就是说，不允许人们在两个备选方案之间表现出无差异。
126. 没有偏好多样性，可能也就无法拥有许多其他类型的多样性。正是因为每个人想要得到的东西都有所不同，才会在如何表示事物、寻找解决方案以及解释事物等各方面都有所不同。因此，偏好多样性，尽管有一些负面的直接影响，但是同时也具有正面的间接影响。考虑到所有的优点和缺点，一些乐观的读者甚至可能会引用美国著名女企业家玛莎·斯图尔特（Martha Stewart）的说法：偏好多样性是一件好事。
127. 多样性偏好导致的一系列问题，在这里只强调其中的四个：^dyx-mt2zmta ^ab668f
     1. **第一，群体偏好可能根本不存在；**
     2. **第二，“一对一投票”中没有胜利者；**
     3. **第三，投票过程可能被操纵；**
     4. **第四，多样性导致公共资源短缺**。这些问题会导致社会成员在个人层面上遭受各种挫折，有时甚至会升级为严重的冲突。
128. **结果1：群体偏好可能根本不存在** 从一个有开创意义的定理开始讨论。这个定理是由肯尼斯·阿罗（Kenneth Arrow）证明的。尽管政治科学领域的大多数学者都很熟悉这个结果，但是它仍然有可能会令外行人感到震惊，所以最好安坐不动，细细阅读本节内容。这个定理告诉我们，多样性的个人偏好为什么不能集结为群体偏好。它意味着合理的群体偏好是不可能存在的。
129. 群体偏好不存在！这个事实具有深远的影响。**这就意味着不能说“这就是美国人民想要的东西”**。我们可以穿着黑色衣服，抽着烟，坐在咖啡馆里，正儿八经地谈论“**一般意志**”“**所有人的意志**”等高深的政治哲学概念，一直谈到脸色发青、肺泡全黑都没有关系，因为这个问题不会自行消失，原因很简单：多样性。 为了阐明阿罗的定理，首先要明确合理的群体偏好到底是什么，然后再说明合理的群体偏好不存在这个结论的意义。为此，先回到本书前面给出的偏好模型上来。想要搞清楚俄亥俄州人民、思科公司董事会成员或者孟菲斯大学艺术和科学学院员工的偏好，一般要求这些偏好能够满足某些规范的性质，也就是学者们所称的“作为迫切想到得到之物的性质”
     - 不存在真正的一个决策让所有人都满意, 没有任何人能代表群体民众.
130. **群体偏好要满足的第一个要求是，它们必须是理性的，必须是完备的，即任何两个备选方案都可以相互比较和可传递的，也就是不允许出现“剪刀、石头、布”游戏那样的循环**。如果失去理性，群体就可能无法采取任何行动。事实上，可以暂时忘记重大的政策问题，家庭决策中也同样存在这个问题。如果喜欢中国菜多于墨西哥菜、喜欢墨西哥菜多于意大利菜，喜欢意大利菜多于中国菜，我们一家人应该去哪里吃晚餐？当然，不能回答“去丹尼餐厅吃”，那就是不按常理出牌了。 **群体偏好必须满足的第二个要求是，群体偏好应该能够反映个体层面的一致性**。如果每个人都偏好A甚于B，那么群体就必须偏好A甚于B。如果俄亥俄州的每个人都更喜欢七叶树而不是橘树，那么“俄亥俄州人民”也应该如此。如果公司每一个员工的预测模型都显示在安阿伯设立新办事处比在波士顿更合适，因为前者的居民更友善、更聪明、更具多样性，那么公司作为一个群体，也应该更加偏好在安阿伯而不是在波士顿设立新办事处
131. **定理 阿罗不可能定理： 从个体偏好排序出发，如果允许所有可能的偏好，那么不存在完备的、可传递的群体偏好排序，群体偏好满足一致性、非相关备选方案独立性和非独裁性**
132. 阿罗的定理至今仍然是社会科学中最大的悖论之一。它指出，任何集结偏好的规则，包括多数投票，都不能满足前述要求。说实话，这确实很糟糕，不是一个令人开心的结果。还要注意的是，当理性人的投票会导致非理性的群体偏好，也就是循环的偏好时，这种情况既可以因基本偏好多样性而发生，也可以因工具偏好多样性而发生。
133. 结果2：“一对一投票”中没有胜利者 我们在上面已经阐明，偏好在一个维度上的多样性不会带来什么问题。既然如此，我们不禁要问，如果偏好在两个或更多维度上表现出了多样性，是不是也没有问题呢？不幸的是，答案是否定的。
134. **定理 普洛特没有胜利者定理： 一般而言，在存在不止一个维度的情况下，没有任何一个备选方案能够在一对一投票中击败所有其他备选方案。**
135. **定理 麦凯尔维循环定理（McKelvey's Cycling Theorem）： 如果偏好是多重维度的，那么一般而言，给定任意一个备选方案，通过一连串投票，都有可能到达任何一个其他备选方案**。
     - 永远存在环, 无法对决策进行比较
136. 麦凯尔维循环定理不久之后就被政治学家诺曼·斯科菲尔德进一步加以推广了。斯科菲尔德证明，多数人偏好选择的连续路径，也可以从任意一个地方到达任意其他地方。这句话听起来似乎专业性颇高，但是它的含义却很容易理解。这意味着，**任何一个政策可以沿着一条稳稳当当的道路，顺风顺水地改变为另一个政策**。要将民主引入歧途并不需要特别复杂的技巧。 上面这几个定理也导致一些学者大谈特谈“民主的混乱”。但是，从这些定理推导出“民主的混乱”，实在是对它们莫大的误解。这些定理描述的是群体偏好的特征，而不是在真正的选举中会发生什么。如果提出设计方案的人有动机去争取获得尽可能多的选票，那么最终胜出的设计方案往往接近虚拟查德的理想点。而且，选举制度本身就包括了许多程序、规则，它们可以防止人们的选择在设计空间的阴暗区域中无目的地徘徊。为了理解这一点，设想一下蛋筒冰激凌设计方案W击败Z的情形。每个人应该都知道W是一个糟糕的设计，同时任何一个人都可以提出自己理想点上的设计方案，从而以一致的投票击败W。因此，防止循环的另一种有效方法是要求采取绝对多数规则。如果要改变现状，必须得到2/3选民的赞同票，那么当选民数量比较大时，就不可能出现循环。
137. **结果3：投票过程可能被操纵** 到目前为止，所报告的结果都非常消极。但现在就给对群体决策和多样性偏好的分析下结论还为时过早。可以从更正面的角度来看待这些结果。然而，在真正变好之前，情况还会变得更加糟糕，可能比你想象的糟糕得多。
138. **定理 吉伯德-萨特思韦特定理： 任何非独裁的、用来集结对多于两个结果多样性偏好的规则，都是可以被操纵的**。在前面已经看到，即使人们说的全是真话，投票或其他决策规则也会有问题。现在又看到，人们没有动机总是说真话。为了理解吉伯德-萨特思韦特定理，首先假设基本偏好。将在讨论基本偏好多样性对人们说谎倾向的影响之后，再来讨论工具偏好多样性的影响。
139. **结果4：多样性导致公共资源短缺 到目前为止，我们的分析一直集中在如何选择一个备选方案上**。然而，在很多时候，人们必须在多个项目之间分配一定的资源。在这种情况下，基本偏好的多样性会导致其他一些问题。其中最值得注意的一个问题是，相对于同质社会选择的资源水平而言，多样性的基本偏好会导致资源供应不足。
    - 我理解的社会进步就是有更多的资源可以倾斜到弱势群体.
140. 一般而言，这种多样性的基本偏好会导致公共资源提供不足。如果所有人都想要得到同样的东西，他们就可以花更多的钱在这些相同的东西上，并共同受益。如果他们想要的东西不同，就不得不把钱摊薄。由于这里的逻辑非常明确、非常清晰，所以不再给出正式的模型，而直接讨论它对不同社会、组织和家庭的影响。更具多样性的基本偏好应该会导致只有更少的资源被分配给群体商品和项目，也就是每个人都可以使用的东西，而群体“蛋糕”也必须被切成供许多个人消费的很多个薄片。如果大家的偏好更相似，那么就可以将“蛋糕”切成大大的几块，让每个人分享。
141. 在理想情况下，社会不会基于身份特征对不同的人区别对待。但是，即便这种身份歧视不存在，鼓励或要求对不同身份的人一视同仁的政策也不能在一夜之间就彻底消除过去偏见的残余。科学界一直受男性主宰，因此科学本身充满了男性化的特征，请你试着想象一下发生在物理或化学课上的失火、崩裂和爆炸等事件。有的人认为，如果以更女性化的方式讲授物理学和化学，例如以教人们烹饪的形式（注意不是电视上那种烹饪课），那么应该能够吸引更多的女科学家。顺便说一下，约翰·杜威在芝加哥大学附属实验学校的时候，就曾经通过教烹饪的方式来讲授科学。
142. 经验证据表明，生活方式不同的人也会构建出不同的解释和视角。而这又可能导致不同的预测模型，并提供学习不同启发式的动机。法国人类学家斯科特·阿特兰（Scott Atran）和美国心理学家道格拉斯·梅丁（Douglas Medin）的研究指出，同样生活在危地马拉低地的伊扎人（Itza'）、拉迪诺人（Ladino）和库埃什人（Q'eche）存在认知地图的文化差异。阿特兰和梅丁所称的“认知地图”，其实就是我们所称的预测模型。这些预测模型影响着他们管理资源的方式。20心理学家可以描绘出这些认知地图的特征，但是这并不意味着人们很容易就可以学会像来自不同文化环境的人那样去思考。这需要付出很多时间和精力，就像一个学生学会如何像化学家那样思考一样。
143. 现在已经很清楚了，是多样性的训练、经验和身份使我们有了不同的想法。它们使我们拥有了独特的认知工具。然而即使如此也必须认识到，我们不可能预先知道哪些人的工具可以完成某项任务。许多突破似乎都是妙手偶得的。这种“妙手偶得”暗示的不仅仅是运气。如果一个人能够以多种方式看待问题，并且能够灵活应用多样性的启发式，那么他实现目标、做出贡献的能力就会提高。对此，巴斯德写道：“机会青睐有准备的头脑”。牛顿、居里夫妇、爱迪生和亚里士多德……所有这些人都是早就做好了准备。 妙手偶得的能力似乎是很难模仿的。然而，本书给出的框架深化了对巴斯德妙语的理解，也使我们对“妙手偶得”的境遇更加欣赏。一个特定的事件，可能创造了很好的机会，但是这种机会是只为那些以特定方式去表示事件的头脑准备的。真正的洞见往往是对先前被忽视的维度或因果关系的认识。它们就是新的解释和预测模型。
144. 总的来说，证据与逻辑是一致的：**认知多样性改善了人们在解决问题任务和预测任务中的表现**。不过，身份多样性的证据却不太明确。某些身份多样性群体的表现相当好，但是有些却不然。身份多样性的城市和国家也是一样。出现这种情况是有道理的，因为多样性的逻辑本身就是有条件的。首先，身份多样性与认知多样性之间的联系不一定在所有情况下都很强。其次，许多身份多样性的群体在基本偏好上存在着差异，正如已经看到的那样，这会导致很大问题。最后，不同的人经常会遇到沟通和相处方面的困难。然而尽管如此，如果仔细观察各个层面即群体、城市和国家的证据，将会发现“有管理”的身份多样性确实会带来红利。
145. 在戴蒙德看来，无力驯化斑马这个事实，对回答现代文明究竟是怎样产生的这个问题非常重要。戴蒙德认为（他给出了大量证据来支持自己的观点），**人类文明的摇篮是肥沃新月地带**，在那里，人们面对的是一些更容易解决的问题：**植物有更大的种子，动物也更容易驯化**。还是用崎岖景观来说吧，肥沃新月地带的居民面对的景观与其他地方的人们相比是不那么崎岖的。当然，现在已经知道，不那么崎岖的景观是更容易攀登的。**一旦人们开发出了解决他们面对的问题的启发式，复杂的人类社会就开始形成了**。由于类似的气候和土壤条件，肥沃新月地带的居民更容易沿同一纬度横向分享这些启发式。可以这样想象：你可以把一棵橘子树带到芬兰，但是却不能让它长大。因此，复杂的现代社会首先是沿着东西方向扩展开来的，直到最后，才沿着南北方向扩展。
146. 现在，人类社会已经解决了其中一些问题，但是还远远没能解决所有问题。正如贾雷德·戴蒙德（Jared Diamond）在《[[枪炮-病菌与钢铁]]》一书中描述的，即便拥有了所有现代技术，我们还是没能驯化斑马等动物、没有将橡子等植物转变成作物。
147. 与人有关的数据很少是“干净”的、整齐的，而且经常无法得到想要的那么多的数据。这里将重点讨论两个截然不同但彼此相关的问题。第一个问题是探析证据是否符合我们的模型；第二个问题是讨论身份多样性是否会提高群体绩效。之所以要考虑第二个问题，不仅是因为这是很多人都在研究的问题，而且是因为在全球化的背景下这个问题非常突出。正如我们只能分析现有的数据一样，所能讨论的也只有这个问题的研究，因为只有这个问题被频繁研究，它甚至有了一个专门的名称：多样性的价值假说
148. 重要的是，这些研究的结果与结论并不矛盾。大多数研究都证明了两件事情：第一，多样性可以带来一定净效益；第二，相应的成本也是存在的。如果把这些有规律的事实带入等式，那么所得到的总效益必定是正的，因为`0=1–1`。这样做，并不是只盯着等式的一部分看，那相当于搞了一个骗局，我们不会那么做。我们的目的是探索多样性什么时候以及怎样产生效益，并且接受它会带来一定成本的事实。
149. 但是，本书的理论要点，早就超越了隐喻和神秘主义。是的，本书一直致力于在坚实的基础之上解释多样性的效益，所奠定的基石，本身都是有条件的。只有与认知多样性相关，或在某种程度上导致了认知多样性的情况下，身份多样性时才会产生净效益。
150. 我们知道，无论是回望人类历史上的经济增长过程，还是观察当今世界国家层面或城市层面的生产力，抑或是分析各种小群体的表现，都不得不承认：认知多样性能够提高群体绩效。我们已经拥有了有力证据，它们表明，训练经历多样性的人的群体表现相当好。但是，我们也看到，关于身份多样性群体的表现是否更好，无论是在国家层面、城市层面还是群体层面，现有的证据表现是不太明确的。但是，结果的方差则显著增大，这个事实表明，之所以会如此，只是因为还不懂得如何更好地“驯服”身份多样性，而不是因为身份多样性本身没有潜在的效益。 另外还有两个重要的警告应该不会令人觉得意外：**如果多样性的人们组成的群体相互争夺共同资源，那么结果就不怎么会富有成效**；如果人们拒绝沟通或缺乏沟通的能力，他们也将无法获得多样性本来能够带来的红利。无论多样性是来自经验、训练还是身份，这些警告都适用，不过这些警告对身份多样性最为适用。 总之，多样性红利是确实存在的。这种效益不是很大，而且我们本来也不应该期望它们是巨大的。但是，它们却是真实的，而且如果能够利用多样性，那么随着时间的推移，我们将会变得更好。我们会为面临的问题找到更好的解决方案，会做出更准确的预测，会生活在一个更好的地方。
151. 干法1：用“超可加性”创造神奇
     1. 尽管可能有一定的说服力，但是投资组合类比却忽略了逻辑最关键的部分：各种工具的超加性。人们拥有多样性视角、启发式、解释和预测模型。当一群人一起努力试图解决一个问题时，如果一个人做出了改善，提出了新的解决方案，那么其他人往往可以在此基础上进一步加以改进。解决问题并不是某个状态的实现，而是一个创新的过程，在这个过程中，先前的改进会成为进一步改进的基础，于是改进叠加改进，不断推进问题的解决。 多样性视角启发式会依次得到应用，不仅是一个接一个地被应用，而且还被组合起来应用。正如在本书前面已经看到的，在这个过程中，一加一之和通常大于二。1工具箱的不同部分可以组合起来创造出新的解决方案。多样性是超加性的。
152. 干法2：兼容并蓄
     1. 上述逻辑意味着，我们应该拥有更多，而不是一个单一的视角、解释、启发式或预测模型。这就意味着要容忍些许“不和谐”。可能无法确定，出现某种特定情况时人们应如何思考。出于这个原因，我们必须成为惠特曼式的人，尽可能地做到“包罗万象”或“兼容并蓄”。即便这在有的时候可能会导致自相矛盾，但是又有什么关系呢？有容乃大。尽管惠特曼和汤婷婷两人在许多方面的具体观点都不一样，但是两人在关于“包罗万象”和矛盾运动的价值方面却是高度一致的，正如在本书“偏好集结的四个可能结果”一章的结论部分已经看到的那样。
153. 法3：多听外部声音
     1. 试图解决问题时，就是在一个个“景观”内攀登。个人、团队和组织都在攀登。然而不幸的是，有人攀登的景观却比他们所需要的更加崎岖。我们可能会陷入看待问题的某种特殊方式无法自拔，可能会用错误的方式去对所面对的问题进行编码，也就是使用了错误的视角。在一个组织中，共同的视角能够促进交流、推动更先进的启发式发展，但是它们也会产生共同的局部最优解。如果所有人都以同样的方式思考，就会导致这样一个结果，也就是说，如果群体中的某一个人被卡住了，所有人也就都被卡住了。
     2. 正是由于这个原因，公司每隔一段时间都需要从外面引进人才。**这些“外来的和尚”，能够通过引入新的视角来帮助公司“摆脱困境”**。在这里，还要给出一个警告：这些“外人”也不能永远保持外人的超然身份。回想一下，在阿希那个比较线条长度的实验中，当“外人”与一群人一起走进房间之后，他们就不再是外人了。外人必须是真正的“外人”，否则他们会停止以不同的方式思考。
     3. 现实一点：咨询公司派来的咨询顾问，很可能是刚刚毕业的研究生，他又怎么可能比普瑞纳公司更了解狗粮、比丰田公司或通用汽车公司更了解汽车呢？确实不能。咨询顾问可能很有才干，也很勤奋，但是他们平均来说并不比其他人更聪明，他们对公司和市场的了解比在公司工作的人更少。不过这没关系。正如多样性逻辑所显示的那样，咨询顾问不需要在这些方面比公司员工更加聪明，他们可以通过拥有与员工不同的核心工具来帮助公司提升价值。
     4. 你应该已经注意到了这个逻辑的颠覆性。有些人可能会认为外部委员会成员和咨询顾问都是专家，但是我们却不这样看。相反，只是把他们想象成拥有不同思路的人。外部委员会成员和咨询顾问会对现状提出挑战。他们就是美国法律学者卡斯·桑斯坦（Cass Sunstein）所称的“异议者”（dissenters）。**在政治领域，持不同政见的异议人士会识别出新的政策方向，并迫使我们放弃现有的预测模型。异议是非常有用的。无论是学术界还是企业界，咨询顾问都是异议者，但是他们并不是主动选择成为异议者的。他们是得到一定奖励才成为异议者的。**
154. 干法4：既关注多样性，也关注能力
155. 干法5：**激励多样性的公民**
     1. 为了确保群体预测的准确性，一个替代方法，也是一个更现实的方法，是让每个人都做出尽管只算得上“适度准确”但却非常多样性的预测。做出一个适度准确的预测，也需要做出相关的解释并构建一个预测模型。对于某项政策，人们可以借助于类比思考，或通过只关注政策辩论所涉及众多维度中的某些维度，来做出适度准确的预测。借用我的同事亚瑟·卢皮亚（Arthur Lupia）经常说的一句话：“要对美国福利政策做出好的预测，并不取决于能不能正确地说出美国50个州首府的名字。
     2. 如果预测模型不比随机猜测的结果更好，那么人们就可以随机地做出选择。所以，如果要求普通人投票决定采用哪种地下水处理系统，那么我们的表现就不像是一个模型的群体了。对于这种问题，我们的选择可能不会比随机掷骰子更好。也正因为如此，在美国的政治制度中，已经形成了一种非正式的规范：限制人们就不了解内情的技术问题直接进行投票。即使是在加利福尼亚州也是如此。因此，人们会直接就如何改善政府治理投票，而不会就武装条约投票。
     3. 出于一些显而易见的原因，做某些决定时，比如说美国总统选举，会允许每个人都参加投票，除了罪犯和最近才移民进来的人。在这类选举中，如果所有人都只是部分知情的，并且都使用类似的模型，那么就不会做出好的民主决定。通过“温故而知新”的方法去预测未来，对个人来说可能是合理的、有意义的，但是如果每个人都这样做，就会缺乏多样性，从而无法做出好的选择。如果一个美国政治家鼓吹会导致生活水平下降的政策，那么他往往会被民众用选票赶下台。然而不幸的是，政治家也可能因不幸偶然碰到的随机事件而下台。
156. 干法6：让员工参与市场预测
157. 干法7：鼓励跨学科研究
     1. 面对的既困难又复杂的问题实在太多了，所以别无选择，只能充分利用我们之间的差异。许多困难的问题都与多个传统学科和思想领域相关。在这里，重点考虑4个人类社会面临的重大问题：环境可持续性、全球贫困、国际安全和疾病。在这些领域，任何一个重大突破都需要物理学家、化学家、生物学家、心理学家、社会学家、免疫学家、经济学家等的共同努力。12为了在这些重大问题上取得进展，必须将物理学的逻辑运用到化学中去，把心理学的逻辑引入政治领域。
     2. 必须跨学科共享视角、启发式、解释和预测模型。这种跨学科方法将帮助我们摆脱局部高峰的桎梏。
158. 干法8：区分基本偏好与工具偏好
     1. 传统上，许多人都认为，团队或群体必须克服偏好多样性带来的问题。团队或群体的成员必须做到“立场一致”。但是这种直觉并不完全正确。**如果偏好多样性是根本性的，也就是基本偏好上存在差异，那么在团队工作启动之前各成员必须做出一些妥协以达成一致**。如果不能瞄准同一个目标，也就很难协同工作。如果没法达成妥协的话，人们就会各行其是。可能会操纵议程，甚至会虚假陈述自己的偏好。但是多样性的工具偏好则是一件好事。如果已经就目标达成了一致，那么对于如何实现目标的手段有不同意见就可能是有益的。在这种情况下，不需要妥协，只需要集结多样性的预测模型。
     2. 在一本关于如何谈判的畅销书《谈判力》（Cetting to Yes）中，作者也提出了类似的观点。**他们建议参与谈判的人强调利益，而不要强调立场**。如果两个人无法就窗户是应该打开还是关闭达成一致，那应该是因为他们一直在争论“立场问题”。只要分析一下，也许就会发现，一个人其实只想要更多新鲜空气，而另一个人其实只是怕开窗会放蚊子进来。如果是这样，那么只要买一面纱窗装上去，两个人就都会更加开心了。**事实上，这两个人的基本偏好是相容的，但是在一开始时的工具偏好却是相互冲突的。如果能够很好地区分基本偏好与工具偏好的差异，那么在一半时间里，将发现根本不会有任何问题，而在另一半时间里，则必须做出妥协**。
159. 干法9：利用好基本偏好多样性
     1. 我们不会凭空选择视角和启发式，选择它们是因为认为能够帮助我们找到更好的解决方案。所以，如果想要得到不同的结果，就可以选择不同的视角和启发式。如果特丝对结果价值的估计与格温和埃里克不同，那么即使他们三个人有相同的视角和启发式，特丝也可能会找到某个她更喜欢的解决方案。格温和埃里克的高峰不一定就是她的高峰。而在特丝改进的基础上，格温可能会找到一个更好的解决方案。在执行解决问题任务时，基本偏好多样性的些许变化，就可能导致很大的不同。 类似的逻辑同样适用于预测。如果正在进行预测，通常不关心每个人的偏好，而只关心他们的预测是否准确、是否不同于自己的预测。
160. 干法10：坚定“多样性优于能力”的信念
161. 干法11：**将多样性逻辑应用于招生、招聘和任命**
     1. 在将逻辑应用于招生、招聘和任命等决定时，需要保持足够的警惕性。以个人能力为标准招贤纳士看似明智，但是本书的逻辑表明，这种做法其实并不妥当。在组建一个团队、录取一届学生、雇用一批员工时，我们关心的不应该是被选中、被录取或被雇用人的平均能力。关心的应该是群体表现。而群体表现与群体多样性和个人能力都有关。认为最好的团队必须由最好的个人组成，这种信念依赖于一个错误的逻辑。相反，最好的群体必定包含了既有多样性且能力也出众的个人。接下来，先来看看多样性逻辑在大学和其他学术机构招生中的应用，然后再讨论企业招聘和政府任命，最后总结一些更普遍的含义。
     2. 需要警惕的是，我们也可能在追求技能多样性方面走得太远。在追求多样性的过程中，必须牢记要维持多样性与能力之间的平衡。
     3. 在政治领域中，哈佛大学法学院教授希瑟·格肯（Heather Gerken）把这种多数-少数群体所体现的多样性称为二阶多样性（second-order diversity）。在这里，要先搞清楚二阶多样性意味着什么或可能意味着什么。二阶多样性可能意味着：一个拉丁裔占多数的地区上诉法院、一个由阿拉伯裔美国人主导的郡规划委员会，又或者一个全部由白人组成的联邦通信委员会。因此，**二阶多样性政策将允许那些从来没有机会成为多数派的人也有当家做主的时候**。这就是说，那些**从来不曾拥有权力的人也将能获得一些有关的经验，从而为他们获得不同的工具创造可能的机会**。如果人们在基本偏好上存在多样性，那么他们可能会对二阶多样性的思想感觉有些不安。如果种族或族群身份与基本偏好多样性相关，那么一个按多数-少数原则组建组织的决定，就可能远离中间选民的理想点。二阶多样性的捍卫者则质疑，为什么一个少数群体在10%的时间内得到他们最喜欢的结果，怎么可能比同一个群体从来不能得到他们最喜欢的结果更加不公平。**尽管二阶多样性可能会导致政策变化更加频繁，但是分析模拟退火模型时已经指出，偶尔在不同政策之间“来回跳一下”，也可能是一件好事**
162. 干法12：**在神秘事物面前保持谦卑**
     1. 最后一条建议是，“回到起点，不忘初心”。在前言中，我提到本书的逻辑可以用来支持积极的多样性政策。确实可以。如果个体多样性有助于群体效益，就应该追求多样性的政策。企业、组织和大学雇用和录取多样性的员工和学生后，也许不会立即看到效果。但是，从长远来看，多样性肯定能给它们带来效益。我不主张为了多样性而牺牲能力，而是两者要保持平衡。在分析解决问题的微积分条件时，在阐明多样性预测定理时，已经多次强调过这一点。
     2. **没有人敢声称自己洞悉一切灵感的来源**。然而尽管如此，在其他条件相同的情况下，确实应该更多地指望那些显得与众不同的人，无论他们的多样性是训练、经历所致，还是身份带来的，他们更有可能拥有最终会导致突破的独特经验，更有可能认识到原子量的组织规律，更有可能洞察“时间与空间原来是密不可分的”。
     3. 然而，你一定要想象一下！**你本来有机会离开孤岛，与比你的同事和工友更聪明的人互动**。这些聪明的人会帮助你找到更好的解决方案，例如一个新的、更有效的营销活动计划，一种新的清洁化合物，或者做出更准确的预测，例如对未来股价或政治热点事件的预测。是的，你确实有机会见到这样的人。在本书中，我们已经看到了，拥有多样性工具的人是如何找到更好的解决方案、做出更好的预测的。那么为什么不离开孤岛，与他们一起探索、一起前进呢？虽然不能保证这些人肯定能有所帮助，但是理论逻辑和经验证据都表明他们真的可以。**每个人能提供什么东西，能为这个世界做出什么贡献，全都取决于我们在某种程度上是彼此相异的，有不同于他人的视角、解释、启发式、预测模型及其组合。这些差异能够集结成远远超过我们个人能力的群体能力**。在这里，不妨再一次引用汤婷婷的话：“对我来说，成功意味着在世界上的有效性。成功使我能够将我的思想和价值观带入世界，也就是说，我能够以积极的方式改变这个世界。
     4. 人们经常说我们对差异要宽容。而宽容，无论是对图帕克（Tupac），还是对瓦格纳（Wagner），都需要付出努力。我们可能无法找到番茄酱，或者，可能不明白营销人员说的是什么意思。那么，当试着与那些不同于自己的人互动之后，我们决定回到孤岛上去，还有谁能责怪我们吗？
     5. 怎样才能更好地利用多样性？思考这个问题的一个很好的出发点是一定要充分理解并经常重构所面临的任务性质。组织理论专家I.D.斯坦纳（I.D.Steiner）对两类任务进行了区分。第一类是分离性任务（disjunctive task），对于这类任务，只需要有一个人取得了成功，整个团队也就取得了成功；第二类是联合性任务（conjunctive tasks），对于这类任务，团队中每个人的贡献都是至关重要的。**解决一个令人烦恼的复杂数学问题，是一项分离性任务，也就是说，团队成员的思路越是多样性，越有利于问题的解决**。而在打橄榄球的时候，进攻锋线保护四分卫则是一个联合性任务。在进攻锋线中，只要有任何一个队员没有做好自己的工作，四分卫就会被对方扑倒。在分离性任务中，多样性的效果最好，因为这种情况下可以同时尝试多种方法，而且只要有一个好主意就意味着所有人的成功。

## 笔记
### 理解
- 这本书中关于"多样性"有优势的证明不如直接看 [[机器学习-西瓜书]] 来的直接, 并且说明的也更详细, 也更系统.
- 这本书整体上我读的没啥意思, 感觉很多的内容之前读过, 但是又想不到在哪里读过. 整体上感觉一般, 最开始我以为书中会提供更多可操作性的技巧型的方案, 但是整体上介绍的并不到, 更多的内容是在论证多样性的优势, 劣势, 什么情况下有优势, 什么情况下有劣势. 最后提供了一个干法, 但整体上没有什么用, 感觉内容和 [[像火箭科学家一样思考]] 差不多.
- 这本书重要的重点侧重在群体和组织, 这种描述让我想到了 [[反脆弱-从不确定性中获益|反脆弱]] 这本书, 群体通过其中个体的脆弱性实现在自身的反脆弱. 一个缺少多样性的组织是脆弱不堪的, 任何的危机的出现都会是致命的. 书中并没有强调个体如何提高多样性, 个体是很难实现多样性的, 至少"偏好多样性"个人很难去做到, 而工具多样性可能更容易做到, 这个可以通过学习和寻找更多的具体工具来提供方案. 在有了 AI 后, 个人的多样性工具得到了巨大的扩充, 不管是 ChatGPT 还是 Bard 都可以快速的扩展多种视角, 甚至可以通过 AI 来生成你不知道的视角, 并且可以通过多个 AI 进行思想的扩展, 当然这可能需要一些判断力, 不能完全相信 AI.
- 书中提到的四个重要的工具, 可以理解成机器学习算法中的技术, 增加新的特征, 各种具体学习算法, 降低维度忽略不重要的特征, 强化学习和组合学习, 至少我是这么理解的.
- 如何应对复杂的环境需要的是多样性, 全都一样那一场灾难可能就一波带走了. 不管是生物还是社会制度, 必须接受这种复杂, 必须接受复杂性, 保持群体的多样性, 单一会带来灭亡.