---
id: 20231211200712_f6f9b5139ec5474d
aliases:
- 思维的发现
- 维的发现：关于决策与判断的科学
date: "2023-12-11"
authors:
- "[美] 迈克尔·刘易斯"
startingTime: "2023-11-27"
endTime: "2023-11-30"
published: "2018-07"
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/30238047/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/52472517"
ISBN: 9787508689265
---

# 思维的发现

## 目录
```
引言 历久弥新的问题：思维在做什么
第一章 NBA的数据模型：达里尔·莫雷
第二章 局外人：丹尼尔·卡尼曼
第三章 局内人：阿莫斯·特沃斯基
第四章 回到以色列
第五章 碰撞：小白鼠与巨蟒
第六章 判断的机制
第七章 预测的机制
第八章 医生的思维偏误
第九章 心理学勇士的诞生
第十章 孤立效应：前景理论的诞生
第十一章 反事实思维的谜团
第十二章 可能性之疑云
终篇 葬礼与诺奖
注释
致谢
```

## 主旨
读之前以为是一本认知学方面的介绍, 但是实际内容更像是传记. 传记的主要作者是 #person/丹尼尔·康纳曼 , [[思考快与慢]] 的作者.

## 关键词

## 标记
1. 每年都会有一些NBA球队遇到此类情形，几乎没有一支球队能够幸免。总会有出色的球员被球探错过，也总会有被寄予厚望的球员最终令人大跌眼镜。莫雷不认为自己的模型无可挑剔，但他也不相信自己的模型一无是处。知识即预测：如果你预料不到那些看似一目了然的事情，比如乔伊·多西的平庸和德安德鲁·乔丹的杰出，那你究竟知道些什么？一直以来莫雷都执着于一个念头：他有能力用数字进行更好的预测。而现在，这个念头的合理性受到了质疑。莫雷说：“我忽略了一些问题，我没有考虑到模型的局限性
2. 可一旦涉及球员的身体条件，一旦涉及他们在NBA球场上能做到什么，不能做到什么，即便是最为客观、最可衡量的信息都显得不那么有用。你需要，或者说似乎需要专家来对他们身体素质的动态表现进行观察，以判断他们在不同的比赛中，在面对更强劲的对手时，是否能有上乘的表现。你需要通过球探的眼睛来判断球员在不同情况下的表现力：投篮能力，终结能力，突破能力，抢夺篮板球能力等等。你离不开专家的判断。模型的局限性使得主观判断再次回到决策环节，不管这个判断有没有用。 因此，莫雷开始了一段有生以来最艰难的尝试，那就是，把人的主观判断与他的数字模型融合在一起。这可不仅仅意味着改进原有的模型。这需要他兼容并包，既要依靠数据分析，又要听取专家意见。莫雷说：“**你得找出模型的强项和短板，还得找出人在哪些方面更强，哪些方面较弱。**”比如，人有时候能够观察到模型不知道的东西。像德安德鲁·乔丹大一时因为不用心而被看成差球员这种事，模型就分析不出来。至于人在哪些方面是弱项，好吧，这是达里尔·莫雷如今需要认真研究的一个课题
3. 莫雷于是明白了，这就是行为经济学里所说的“禀赋效应”。为了克服“[[endowment-effect|禀赋效应]]”，他命令手下的球探深入选秀一线，去分析自己球队中每个球员所对应的选秀价值。同时，他也把这个统计指标纳入了自己的数据模型。 在接下来的选秀季，在交易截止日期到来之前，莫雷把手下员工召集在一起，将他所认为的有可能影响判断的一些偏见一一列在了白板上：[[endowment-effect|禀赋效应]]、[[confirmation-bias|证实性偏见]]等。还有一种被称为“当前效应”的心理——在做出决策时，容易低估未来的发展，认为当前必好于以后。在莫雷看来，“[[hindsight-bias|后视效应]]”就是指人们在看到结果时，容易表现出一切都在预料之中的样子。数据模型有助于规避人们的这些稀奇古怪的思维。但是，到了2012年，莫雷的模型似乎在火箭队用来评估球员的信息处理量上接近了极限。“我们每年都会研究该删除哪些数据，又该添加哪些内容，”莫雷说，“但是它的表现越来越差强人意了。
4. 在丹尼尔看来，最难的部分是如何在一次普通的求职面试中精确地评估上述特质。美国心理学家爱德华·桑代克在1915年时就曾指出，人们在评估他人时会陷入一种微妙的状况。桑代克让美国军队中的官员先给士兵的身体特质（比如体格）打分，然后再给一些比较抽象的特质（比如士兵的智力、领导才能等）打分。结果发现，第一轮打分时产生的感觉影响到了第二轮打分：如果某个军官认为这个士兵身体条件优越，那他会认为对方在其他方面也很突出。而当桑代克调整两轮打分的顺序后，同样的问题出现了：如果某个士兵在首轮打分中被认定为优秀，那么在评定其身体条件时，军官们也会给出不切实际的高分。“很显然，整体优点产生的光环影响了对具体特征的评价，反之亦然。”桑代克得出了这个结论。接着他又说，他深信“即使是能力出众的领班、老板、教师或者部门负责人，都做不到在评价别人时将对方看成是由孤立部分构成的一个整体，做不到将每一个部分剥离出整体去单独衡量”。据此，他提出了“[[halo-effect|光圈效应]]”。 丹尼尔听说过“光圈效应”，**也能看出以色列军方的面试官已经成了“光圈效应”的受害者：他们在每个招募对象身上都会花去20分钟的时间，期望窥其一斑而知其全貌**。整体印象已经被证实是不可靠的，丹尼尔不想再中圈套。因此，他希望能够摆脱对判断力的依赖。至于为什么对判断力起了疑心，他也说不清。
5. 事后回想起来，他怀疑自己一定是看了那位提出心理学研究应该有个统一标准的保罗·米尔的书，书名叫《临床诊断与统计预测》。书中对精神分析学家的临床诊断和基于数据的统计预测进行了比较，最终证明在判断神经官能症患者的病情发展问题上，前者不及后者准确。那本书出版于1954年，正好是丹尼尔开始大展拳脚为以色列军方选拔新兵的前一年。书中的观点激怒了那些深信自己的临床诊断具有极高价值的精神分析学家，同时也引出了另一个更具普遍性的问题：**假如被公认的专家都会被其判断力误导，那普通人何以能幸免**？“从我的所作所为来看，我敢肯定自己看过米尔的这本书。”丹尼尔说。 丹尼尔所做的，就是教会军队的面试官们——主要是些年轻女性——科学地向每个应征者提问，从而最大限度地减少“光圈效应”。他告诉她们要提出一些非常具体的问题，以便了解应征者在实际情况中的真实表现，而不是听应征者对自己做出的主观评价。这并不是开门见山式的提问，而是把希望探询的事实巧妙地隐藏在问题之中。**面试官在每结束一轮提问之后，都会按照1~5的评分标准打分，对应范围是“从未做过”到“总是做”这一区间**。比如，在评估某个应征者的社交能力时，对那些“和别人有密切的社交往来并且和团队所有人都能融洽相处”的人，她们会打5分，而对那些“纯粹‘与世隔绝’的人”，则只打1分。丹尼尔自己也清楚，这套方法存在着各种各样的问题，但他没有时间过多地考虑这些。举例来说，他会为什么时候打出3分而纠结不已——给一个在某种场合格外活跃的人，还是给一个在所有场合都比较活跃的人？他的基本原则是，两种人都可以得3分。处理这种情况的关键在于，做判断的那个人不能掺杂私念，不能抱着“我觉得他是个什么样的人”的态度，而应该考虑“他是怎么做的”。丹尼尔最终会用计算公式决定哪些人该去哪个部队服役。“面试官们痛恨这个计算公式。”他回忆说，“他们差点就和我闹掰了。我还记得有个面试官对我说：‘你让我们都变成了机器人。’他们觉得自己能够看穿别人的性格，我把他们的这个权利剥夺了，这让他们很不舒服。
6. 丹尼尔的这套性格测试题确实也能说明一些问题。它可以预测应征者在不同岗位上取得成功的概率。和预测谁能够成为一个好军官或者谁能够胜任精英部队（战斗机飞行员、伞兵）的工作相比，这一项内容对以色列军方的帮助更大。（到最后，它还能预测谁有可能因作奸犯科而被收监。）可能最令人意想不到的是，预测的结果与被试的智商和受教育程度之间并无密切关联——也就是说，它们反映出了一些借助简单工具无法测量出来的信息。这就是“卡尼曼量表”的由来。**它使得以色列这个国家开始更好地发动全国范围内的军事力量，尤其是，在选拔军事指挥官的问题上，它使得人们降低了对智商等可测量指标的关注，把更多的注意力转向了表中提到的那些特质上**
7. 丹尼尔创立的这套方法获得了巨大的成功，以色列军方不仅当即采纳了它，还沿用至今，中间只做过微小的调整（例如，在招募女兵进入作战部时，“男性自豪感”就被调整为“自豪感”）。《以色列士兵画像》一书的作者、曾在以色列国防军担任5年首席心理师的鲁文·盖尔说：“有一次他们想做些大的调整，但测试效果变差了，所以又恢复了原样。”盖尔1983年离开军队，随即前往华盛顿特区，成了美国国家科学研究院的一员。有一天，他接到了五角大楼一位上将的电话。“对方说，‘可否请你过来谈一谈？’”盖尔去了五角大楼，结果被一屋子美军将领盘问了整整一天。盖尔说：“他们换着花样向我提问，但是问来问去就是同一个问题：‘请解释一下，你们以色列人和我们用的是相同的步枪，开的是相同的坦克，驾的是相同的飞机，为什么你们总能在战斗中赢我们？我们知道问题的关键不在武器，在心理。你们是怎么挑选士兵的？’接下来的5个小时中，他们一直在讨教一件事：我们的征兵过程。”
    - 实际上可以 [[20220821224646|将军的儿子能成为元帅吗]]
8. 普林斯顿大学的哲学教授阿维沙·玛格丽特说：“不论什么话题，阿莫斯总能一下子抓住核心。这是一种令人震惊的能力。面对任何问题时——任何与知识相关的问题，他总能在第一时间做出准确的诠释，给出深刻的见解，真的让人不可思议。他好像随时都能参与到任何一场讨论中。”南加州大学的心理学家伊夫·比德尔曼说，“他看起来貌不惊人，如果一间屋子里坐着30个人，他一定是最后一个被注意到的。但只要他一开口，所有人都会发现他聪明绝顶。”密歇根大学的心理学家迪克·尼斯比特在见过阿莫斯之后，编出了一个只有一行字的智力测试题，题目是：你越快发现阿莫斯比你聪明，你就越聪明。阿莫斯的密友兼合作伙伴、数学家瓦尔达·利伯曼回忆道：“他走进房间时，看起来并没有什么特殊之处，衣着也很普通。他就静静地坐在那里。可是一旦他开口讲话，他会瞬间成为焦点，成为蝴蝶起舞追逐的光亮。只需一会儿，每个人都会抬头看向他，期待倾听他的声音。”
9. 大部分人想都不敢想的事，在阿莫斯那里却总能被付诸行动。假如他想去跑步，那他……就会径直去跑。既不做拉伸准备，也不换跑步的行头，而是直接脱掉长裤，只穿着短裤就从门里飞奔而出，用最快的速度开始奔跑，一直跑到筋疲力尽为止。“阿莫斯觉得，为了避免微不足道的尴尬，人们牺牲了太多的东西，”他的好友阿维沙·玛格丽特说，“而他本人很早就认清了这一点，知道那么做不值得。”
10. 当人们对比两个对象时——两个人、两个地方、两个数字、两种观点，他们并不会过多地关注对称性。在阿莫斯看来——此前还未有人这样说过，这个现象证明，**学者们构想出来的用于解释人们如何进行相似性判断的所有理论都是站不住脚的**。“阿莫斯站出来说，你们搞错了，”密歇根大学的心理学家里奇·冈萨雷斯说，“什么是距离？距离是具有对称性的。纽约到洛杉矶的距离和洛杉矶到纽约的距离是相等的。阿莫斯还说，‘不信的话，我们来验证一下’。”假设在某个思维导图中，纽约与特拉维夫相隔一段距离，而特拉维夫与纽约之间也相隔着同样的距离。但是你只需问问别人就能知道，二者并不相似：纽约近似于特拉维夫的程度并不等同于特拉维夫近似于纽约的程度。“阿莫斯的观点说明，相似性问题并不能用‘距离’来解释，”冈萨雷斯说，“他就这样出其不意地推翻了所有以‘距离’为基础的理论。假如你的理论中涉及了‘距离’这个概念，那你毫无疑问就是错的。” 阿莫斯提出了自己的理论，他称之为“相似性特征”（以此为标题的研究论文直到1977年才发表，但是这一理念早在10年前他尚在攻读研究生时就已形成了）。阿莫斯认为，人们在比较两个对象、评判它们之间的相似性时，实际上是在对它们的特征进行罗列。这些特征仅仅是物体的一些表面特征。人们会在比较两个物体时提炼出它们所共有的一些表面特征：**共有特征越多，二者间的相似性就越大；共有特征越少，二者间的差异性就越大**。并非所有物体都具有同样多的表面特征，比如，纽约的表面特征就多过特拉维夫。**阿莫斯专门设计了一个数学模型来阐述自己的观点，同时，他也欢迎其他人检验他的理论甚至推翻他的观点**。
    - 人是如何判断相似的, 这是一个很神奇的事情. 就像能看懂苏联笑话的人已经不是俄罗斯人了.
11. 阿莫斯关于相似性判断的理论激发了各种各样有趣的洞见。假如人的大脑在对比两个对象时是在统计它所注意到的每个对象的特征，那它也可以对相似性和差异性同时都更高的两个对象进行判断。二者既有很多共性，也有很多差异。人们由此而意识到，像爱与恨、喜悦与悲伤、严肃与愚蠢等事物，相互之间不是思维连续体中两个恒定的对立面，而是处在一种动态变化的关系中。**它们彼此间有一些相同之处，也有一些不同之处。此外，阿莫斯的理论还提供了一个全新的视角，使我们得以洞悉人们在打破“传递性”原则从而做出不合逻辑的选择时都发生了些什么。**
12. 当人们在咖啡与茶之间选择了咖啡，在茶与热巧克力之间选择了茶，最后却回过头来在热巧克力和咖啡之间选择了热巧克力时，他们并不是在用全局视野来做对比。热饮并不像某些人所设想的，以固定的间隔距离存在于某种思维导图中。它们呈现出来的是一系列特征。这些特征或多或少都是可观察到的；至于哪个特征更显著，则取决于人们在哪种场景中去感知它，而这个场景是以选择为基础的：当咖啡和茶被放在一起比较时，它的某些特征就变得格外凸显（咖啡因的含量），而当咖啡和热巧克力被放在一起比较时，它的某些特征就不再突出（糖分的含量）。选择热饮时思维所经历的过程同样也适用于选择人、观点或者情感。
13. 人们做出决策的过程，实则也是对现实世界的真实对象和理想世界的假想对象进行相似性判断的过程。这无疑是个有趣的观点。**人们其实是通过罗列对象的表面特征来完成判断的**。鉴于这些特征的显著性取决于它们出现在何种场景中，**两个对象之间究竟有多相似也同样取决于场景**。举例来说，当你要求两个并不相似的人找出他们之间的共性时，其实是把他们放置在了这样一个场景：更突出共同特征。两个同在美国读书的大学生可能彼此间互为陌生人，没有任何共性；而两个同在多哥留学的大三学生可能会发现他们之间的共性大得惊人：他们都是美国人！
14. 当改变场景对比两个对象时，它们的一部分特征就被隐没起来，而另一部分特征则会浮出水面。“人们普遍认为，对事物的分类方式取决于它们之间的相似性，”阿莫斯写道，接着他推翻了上述观点，“但事实恰好相反，**事物之间的相似性取决于我们以何种方式对其进行分类**。所以，**相似性有两个面，一面属于因果关系，另一面属于派生关系**。它既是分类的基础，同时又受分类形式的影响。”香蕉和苹果是两种不同的东西，但是由于我们将其都归在水果这个类别中，所以它们之间是存在相似性的。**人们出于不同的原因对事物进行不同的分组，出现在同一组的事物会因此而具备共性。也就是说，分类或者分组会强化我们对事物的固定看法。若想打破这种固定看法，就必须消除类别**。
    - 找到一个合理的分类(分组)和正确的派生关系是一个及其困难的事情, 而对这个分类让尽可能的达到共识则更加的困难.
15. 在关于人们如何进行相似性判断的研究领域中，阿莫斯的理论不是锦上添花的点缀，而是独领风骚的一枝独秀。所有人都变成了阿莫斯的听众。里奇·冈萨雷斯说：“他在科学研究上的建树不是循序渐进型的，而是跨越式的。他看到了一个研究领域，注意到了该领域一个普遍被认可的命题，然后就扬手推翻了这个命题。他觉得自己是和科学界唱反调的一个人。他最常说的一个字眼就是‘否定’。事实证明，这种态度是从事科学研究的一把利刃。”阿莫斯本着“解决他人所犯错误”的精神从事着研究。正如我们将要看到的，此类错误还不在少数。
16. **无意识是如何运作的？人是如何做到事先并没有以某种方式认识过某个字眼，却对它烂熟于心的？有没有可能存在多种思维运作方式？是不是一部分大脑在接收信号的同时，另一部分大脑却在拦截信号**？丹尼尔说：“我一直对‘如何通过你的经历挖掘真相’这个问题感兴趣，感觉防御是个很有趣的现象，通过适当的实验，它似乎让我们看清了无意识的生命。”丹尼尔自己设计了一些测试，想看一看人们是否如他猜想的那样能够进行下意识的学习。比如，他让他们先看一组扑克牌或者一组数字，然后让他们预测下一张牌和下一个数字。扑克牌和数字中的规律很难找，但假如他们能感觉到这个规律，那么比起碰运气式的猜想，他们猜中下一张牌和下一个数字的概率就会更大，而且他们还不知道为什么能猜中！他们有可能在无意识的情况下感觉到了其中的规律，不知不觉地掌握了方法。但遗憾的是，丹尼尔的被试什么都没掌握，发现这一点后，他果断地终止了实验。
17. 这也正是丹尼尔的同事和学生所发现的他的另一个特点：热情来得快，去得也快，对失败总能欣然接受，就好像结局总在他意料之中。他什么都敢尝试。他认为自己三心二意的程度超出了大部分人。“每当发现自己的想法出现了漏洞时，我都会想方设法去找出原因。”他说。他对自己的态度与他的情绪化性格十分吻合。情绪消沉时，他就是个宿命论者，所以当失败真的到来，他也不会感到意外或是难过。（事实上他做得没错！）情绪高涨时，他热情十足，好像忘记了失败的可能性，任何新想法都能被他拿来一用。“他的情绪化能把所有人逼疯，”希伯来大学的另一位心理学家马亚·巴希勒尔说，“**有些东西今天在他眼中是宝贝，明天就成了垃圾，后天又成了宝贝，大后天又变回了垃圾。**”把别人逼得失去理智，这也许反倒让丹尼尔保持了理性。善变的情绪就像润滑油，是丹尼尔灵感工厂必不可少的一个原材料。
18. 所以，**要想让人们记住更多的信息，最有效的办法就是把信息小块小块地填充进大脑**。沙皮拉回忆说，为了达到这个目的，丹尼尔加入了一些个性化的改变。“他建议要少讲，要多让他们开口唱。”丹尼尔格外推崇“动作歌”，还曾在统计学课堂上让学生们把公式唱出来。丹尼尔的学生、卡内基–梅隆大学教授巴鲁克·菲施霍夫说：“**他会逼着你去正视问题，即便这是个复杂的、无法给出明确答案的问题。他会让你觉得自己是在通过科学做一些有用的事情。**”
19. **在丹尼尔看来，人类并不是“保守的贝叶斯人”，也不是任何一种类型的统计学家。他们常常是依据细枝末节直接做出判断**。说人的大脑就像统计学家一样精准，不过是个比喻。但是丹尼尔觉得，这个比喻并不恰当。“**我知道自己是个靠直觉做判断的讨厌鬼**，”他说，“**而且也知道自己一点儿也不比别人更愚蠢**。
20. 现实生活中，大部分事情并不像判断哪只口袋里装有更多红色筹码那样一清二楚。此类实验充其量只能证明一件事：**人们不善于通过直觉做判断，不精于此道，因而连明摆在那里的答案都看不到**。预测口袋中筹码颜色时表现出色的人，在遭遇更复杂的情境时也会举棋不定，比如预测某个国外的独裁者究竟是不是拥有杀伤性武器。丹尼尔认为，当人们依附于理论时，上述情况就会发生。他们会让证据去顺应理论，而非让理论来检验证据。每当这时，他们的观点就难免偏颇。
    - "[[20231011180006#^r20231011-192813|为什么人类大脑更擅长计算 4 以内的数字]]". 人脑存在很多局限性.
21. 1960年，对于人类决策问题有着浓厚兴趣的俄勒冈州立大学心理学教授保罗·霍夫曼获得了全美科学基金会6万美元的资助，从而得以放下教学工作，专门去筹建他所谓的“**行为科学基础研究中心**”。在此之前，他从未在教学中获得真正的快乐；学术生涯的停滞不前，尤其是晋升受阻，也让他颇为沮丧。有了这笔资助金，他干脆辞去了教职，在尤金市一处绿树成荫的街区买下了一栋楼。这里之前曾是座一神论教堂，他给重新取名为“俄勒冈研究所”。作为全世界唯一一所只专注于人类行为的私人研究机构，俄勒冈研究所很快就吸引来了好奇的目光和卓越的人才。“在一种合宜的工作氛围中，一群聪明人默默地探究着人类决策背后的奥秘。”尤金市的一家媒体这样报道。
22. **长期以来，心理学就像一个承载知识的垃圾桶，凡是其他学科领域不欢迎的问题或者麻烦，无论出于什么原因，都会被丢进这里**。俄勒冈研究所就好比一个扩容后的垃圾桶。成立之初，研究所接到了一家总部设在尤金市的承包公司的活儿。
23. 被称为“双子塔”的这两栋楼各有110层，建筑材料选用的是轻质钢结构。作为大楼的设计者，山崎实本人就有恐高症，这也是他首次设计高度超过28层的大楼。大楼的业主单位是纽约港务局，他们计划楼层越高，租金越贵，所以对工程负责人莱斯·罗伯逊提出了要求，希望他能确保住在高层的支付了高昂租金的房客们不会感觉到刮风对大楼的影响。与其说这是个工程问题，不如说是个心理问题——坐在99楼的办公桌前，你会在多短的时间内感受到楼体的晃动？意识到这一点，罗伯逊找到了保罗·霍夫曼的俄勒冈研究所
24. 在研究生给来访者进行眼部检查时，霍夫曼打开了液压驱动轮，屋子开始前后晃动起来。他很快就发现，当人们待在一个晃动的房子里面时，他们能迅速地感觉到某些东西已经晃离了原位，其感知速度之快，甚至出乎世贸中心设计师的预料。“真是个奇怪的屋子。”有人这样说，“我猜可能是因为我没戴眼镜。是恶作剧还是别的什么？太有意思了。”负责眼部检查的那位心理学家每天晚上都是头晕目眩地回到家。
25. 假如人的判断力比不上一个简单的公式，那么人类就会面临一个严重的问题：大多数需要专家做判断的学科都不像心理学那样数据翔实，或者说数据至上。人类的很多活动领域都缺乏足够的数据，无法以数据为依托构建一个公式去取代人为判断。现实生活中，大多数棘手的难题都离不开某些专家的人为判断，比如医生、法官、投资顾问、政府官员、招生官员、影院管理者、棒球球探、人事经理以及在各行各业做出决断的那些人。霍夫曼和研究所里其他的心理学家一样，都想对专家做判断的过程一探究竟。保罗·斯洛维克说：“**并非我们视角独特，我们只是觉得这是个重要议题：人们究竟是如何把碎片化的信息整合在一起，对之进行加工，并最终形成决议或判断的？**”
26. 为此，霍夫曼在1960年专门发文，就专家如何做判断这一议题进行了阐述。当然，直接去向专家讨教也能行得通，但那种方式主观性太强。言不由衷是人之常情。所以，霍夫曼提出，要想更准确地了解他们的思维过程，就必须依靠那些他们在做判断时接收到的各种信息（霍夫曼称之为“线索”），并根据他们的判断去推导不同信息所占的分量。举例来说，假如你想知道耶鲁大学的招生官员是如何选择学生的，你可以去问问他们会将哪些指标纳入考量。一般来说，他们会考虑年级平均成绩、个人成绩、运动能力、校友联系紧密度、高中学校类型等因素。然后，根据招生委员会的决策情况，你会提取出有价值的信息，会知道在他们做选择的过程中这些指标各自占据了多大的权重。假如你的数学水平足够高，你还可以搭建一个模型，来反映在招生官员的决策过程中这些指标是如何进行交互作用的。（对于来自公立学校的学生，招生官员可能更看重其运动成绩，而对来自私立学校的家境较富裕的学生，运动成绩并不是最主要的考量因素。）
27. 的第一篇文章，“以前那些文献大多是对专业人士进行临床诊断时可能存在的复杂交互活动进行的猜测，鉴于此，我们曾天真地以为，仅凭‘线索’之间单一的线性组合无法准确地预测人们的判断，因此打算马上投身到更加复杂的数学模型的构建中去，以准确地反映个体在做判断时使用了何种策略。其实这是多此一举。”医生们在考虑某个溃疡的某种特质在诊断中占多大比重时，似乎自有一套理论。而这个数学模型与他们的理论完全吻合，能够对溃疡做出最准确的诊断。只可惜，在实际操作中，医生们也未能完全遵守他们的这套理论，只能遗憾地被自己创造的模型击败了。
28. 这一发现具有重要的意义。戈德堡写道：“**如果能将该结论应用于其他领域的判断过程，那么靠主观判断来聘用人员的方式大概只能在数学模型面前甘拜下风了。**”但是，为什么会这样？为什么一个专家——比如医生——的判断竟然不如一个模型准确，而这个模型还是用专家自己的知识搭建起来的？在这一点上，戈德堡只能无奈地表示，专家也是人。“临床医生不是机器，”戈德堡写道，“就算他掌握了全部的专业知识，拥有了所有能让他提出研究假设的技能，他还是无法拥有机器独有的可靠性。他会有常人都有的烦恼：厌倦、疲惫、疾病、环境的影响、人际关系的困扰。凡此种种，无不在销蚀他，最终让他在同一件事情上会做出完全不同的判断。**要想消除这些判断过程中的偶发错误，以规避人类的不可靠性，我们应该提高预测结果的效度。**”
    - 从现在的一些数据看大模型在少部分判断中已经优于医生了.
29. 当戈德堡开始提笔写第二篇文章“人与人造模型”时，无论对专家，还是对俄勒冈研究所采用的方法，他显然已经不像原来那样乐观了。“我在文章中记录了试验的失败之处——没能诠释人类判断之复杂性。”他提到自己发表在《美国心理学家》上的第一篇文章，“以前那些文献大多是对专业人士进行临床诊断时可能存在的复杂交互活动进行的猜测，鉴于此，我们曾天真地以为，仅凭‘线索’之间单一的线性组合无法准确地预测人们的判断，因此打算马上投身到更加复杂的数学模型的构建中去，以准确地反映个体在做判断时使用了何种策略。其实这是多此一举。”医生们在考虑某个溃疡的某种特质在诊断中占多大比重时，似乎自有一套理论。而这个数学模型与他们的理论完全吻合，能够对溃疡做出最准确的诊断。只可惜，在实际操作中，医生们也未能完全遵守他们的这套理论，只能遗憾地被自己创造的模型击败了。
    - 人脑的判断, 人脑进行相似判断, 可以依托于几十万年产生的一些"物理(固有)"的特性. 无法简单的进行分析.
30. 结果却并不乐观。“如今看来，我们最初对于研究临床介入问题的设想太过简单了——要洞悉这种难度的任务，仅靠结果反馈是不够的，还需要有更多的其他信息。”戈德堡写道。在这一点上，俄勒冈的另一位研究人员——戈德堡记不清是谁了——提出了一个大胆的建议。“他说，‘你搭建的那些用来反映医生思维过程的模型中，可能会有一个比医生的诊断还准确’，”戈德堡回忆道。“我想，天哪，说什么傻话，这怎么可能？”如此简单的模型怎么会比医生的诊断，比如诊断癌症，还要准确？模型其实就是由医生们自己打造的，因为其中的所有信息都是他们自己提供的。
31. 很小的时候，阿莫斯就发现，有些人专门爱把生活复杂化。他有一种远离那些“过分复杂的人”的天赋。但是，他时不时地会遇到一些人，通常是女性，她们的复杂性却引发了他的兴趣。上高中时，他就和日后成为诗人的戴利亚·拉维科维奇私交甚好，这让同龄人不禁感到意外。他和丹尼尔的友情也给旁人带来了同样多的意外。阿莫斯的一位老友后来回忆道：“阿莫斯总说，‘人本身并不复杂，复杂的是人与人之间的关系’。然后他会稍事停顿，补充一句：‘我和丹尼尔除外。’”丹尼尔身上有一种特质，能让阿莫斯放下防备，并且能让他在与丹尼尔独处的时候，变成另一个人。“当我们一同工作时，阿莫斯的怀疑精神会被暂搁一边，”丹尼尔说，“他很少在其他人面前这样做。而这一点，恰恰是我们之间合作的动力。”
32. **人类的思维结构中，有一部分专门制造错误，这个问题也成了他们交谈的重点**。他们开始思考，这部分思维结构会犯哪些可爱的错误，或者说会导致哪些偏见。渐渐地，他们形成了一种固定模式：丹尼尔会在每天早晨去办公室，分析头一天俄勒冈大学的学生提交上来的问题反馈。（丹尼尔不喜欢拖沓，对于不能在24小时内开展数据分析的那些研究生，他会训诫说：“**在研究生涯里，拖沓可是个不良之兆。**”）快到中午时，阿莫斯才会现身。他们两人会一起步行去一家卖炸鱼和炸薯条的快餐店，和众多食客一样站着解决午餐。然后，他们再返回办公室，把当天余下的时间都用来交谈。“他们自有一套独特的工作方式，”保罗·斯洛维克回忆道，“那就是一个小时接一个小时地谈话，谈起来没个完。”
33. 两人指出，人们在做判断时，都会把所判断的东西和他们大脑中的某个既定模式做对比。这些云朵和我所知道的暴风雨临近时的云朵是不是相同？
34. 当人们在不同的生活场景中进行概率揣测时，其实是在对相似性——或者说是代表性——进行判断。你对于总体有一个基本概念，比如“象征暴风雨的云朵
35. 们有一种直觉，那就是，人们在做判断时，犯下的错误并不是随机的，而是系统性的。在给以色列中学生和美国大学生发放的问卷中，那些稀奇古怪的问题就是用来探查和梳理人类错误的形式的。这个问题很抽象。被他们称为“代表性”的经验法则并不总是错误的。如果说在不确定的状况中，思维所采取的方式有时会做出错误的判断，那也是因为这种方式通常情况下很有效。能够成为NBA球员的人，大多和你心目中NBA球员的典型形象相一致。但也有个别人是例外，人们因而会犯一些系统性错误——你可从中窥见经验法则的影子。
36. 那么接下来的问题就是：**在计算概率时，我们所依靠的经验法则是在什么时候引起重大计算失误的**？有一种答案是：**凡是在人们必须对含有随机成分的东西做评判时，失误必会发生**。丹尼尔和阿莫斯在文中指出，仅凭不确定事件与总体之间的相似性是不足以说明问题的。“它还应该能反映出它所依附的不确定过程的各种属性。”也就是说，假如过程充满随机性，那么结果也应该表现出随机性。二人并没有对“随机性”的思维模式一开始是如何形成的做出解释。他们只是说，让我们来讨论那些带有随机性的判断吧，对于何为随机性，心理学家有着高度一致的见解。
37. **并非人们愚笨，而是因为在判断概率时，人们所奉行的原则（越容易想起来的事儿，就越容易是真实存在的）往往发挥了强大的作用**。但是，当他们要去对那些很难从其记忆库里找到判断依据的事情做出评判时，**带有误导性的信息会轻而易举地入侵他们的思维，这个时候，他们就会做出错误判断**。“因此，”阿莫斯和丹尼尔写道，“可得性启发式会导致系统性偏见的出现。”人的判断会被那些容易被记住的事情所扭曲。 在明确了思维中负责不确定性的两种机制之后，阿莫斯和丹尼尔自然而然地又有了下一个追问：还有别的吗？在这个问题上，他们显然没有太大把握。离开尤金之前，他们草草写下了一些想法。“条件性启发式”是他们就此问题提出的另一个术语。他们注意到，**在判断某件事情的不确定程度时，人们会做出“不加说明的假设”**。“例如，评估一家公司的盈利情况时，人们会假定经营条件正常，在这一假定的基础之上，他们再做评估，”二人在笔记中写道，“他们没有将非正常经营条件考虑在内，比如战争、经济萧条或主要竞争对手已被迫退出市场。”显然，此处存在另一种导致错误判断的情况：人们对有些事一无所知，但问题在于，**他们不愿自找麻烦地在做判断时将自己不知道的东西作为重要因素考虑在内**。
38. 丹尼尔后来说，很难说得清他和阿莫斯一开始都在做些什么：“那是一团概念的迷雾，怎么能解释得了？”他说，“没有知识工具能用来诠释我们的研究发现。”他们研究的是偏见，还是启发式？研究的是错误，还是引起错误的机制？错误使你能对以下机制进行部分的描述：偏见与启发如影随形。偏见很快也将拥有个性化的名字，比如“[[primacy-effect|近因偏见]]”和“生动性偏见”。但是，当他们试着探寻自己犯过的错误，然后去思维海洋里追溯这些错误的源头时，却偶然发现，有些错误是无迹可寻的。对于没有明确机制的系统性错误，他们该如何是好？“我们实在想不出其他的了，”丹尼尔说，“只存在极少的几种机制。”
39. **一个人越是在复杂的、接近生活的场景中做判断，就越容易被可得性所误导**。在很多复杂而真实的情境中，比如埃及会不会侵略以色列，或者当丈夫的会不会另寻新欢，人们总是会构建场景。深藏在记忆中的、被我们编织起来的故事，成功地取代了概率判断。“扣人心弦的场景很容易束缚我们的后续思考，”丹尼尔和阿莫斯写道，“**大量证据显示，一旦我们以某种方式对不确定情况做出了感应或诠释，就很难再换成另一种方式。**”
40. 人们所编织的这些故事也受到素材便利性的影响。“过去的经历塑造着你对未来的看法。”他们写道。桑塔亚纳曾有个关于历史的名句：忘记过去的人注定要重蹈覆辙。他们把这句话做了个颠倒。他们提出，**人们对过去的记忆很容易改变他们对未来的判断。“当我们认为某个结果完全不可能时，其实是因为我们的脑海中搭建不起这样一条能够导致该结果的事件链。问题往往就出在我们的想象上。**”（这句话并不出自他们已刊发的文章，而是摘自文章发表一年后他们所写的研究总结。）
41. 当一切未知或者不可知时，人们编织的故事自然就很简单。丹尼尔和阿莫斯总结道：“**只考虑相对简单的场景，这种倾向可能在矛盾情境下具有格外重要的作用。处在矛盾中时，个人情绪和想法比起对手的情绪和想法更具有可得性，因为你不大可能知道对手关于棋局或者战局的看法。**”想象似乎也受某种规则的支配，这些规则制约着人们的思考。对一个1939年生活在巴黎的犹太人而言，判断德军是否会像1919年那样作战，远比预测德军会在1941年采取什么动作要容易得多
42. 莫斯总说，无论别人要求你做什么——参加聚会、做演讲或者出手相助，都不要急着答应，哪怕你是真心愿意也别急着答应。阿莫斯说，拖上一天，你会惊讶地发现，经过一天的深思熟虑，那些你之前很有可能接受的邀约中有一大半是你现在会拒绝的。在关乎时间安排的事宜上，他一贯以一种但凡不喜欢就直接抽身而退的态度来应对。当不得不参加一个无趣的会议或是鸡尾酒会时，人们往往不好意思中途退场。阿莫斯的原则是，只要他不想继续待下去，就直接走人。阿莫斯说，一旦迈出这一步，你会吃惊地发现自己突然间创造力爆棚，并且能在几秒钟之内就编出一个离场的理由
44. 一个原本不太可能被他保留下来的幸存品，是歪歪扭扭写着几行字的一张纸片，上面是他和丹尼尔在1972年即将离开尤金时说过的一些话。不知为何，阿莫斯把它留了下来：**人们通过编故事来预测。 人们预测得少，解释得多。 不论是不是心甘情愿，人们总是生活在不确定的状态中。 人们相信只要竭尽全力，就能预测未来。 人们能够接受任何合乎事实的解释。 写在墙上的字迹，不过是隐形的墨水。 人们总是努力想得到他们已经得到的知识，对未曾拥有的新知识却退避三舍。 人是一种带有确定性的生物，被扔进了一个充满不确定因素的宇宙。 在人和宇宙的较量中，结局一定出乎意料。 已经发生的事是那些原本就不可避免的事。**
45. 飞行学校的教官们采纳了心理学家极力推荐的做法，对新兵始终给予正强化。每当士兵成功地完成一次飞行任务，他们都会对其进行口头表扬。实施一段时间后，教官们反映，这种做法并没有带来心理学家所宣称的良好效果，相反，对学员在复杂的试飞训练中的优异表现进行表扬，往往会导致他们在下一次试飞中成绩下滑。对此，心理学家该做何解释？ 面对上述问题，被试给出了各种各样的建议。他们推测，教官的表扬之所以不能起到激励作用，是因为学员们会在表扬声中变得过分自信。还有人认为，教官们的表扬言不由衷。只有丹尼尔发现了问题的关键：就算教官什么也不说，学员们的表现照样会忽高忽低，这一次飞得差强人意，下一次就一定会有所好转；这一次飞得完美无缺，下一次肯定会漏洞百出。当人们意识不到趋均值回归的存在时，他们就无法洞察周遭世界的本质。**我们终其一生都摆脱不了这样的命运：因为惩罚他人而获得奖励，又因奖励他人而遭到惩罚**。
46. 在整个北美地区，医院接收的病患不治身亡者中，更多是死于可预防性事故，而非死于交通事故——这很能说明一些问题。雷德梅尔经常说，当伤者在缺乏悉心照料的情况下被转院时，往往会经历二次伤害。有时候，当医护人员忘记洗手就去看护病人时，常常会导致灾难性的后果。按动医院的电梯按钮同样也会招致交叉感染。事实上，雷德梅尔曾就此问题与他人合作撰写过一篇文章，题为《医院电梯按键与细菌传播的相关性研究》。为了完成这项研究，他曾用医用棉签在多伦多市三家大医院的120个电梯按键和96个马桶盖上取样，结果表明，电梯按键导致疾病感染的概率极大。
47. 人们在医院所经受的一切不幸遭遇中，最触动雷德梅尔的当属临床误诊。医生护士也是肉身凡胎，有时候，他们意识不到病人提供的信息有可能不准确。比如，病人总爱说自己感觉身体好些了，会真的以为自己在逐渐康复，但实际情况是他们的病情并无任何改善。而医生们总是关注那些要求他们关注的细节，却很容易忽略大的方面。桑尼布鲁克医院的住院医师主管乔恩兹·帕斯卡说：“唐纳德教会我很多，其中一条就是，要学会观察病人外出时病房的样子，看看他们的餐盘，是不是都吃完了？看看他们的行囊，是打算常住还是短住？病房里是整齐还是凌乱？有一回，我们走进病房时病人在睡觉。我正打算叫醒他，唐纳德拦住了我。他说，观察就足以让你发现问题。
48. 他们之所以如此，是因为承认不确定性就意味着承认自己有可能出错。整个医疗行业都在拼命把自己打造成智慧的化身，风气使然。比如，但凡病人痊愈，医生总会将此归功于他的治疗方案，哪怕没有确凿证据表明病人的康复的确得益于他的治疗。“我实施治疗后病人有所好转，这不一定意味着病人的好转源于我的治疗。”雷德梅尔心想。“很多疾病都是可以自愈的，”他说，“它们会自行消失。
49. **正如他们所言：“直觉判断常使人们在面对错综复杂、形势不明的问题时陷入相似的谬误。**”雷德梅尔觉得，这一精妙的论点恰好解释了为什么卓越的医生也会犯错。他回想起自己在做数学题时犯过的那些错。“医学领域也存在着相同的问题，”他说，“解答数学题时，你会反复检查每个步骤。而在行医时，你却不会这样做。数学的答案是固定不变的，假如我们在这样一个领域都会犯错，那么在答案并不唯一的其他领域，我们犯错的可能性是不是会增大很多？”犯错是人之常情，不必为此感到羞愧。“**他们描述了人们在思考时容易陷入的误区，并阐述了其间的逻辑关系。如今，错误也可以被拿来讨论。他们并不是在否定错误，或是将错误妖魔化。他们只是让我们认识到了错误的存在，让我们明白，犯错不过是人性中的一个组成部分。**”
50. 战争结束后，阿莫斯和辛格，还有从事实地心理学研究的两个同事，用几天的时间看完了战士们提供的问卷反馈。他们在其中谈到了自己的作战动机。“人们有意隐瞒的信息竟然让人如此震惊。”辛格说。事后看来，士兵们透露给心理学家的信息实则反映的是再明显不过的情感。“我们想知道，人们因何为以色列而战？”辛格说。“此前，我们一直认为是出于对国家的热爱。但是当看到士兵们的反馈时，一切都清楚了：**他们为朋友而战，为家人而战。不是为国家，也不是为犹太复国主义**。在当时，这不啻为一个重大发现。”在目睹自己亲爱的战友被炮弹炸成碎片，在看到最好的朋友因为走错方向而横尸街头后，这些以色列士兵头一次大胆说出了自己的情感。“读来真让人心碎。”辛格说。
    - 不要为了"空空如也的国家而战".
51. 在对数学心理学的介绍中，阿莫斯简要描述了阿莱悖论问世后引起的一些争议和讨论。美国方面带头回应的是著名统计学家兼数学家L.J.萨维奇。他对效用理论做出过重要贡献，如今他坦言自己也中了阿莱的圈套。萨维奇称，他找到了一种更加复杂的方式来重新设置阿莱的这个赌局，从而会让更多人——包括他自己——选择第三项而非第四项。据他证明，或者说他以为自己证明了，阿莱悖论压根儿不是个“悖论”，人们的行为依然符合期望效用理论。关注这个问题的大多数人和阿莫斯一样，对此半信半疑。
52. 于是，他们开始着手创建“后悔理论”。他们揭示了——或者说以为自己在揭示——后悔理论的基本规则。其中一条规则是，**后悔与“靠近程度”有着密切的关系。越是靠近目标，你就越有可能在达不到目标时感到后悔**。 第二条规则是，**后悔与责任感有关。你越是觉得自己对结局负有责任，就越有可能在结局不如意时感到后悔**。在阿莱设计的赌局中，人们的预期后悔并不是因为赢不了钱，做出放弃一笔钱这个决定才是他们后悔的根源。 这又是后悔的另一条规则。在面对确定和不确定两种选择时，这条规则会影响人们的决策。丹尼尔和阿莫斯认为，在生活中，“现状”就是一个确定的东西，它是指人们在不采取任何行动时所能得到的一切。“诸如迟疑不决、不愿采取积极行动等都可以从这条规则中获得解释。”丹尼尔写道。他们认为，对后悔的预期可能在人类行为中扮演着重要角色。“如果人们对未采取过的行动会导致什么样的后果一无所知，那就不会产生难以忍受的后悔情绪。”丹尼尔写道，“我们永远也无法确知，假如当初选择了另一个职业，或是另一个配偶，生活是不是会更幸福一些……因此，若是对于某些决定的利弊一无所知，我们倒也能免受后悔懊恼之苦。
53. **在努力揭示这一新发现的影响时，他们很快意识到了一个问题：后悔理论，至少作为一种理论，是该退场了**。诚然，它能够解释为什么人们会做出一些看似不理性的事情，比如接受一份确定收益，而放弃有可能通过下赌注赢得的更高收益。但是，它无法解释为什么在面对损失时，人们会甘冒风险赌一把。选择确定的500美元，而不是以要么分文不得要么赢得1000美元的风险参与赌局，这可以说是人们担心后悔。但是，当500美元的确定收益变成500美元的确定损失时，人们会选择冒险，赢的话分文不损，输的话损失翻倍。这个时候，又是什么因素在影响人们的决定？出人意料的是，对于自己花了一年多时间精心打磨的理论的坍塌，丹尼尔和阿莫斯甚至都没来得及表示一下惋惜。他们以最快的速度把注意力从后悔理论上移开，尽管其中的相当一部分内容依然很有价值。前一天，他们还在大谈特谈后悔的规则，就好像这些规则足以解释人类在做大部分风险决策时的动机；可到了第二天，他们又转身去探索一个更有前景的理论，而把后悔理论抛到九霄云外。
54. **这个新理论中包含三个所谓的“葡萄干”。第一，人们会对微弱变化做出反应。第二，人们对待收益风险和损失风险的态度是不同的。在探查人们对具体赌局的反应时，他们又获得了第三个重要发现：人们不会直截了当地对概率做出反应**。阿莫斯和丹尼尔在思考“后悔”这一问题时已经知道，在结局确定的赌局中，人们会为这种“确定”付出高昂的代价。而现在，他们又发现，当不确定的程度有所不同时，人们的反应也会不同。当你提供两个选择，一是有90%的概率会胜，二是有10%的概率会胜，人们表现出的态度并不像是认为前者胜出的概率是后者的9倍，而是会在内心做出调试，从而最终采取行动时好像调低了90%这个概率，而提高了10%这个概率。在概率面前，人们是用情感而非理性在解决问题。
55. **听完阿莫斯的陈述后，阿罗抛出了一个要害问题：什么是损失？ 很显然，这条理论旨在揭示人们在面对可能出现的损失而非可能获得的收益时，会做出何种不同的反应。当人们的决策带来低于“参照点”的后果时，损失就出现了。但是，这个参照点又是什么？简单来说，参照点就是起始点，就是你的现有状况。当最终结果比现状更差时，你就要承受损失了。但是，该如何界定一个人的现状？阿罗后来说：“实验中的损失是一目了然的，但是在现实生活中，它的表现形式十分隐晦。”**
56. 参照点实则是一种思维状态。即便在最直观的赌局里，你也可以通过让收益看起来像损失，**或是让损失看起来像收益而改变人们的参照点**。**这样一来，仅凭改变对事物的表述方式，你就能够操控人们的选择。**
    - 房子涨价后认为自己身价升值了, 但是自己还背这几百万的贷款, 这就是一个参照点的例子
57. 假如选择冒险，你会有50%的概率保住2000美元；假如选择确定，最终会保住1500美元。但是，当你把确定的东西描述得像损失时，人们选择赌一把。而当你把确定的东西描述得像收益时，人们选择确定。**参照点——帮助你区分收益和损失——并不是固定不变的。它其实是一种心理状态**。“究竟是收益还是损失，这取决于问题的呈现方式，取决于问题发生的背景。”丹尼尔和阿莫斯在《价值理论》的初稿中泛泛地做了界定。“我们认为，现有理论可用于解释人们感觉到的收益和损失。”
58. 丹尼尔和阿莫斯试图说明，面对风险决策时，人们并没有将它放在背景中考虑，而是将其孤立出来加以评估。在探究这个被他们命名为“孤立效应”的过程中，阿莫斯和丹尼尔又有了新发现——它对现实世界的意义不可小觑。他们称之为“[[framing-effect|框架效应]]”。通过改变对事实的描述方式，使收益看起来像损失，你就能轻而易举地扭转人们对待风险的态度，将他们从风险规避者变成风险追逐者。丹尼尔说：“研究过程中，我们并没有意识到自己在推出‘框架效应’。先选出两个相同的东西——其间的不同之处也都不相关，通过证明它们不相关，你也就证明了期望效用理论不成立。”丹尼尔觉得，“框架效应”类似于他们曾经研究过的判断问题。它是思维对自己耍的又一个小把戏。
59. 洲疾病问题”实则包含两个问题。他们向两组被试分别提出了这两个问题。两组被试对于框架效应的威力并不知情。第一组被试拿到的问题是： 假设美国正在为一场大规模爆发的亚洲疾病做准备，据估计，该疾病有可能夺走600人的生命。人们提出了两种应对方案，但两种方案会带来不同的后果。 假设采纳方案A，将有200人得救。 假设采纳方案B，那么有三分之一的可能是600人全部得救，有三分之二的可能是无人能得救。 你赞同哪一种方案？ 绝大多数人选择了方案A，有100%的把握拯救200人。 第二组被试拿到的问题是一样的，但选项有所区别： 假设采纳方案C，400人会丧生。 假设采纳方案D，那么有三分之一的可能是无人丧生，有三分之二的可能是600人全都会死。 当选项以这种方式呈现给被试时，绝大多数人都选择了方案D。两个问题其实是相同的。但是，在第一个问题中，选项是以收益的形式出现的，所以人们会选择以百分之百的把握去拯救200人（也就是说，另外400人肯定会死，但被试显然没有从这个角度来思考）。在第二个问题中，选项以损失的形式出现，人们却做出了相反的选择，宁可冒着所有人都有可能死的风险采纳了方案D。 人们不是在选择事情，而是在选择对这件事的描述。经济学家以及任何认为人类是理性动物的人，都应该为损失规避做出合理解释。但是，如何才能做出合理解释？经济学家认为，你可以从人们的选择中看出他们想要些什么。可如果人们想要的东西随着选项的呈现方式不同而发生改变，那该怎么办？“说起这一点很有意思，因为在心理学领域，这原本就是个基础概念，”心理学家尼斯·比特后来说，“我们当然会受选项呈现方式的影响！
60. 他们原本以为在提升飞行高度，但实际却是在往下降。这种错误并不罕见。工作状态中的飞行员往往会失去方向感。当失重的飞机以1000千米的时速连翻带滚地撞向地面时，人的听觉系统不可能正常工作，这与人的大脑不可能计算出复杂状况中的概率是一个道理。驾驶飞机的人容易出现感知错觉，正因为如此，没有拿到仪表等级证的飞行员若是驾机上天，那最多存活178秒。
61. 生命的最后一周，他是在家中度过的。陪着他的只有妻子和孩子。他手边有药，如果觉得没有再撑下去的必要，他可以随时终结自己的生命。关于这一点，他也曾婉转地向孩子们透露过。（“你怎么看安乐死？”他随口问过儿子塔尔。）最后几天时，他的嘴唇开始发紫，身体开始浮肿，但是他没有服用止痛药。5月29日，以色列举行总理大选，好战派本杰明·内塔尼亚胡击败了西蒙·佩雷斯。“看来我有生之年是见不到和平了，”这是阿莫斯的第一反应，“不过我也从来没指望这辈子能见到和平。”6月1日深夜，孩子们听到了父亲房中传来的脚步声和说话声。他可能又在和自己对话，又在思考。1996年6月2日清晨，当阿莫斯的儿子奥伦再次走进父亲的卧室时，发现他已经去了

## 笔记
### 理解
- 我不是很喜欢这本书, 开之前的期望是关于认知学相关的内容, 最后大部分内容是丹尼尔•卡尼曼的"八卦(传记)", 这样读的就很不开心.
- 介绍丹尼尔成长的内容更多, 而这部分我不是很喜欢.