---
id: 20230822141633_25ed567602df4b92
aliases:
- 搞笑诺贝尔精选
date: "2023-08-22"
authors:
- 郝玮刚
- 秋辰
startingTime: "2023-08-15"
endTime: "2023-08-17"
published: "2012-03"
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/10485524/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/95783526-funny-nobel-prize-selection"
ISBN: 9787563029518
---

# 搞笑诺贝尔精选

## 目录
```
代序 囧是…… 001
第1章 囧囧有神的“搞笑诺贝尔奖” 003
    1. 一个疯狂唱反调的世界 007
    2. 比尔•盖茨的钱怎么挣的 008
    3. 女人一般和高跟鞋过不去 013
    4. 我们身处“负债累累”的世界？ 016
    5. “爱情”和强迫性精神病没区别 019
    6. 不要不相信 021
    7. 全球顶级囧发明 022
第2章 “文学”，乱弹琴！别添乱！ 027
    1. 骂脏话能减轻疼痛？ 031
    2. 中国式“骂人真经” 035
    3. 放屁以抵抗恐惧和不安 037
    4. 美国有个裸体主义研究图书馆 038
    5. 荣誉是用来“玩”的 041
    6. 日本大地震与鲇鱼摆尾的关系 043
    7. 麦田怪圈到底是谁的作品？ 045
    8. 你被外星人绑架了吗？ 047
第3章 “死神来了”也很囧 051
    1. 别再相信达尔文的“进化论” 055
    2. “鬼来电”，内容请勿模仿 057
    3. 人其实可以在天上飞 059
    4. “达尔文式”完全自杀手册 063
    5. 人类进化中走得慢的人 072
    6. “非常行动”指导手册 075
    7. 年度离奇死亡事件 078
第4章 乱乱脑，全球顶级怪书指南 085
    1. 埃及“木乃伊”制作手册 089
    2. 人是人，猿是猿 091
    3. 我想换 092
    4. 疯子，与文字有关 094
    5. 猫，我恨你 095
    6. 猫狗大战 096
    7. 大象的时间和老鼠的时间 100
    8. 乱乱脑，钱能不能买到幸福？ 105
    9. 用“成吉思汗法”管理牙科 108
第5章 深水区，冷想法 115
    1. “乱”绝对是件“好”事 119
    2. 适婚女性在大城市，为了抢夺男人？ … 120
    3. 千万别相信“大厦” 123
    4. 记住，永远不要比你的老板抢眼 124
    5. “钱”要离远了看 126
    6. 第一直觉，没错 127
    7. 人妖犯了罪，怎么办？ 128
    8. 为啥忙得要命，却赚不到钱 130
    9. 别怪AK-47 132
第6章 囧生活，少儿不宜 137
    1. 打雷天洗澡，你找死啊 141
    2. 中国人发明了啥 143
    3. 酒会把人喝傻 144
    4. 无衣可穿，女人衣橱里永远会少一件衣服 146
    5. “撞衫”，人生不如意十之八九 149
    6. 睡8小时会早死 151
    7. 不要相信植物 152
    8. 告别脂肪的日子 154
    9. 早上，妈妈说 158
    10. 注意“鱼”出没 159
    11. 电视与傻瓜的关系 161
第7章 囧问题，很暴力 163
    1. 砍头到底疼不疼？ 167
    2. 人怎样才能变成化石？ 169
    3. 职业杀手好不好当？ 171
    4. 抹香鲸能把皮诺曹吞了吗？ 173
    5. 男人秃顶都该怪妈妈吗？ 174
    6. 巧克力会把狗毒死吗？ 176
    7. 很囧，很暴力 177
第8章 囧人囧事，囧奖 185
    1. 向“超人”致敬：飞猪奖（Flying Pig Award） 189
    2. 最拙劣性文学奖（Bad Sex Award） 191
    3. “烂片战斗机”：金酸莓奖（Golden Raspberry Awards） 194
    4. “刁民”官司：斯黛拉奖（Stella Rebecca） 196
附录 搞笑诺贝尔部分获奖名单 199
后记 你“out”了吗？ 253
```

## 主旨
对一些有意思的事情的总结, 不是纯粹对搞笑诺贝尔奖的整理, 里面有很多有意思的东西.

## 关键词
, #诺贝尔奖/搞笑诺贝尔奖

## 标记
1. 但更多获得搞笑诺贝尔奖的是一些小人物。一名印度人用了18年时间证明自己仍活着，他因此获得了“和平奖”。原因是印度一些腐败官员，收了别人贿赂，注销了他的户籍，宣布他已经死亡，这样，行贿的人就可以名正言顺地“继承”他的财产。但这位印度人无法前来领奖：虽然印度政府很奇怪地给一个“死人”发了护照，但美国不能给“死人”签证。
2. 美国康奈尔大学经济学教授罗伯特·弗兰克，曾采用强迫手段给学生们布置作业，要他们使用在课堂上学到的经济学原理，提出一个自己在生活中发现的有趣的问题，并用不超过500字的篇幅给出答案。 于是他的学生发现，牛奶用方盒子装，可乐却用圆瓶子装，这是因为牛奶需要放在冰柜里，方形容器能节约存储空间。相类似的是，硬币上的人像都是侧面像，而纸币上的人像却是正面像，这是因为在不大的金属硬币上表现正面肖像很困难，而在纸币上印制精细、复杂的正面像可以防止伪钞。
3. 在市场调查中，罗伯特·弗兰克的学生已经设问了几千个问题，其中他最喜欢的是：“为什么通常新娘会花数千美元买一套她们永不再穿的婚纱，而新郎通常是去租一套便宜的礼服，虽然他们将来还会参加很多次社交活动？”提出这个问题的女同学找到的答案是，大多数新娘都希望自己在结婚当天“发表自己的时尚宣言”。为了满足这种需求，对于每一种尺寸的婚纱，婚纱租赁公司都得置办四五十种，由此每件婚纱被租用的频率就会很低，每年大概只有四五次，于是租赁公司制定的租用价格就会高于婚纱的售价。比较而言，新郎愿意接受标准的款式，租赁公司只要每个型号备两三套就可以满足这一市场。
4. 《牛奶可乐经济学》中的问题都很轻松，唯一例外的是：妇女愿意忍受高跟鞋带来的不适感，超市愿意24小时营业，二者都是追求个体利益以至于会对整体利益造成损害的例子。穿高跟鞋的妇女更容易吸引他人注意，可是所有妇女都穿上高跟鞋后，她们之间的相对高度也就恢复了原貌。如果妇女们能集体决定穿平底鞋，估计所有人都会放弃高跟鞋。**可是一旦有人私自穿高跟鞋来获取优势，这一约定就会被打破**。
    - 一种特殊的 #内卷 的解释
5. 高速公路北行车道上发生了车祸，却使南行车道也堵了车，**这是因为南行车道的司机为了满足观看对面车祸现场的好奇心而减速慢行**。对每个司机来说，这样做的收益（满足好奇）大于成本（为瞄上两眼而慢行），但总体上，却可能会耽误大家的时间。
    - 神奇的关联. 看似没有任何关联, 但结果是互相影响的.
6. 1993年，米尔肯被提前释放。在他被释放后就创立知识寰宇公司，这是一家从零开始的公司，主攻教育市场，至2010年，他的公司已有下属企业十余家，年产值达数十亿美元。 这位曾经在垃圾证券业叱咤风云的人物，虽然进过监狱，但他的理论未被金融界抛弃。“垃圾债券”作为一种金融工具已被广泛接受，成为中小企业筹措资金的重要途径，也成为收购企业的重要手段。
7. 米尔肯创造了垃圾债券市场，为一些新兴公司或者高风险公司筹措资金，并经常上演“蛇吞象”的收购好戏。他曾经这样解释自己的工作：“每个人都应该有获取金钱和进入资本市场的权利，是看他的能力，而不是看他的父母是谁或是曾在哪所名校就读。”他在20世纪80年代的作为，使他所供职的德雷克斯公司在短短4年间，成为华尔街最赚钱的公司。他本人仅在1986年的佣金就高达5.5亿美元，被称为垃圾债券之王。他在金融界的影响也如日中天，只要德雷克斯公司为客户发一封信，声明“有高度信心”为收购企业提供必需的债券融资，就没有一家上市公司能逃过被收购的命运。
8. 对于一些经济现象，人们能够提出很多种解释。经济学家注意到了，在过去30年间，只有一个经济指标始终保持着强劲而稳定的增长态势，那就是超市里购物车的大小。如今的购物车比1975年的购物车大两倍。这是为什么呢？公民活动家拉尔夫·纳德认为，这是厚颜无耻的资本家操纵消费者的方法：购物车很大，如果你只买一点点东西，自己就会觉得不好意思。经济学教授们说，这是因为以前大多数家庭里都有一个成员（往往是太太）全职负责照顾家庭，她们的一项重要职责就是每周都去给家人采购生活用品。**随着很多女性迈入职场，这种大采购的频率就降低了，她们每次去超市都要买回更多的东西**。学生们在课堂上也提出了各种解释：现在的房子比以前大多了，家里的食品柜也比以前大了很多，这样人们每次采购时就可以买更多食品。现在超市的购物通道变宽了，超市就可以配置更大的购物车了。
    - 我倾向于第二种的解释.
9. 查尔斯·韦兰在《赤裸裸的经济学》中说：“**激励是重要的。可悲的现实是，物质刺激比良心要强大得多**。”当一件事对社会有好处但对个人没什么好处时，尤其需要社会去激励个人那样做。哈佛大学教授迈克尔·克雷默发现，如果性生活方面比较保守的人开放一点的话，就能够减缓艾滋病的传播速度，因为他们的出现能够提高女士找到安全性伴侣的概率。问题在于怎样鼓励这类人变得开放，又不至于让性活动原本就糜烂的人变得更放荡。结果，兰兹伯格说：“我唯一能够想到的奖赏是提供免费的安全套。我们的目标是要把避孕套的价格降到零以下，要给使用避孕套的人以奖励。”
    - 物质刺激真的有效吗? 我咋感觉一个国家几千年的政策设计就是"道德"激励呢?
10. **美国语言学家托马斯在记录下4000名男女学生的谈话后也发现，不管男生女生，脏话从他们嘴里蹿出来的频率一样高。**
11. 露丝·韦津利把脏话分为如下几类： 
    1. 第一，这个词必须有冒犯性，“桌子”“树”不能当咒骂词，因为冒犯不了任何人。 
    2. 第二，咒骂词需要特定的冒犯性，不能太温和。 
    3. 第三，该语句必须触犯一项禁忌，把任何一样被视为私密的活动拉到公众领域。 
    4. 第四，咒骂词必须有意造成听者的震惊、愤怒或不自在。 
    5. 第五，该字词必须实际存在。 
    6. 第六，仅仅“实际存在的东西”并不够，它必须是众人广泛同意为“黏糊糊恶心的东西”。**具备了这些，基本上就是脏话了。**
    - 很好奇中文中的骂人词汇, 比如 "TMD" 等真的符合吗?
12. 露丝·韦津利指出，脏话字词有一打，她称之为“十二脏肖”，还一一列出来，包括bloody（天杀的），ass（屁股），damn（该死），hell（地狱），fart（屁），crap（大便）。她说：“这12个字词经常操劳过度，服侍许多不同的主子。” 在英语里，**最活跃的脏词非“fuck”莫属了**，露丝·韦津利用了大篇幅介绍“fuck”这个词，考证出它的出处，可能源于拉丁语、德语、古荷兰语、挪威语或瑞士语。不过，常见的一种解释是“For Unlawful Carnal Knowledge”（代表不合法的肉体知识）的缩写。还有一种说法，在中古世纪，偷尝禁果的女孩一旦事发，就会被处以游行示众，宣读公告的人会顿挫地喊出F.U.C.K，围观的人都明白这个缩略语的意思。韦津利指出：“对于fuck的公开讨论，就像放在一旁炉子上小火慢炖，不时会沸腾起来表示激愤，但现在不像以前那么严重。若说fuck有什么值得注意的地方，那就是它无所不在。
13. **事实上，fuck似乎不但已经失去了原来的字义，而且，作为一个强化语，它也不再有强化语气的效果。换言之，如今要好几个fuck才能达到一个fuck在10年前能达到的效果。”**
    - 可以叫做"fuck"通胀, 就像现在"哈哈"也发生了通胀一样. 抑制这种通胀可能需要考虑通过补充一些词来实现降低通胀率, 比如和人名组合起来... 比如川普, 普京....
14. 从个体上说，咒骂词可以早在幼儿12个月大的时候就出现。儿童的咒骂有可以预测的模式。2岁之前可用的咒骂词语只有三四个，到上小学之前增加到大约20个，然后继续增加，到青春期之前达到近30个。青少年时期，咒骂率达到高峰，之后的发展则通常跟社会经济条件有关。成人的诅咒词语从20到60个不等，用于公开场合。
15. 中国作家梁实秋曾在《骂人的艺术》一书中说，古今中外没有一个不骂人的人。骂人就是有道德观念的意思，因为在骂人的时候，至少在骂人者自己总觉得那人有该骂的地方。何者该骂，何者不该骂，这个抉择的标准，是极道德的。所以根本不骂人，大可不必。骂人是一种发泄感情的方法，尤其是那一种怨怒的感情。想骂人的时候而不骂，时常在身体上弄出毛病，所以想骂人时，骂骂何妨。
16. 骂人是和动手打架一样的，你如敢打人一拳，你先要自己忖度下，你吃得起别人的一拳否。这叫做知己知彼。骂人也是一样。譬如你骂他是“屈死”，你先要反省，自己和“屈死”有无分别。你骂别人荒唐，你自己想想曾否吃喝嫖赌。否则别人回敬你一两句，你就受不了。所以别人有着某种短处，而足下也正有同病，那么你在骂他的时候只得割爱。
17. **你骂大人物，就怕他不理你，他一回骂，你就算骂着了**。在坏的一方面胜过你的，你骂他就如教训一般，他即便回骂，一般人仍不会理会他的。假如你骂一个无关痛痒的人，你越骂他，他越得意，你看冤与不冤？
18. 一个时候，只能骂一个人，或一种人，或一派人。绝不宜多树敌。所以骂人的时候，万勿连累旁人，即时必须牵涉多人，你也要表示好意，否则回骂之声纷至沓来，使你无从应付。
    - 想到三国时期(可能是吧)的经典地图炮 "吴狗"
19. 而早在1994年，Ig诺贝尔物理学奖便授予了日本气象厅。日本气象厅因对“地震是否由鲇鱼摆动尾巴所引起”的长达7年的研究而获物理学奖——这是一项想象力与耐性兼备的艰巨工作，获奖当之无愧。
20. 那么，鲇鱼和地震之间是否真的有联系呢？水生动物震前会有某种预感却是真的。原因是动物的某些感受器官异常灵敏，它们对某些物理、化学变化十分敏感，例如，鱼类能分辨波长350～400微米紫外线的颜色，鲨鱼和鲇鱼能通过它们的低频或高频电感受器发现目标，并且互相进行通信联系。由此类推，日本鲇鱼自然也能预感地震的到来，日本气象厅大笔的研究经费总算没白花。
21. 美国“达尔文奖”由31岁的斯坦福大学女教授温蒂·诺斯喀特于1994年创建，此命名是为了向生物学家查尔斯·达尔文致敬。达尔文认为物竞天择，优胜劣汰是自然法则，因此“达尔文奖”正是为了“赞赏”那些“为了人类进步、借着极其愚蠢的办法‘自行解决’，将自己从人类基因库中除掉”的男女，而且这些男女不分国籍，更不分老幼。
22. 达尔文奖并不用来奖励那些为进化论的发展作出杰出贡献的人，而是颁发给那些以最愚蠢的方式结束自己生命的倒霉蛋，任何人只要有办法让自己死去并沦为笑柄，就有机会参加评选，使自己丧失繁殖能力的过程越愚蠢，得到这个荣耀的机会就越高，从而达到自人类基因库移除这一组不合适基因的崇高目的。
23. 这个年轻人的裸体在熊笼中被发现，身上伤痕累累，周围还有一些手机、砖头和啤酒瓶，他的衣服完好无损，这说明他是有选择的先裸体，然后去骚扰两只母熊的，因为没受过太多教育，熊们怀疑他图谋不轨，并作出了一个致命的宣判，稍后，当人们试图取回这青年的尸体时，两只母熊做出了“愤怒的回应”。但最终它们放弃了美味的战利品。
24. 关于某人失足落水淹死这种事本来没什么好说的，每年全世界各地都要发生数十万起。可是1985年这位救生员却死得有些蹊跷，当天有200名左右的救生员在一起聚会，而死者本身也是一名救生员，真是奇怪。
25. 一个男人试图在华盛顿州的热顿抢劫，这大概是他首次武装抢劫，记录表明他没有任何前科，结果罪犯因为他的四点愚蠢做法而失败。**他的目标是皮具及武器商店——一个卖枪的地方。这个商店通常挤满了那些买枪的顾客——这个州允许获得持枪许可的成人在公共场所持枪**。为了进入商店的大门，他不得不绕过一辆警车，此时一个穿制服的警察正站在收款台旁边喝着咖啡。他当着警察的面，大叫“抢劫”，并同时朝天开了几枪。结果警察和一个职员立即还击，几个顾客也同时拔枪自卫——这个男人就这样被从人类基因库中消除了，其他人都没有受伤。
26. 狗与猫都是宠物，美国作家查尔斯·克劳萨默曾经这样写道：“在我看来，是狗在大约2万年前召开了那次会议。那是一个大会，一个有各地代表参加的国际性会议。正是在那次会议上它们决定：人是前途远大的物种，狗要与他们共命运。这个决定显然未能在代表中一致通过，持反对意见的狼和野狗离开了会场，猫的反应更加消极。听到这个消息后，它们也召开了会议，痛斥狗屈服于人类强权的懦弱行径。必须承认，猫干得不坏。它们欺骗和诱惑人类喂养它们，结果既没挨饿又保持了目中无人的派头。老实巴交的狗签署并发表了那项声明，人狗之间良好的友谊就此开始了。”
27. 在日本作家本川达雄所著的《大象的时间和老鼠的时间》一书中，关于动物的体型和寿命，有很多有意思的发现——老鼠的寿命只有两年，大象有近70年，但它们一生中的心跳数却是相同的；老鼠虽小，但4天就能吃下和自己体重相等的食物；牛个头大，但要吃完相当于自己体重的食物得花一个月。 睡相指的是动物睡眠的姿态、睡眠
    - 真的吗?
28. 动物睡眠之前一般都有准备活动，经过一系列准备活动才能进入睡眠状态。狐狸睡前的准备活动是跳舞。它找好睡眠场所之后，先跳一会儿踢踏舞，用爪子搔扒地面，把地面踏平；然后再跳一会儿狐步舞，通过“快四步”把地面踩实；最后再跳一会儿华尔兹，舞姿优美，左转几圈，右转几圈，身体弯成弓形，胡须碰上了尾巴。它跳累了就坐卧下来，把头扭向臀部，把尾巴盘在头部，遮在脸上，整个身躯盘成圆团，于是便进入梦乡。 这是动物学家哈森贝格1965年对狐狸睡眠经过的详细而又生动的记述。他把狐狸的这一系列动作戏称为“动物的睡眠仪式”。不仅狐狸有睡眠仪式，其他动物也有，只不过样式不同罢了。
     - 很神奇的一种观察, 我睡前的固定仪式是喝一大口水然后去上厕所.
29. 像牛、羊这样的短眠者，虽然每天仅睡4个半小时，可是它们还有“倒觉”的时间，牛每天要有8小时“倒觉”。倒觉时它处于似睡非睡状态，头部和颈部依然上举，身体下卧，这是牛的反刍状态，是一种从觉醒向睡眠的过渡状态。
30. 美国斯坦福大学行为研究中心知名心理学家盖瑞·马库斯在《乱乱脑》一书中说，人聪明，但也可能愚蠢；人会加入邪教，会沉溺毒品不惜自毁生活，还会听信深夜广播谈话类节目里的甜言蜜语。每个人都敏感、易动感情、还会哭——不仅是中下阶层，还包括医生、律师、业界领袖等——这在杰尔姆·格鲁曼的《医生如何思考》和巴巴拉·塔克曼的《愚蠢进行曲》中都得到了验证。主流的行为心理学对关于自然选择如何导致适宜的解决方案讲了很多，但却很少提及为何人类大脑一贯容易出错。
31. 2009年，《双曲平面的钩针奇遇》击败了《可收藏的第三帝国汤勺》，获得了当年度的“世界最古怪书名奖——图表奖”，其他入围的图书还有《一个蠕虫猎人的忏悔录》、《自治机器人的致命性行为》等。《书商》杂志的霍拉斯·本斯表示，该书名字很“雷人”，“一方面是非常女性化、温柔的毛线针织世界，另一方面，是和针织完全没有关系的双曲线几何和负弯曲世界”。其实，这本书是康奈尔大学一位数学教授的学术作品。
32. 《书商》杂志年度最古怪书名奖获奖名单： 1978年：《第二届国际裸体老鼠研讨会会议记录》，东京大学出版社，1977年。 1979年：《身为企业家的女士：妓院职业生涯管理》，Transaction出版社。 1980年：《小鸡的快乐》，伦敦，普伦蒂斯霍尔出版社。 1981年：《爱情的最后一次机会：终极浪漫》，Pinnacle出版社。 1982年：《**人口及其他问题：计划生育，10亿人的住房和劳动就业**》，**中国国家出版公司**。 1983年：《纵向滚动理论》，Mir出版社。 1984年：《果酱之书：它的祖先与历史和今天在世界中所扮演的角色》，Constable出版社。 1985年：《脑力自然隆胸法：如何用大脑的另外90％来增加胸部尺寸》，Westwood出版公司。 1986年：《性虐狂和素食主义者人格》，Brunner/Mazel出版社。 1988年：《从瑞典看凡尔赛》，芝加哥大学出版社。 1989年：《如何在林中方便：一项对环境无害的近乎失传的艺术》，时速出版社。 1990年：《女同性恋施虐受虐狂自助手册》，Lace出版公司。 1992年：《如何避开大船》，Cornwell海事出版社。 1993年：《美国基础考古学》，伊利诺伊大学出版社。 1994年：《混凝土历史集锦》，大不列颠水泥协会。 1995年：《古墓再利用：英国民意调查报告》，Shaw & Son出版公司。 1996年：《希腊乡下的邮差和他们的取消号码》，希腊集邮协会。 1997年：《性趣（袖珍版）》，Mitchell Beazley出版公司。 1998年：《奶牛饲养管理的发展以及扩大稻草用途的新机遇》，诺菲尔德农业奖学金信托组织。 1999年：《变化世界中的物种：英国农作物保护委员会讨论会会议记录（第64号）》，英国农作物保护委员会。 2000年：《高性能加筋结构》，英国工程专业出版社。 2001年：《巴特沃斯企业事故服务》，巴特沃斯出版社。 2002年：《与疯狂的臀部共处》，企业出版社。 2003年：《有关女同性恋和马的故事的书》，肯辛顿出版公司。 2004年：《给你的马穿上防弹衣》，J A Allen出版公司。 2005年：《不知道自己是死人的人们：怎样缠住值得信任的旁观者并且会做些什么》，Red Wheel/Weiser图书出版公司。 2006年：《美国东北部迷失的购物车：实地鉴别指南》，Harry N Abrams出版公司。 2007年：《终止恋爱关系，请从双腿开始》，西蒙舒斯特出版公司。 2008年：《2009至2014，对于60毫克干酪容器的世界展望》，Icon Group国际出版公司。 2009年：《双曲平面的钩针奇遇》（原名Daina Taimina's Crocheting Adventures with Hyperbolic Planes ），由英国A K Peters出版公司出版。该书2010年被英国《书商》杂志评选为该年度“世界最古怪书名奖——图表奖”。
    - 其实很好奇"人口及其他问题：计划生育，10亿人的住房和劳动就业" 这本书中的内容, 而且这本书是 1982 年出版的可能会有很多有意思的东西. 百度没有找到这本书, google 也没有找到这本书, 豆瓣也没有, 完全不知道这本书是否真是存在过.
33. “乱”绝对是件“好”事，混乱是必然的，是物理学定律决定的。现在流行观点认为，如果你的桌上和房间里很乱的话，你最好别去收拾……
34. 哥伦比亚大学管理学教授埃里克·阿伯拉罕森和商业科学记者大卫·弗里德曼合著了《完美的混乱》一书。他们搜集了大量证据，运用心理学、生物学和物理学的最新进展来说明为什么混乱对你有好处。 首先，整洁带来的好处抵不上它耗费的时间。保持桌面整洁需要花费时间和精力，对文件加以分类、贴上标签后收起来，用的时候再取出来。这样的话，一位习惯收拾得整整齐齐的工作人员比他那些习惯于胡乱堆放的同事平均要多花36％的时间。
35. 他们区分了混乱的几个类型：
    1. 迷你型混乱（大范围混乱中一些容器内的混乱，比如抽屉、冰箱）；因为工作或心情导致的周期性的混乱；
    2. 垂直型混乱（“一旦堆放起来就会显得整洁的东西，比如CD、杂志、信件和发票。地心引力是强力胶水”——但是书报杂志的开本参差不齐是一个障碍）；
    3. 堆放型混乱（一堆塞在床底下、沙发下的东西，不太常用的东西会藏得很深，偶尔把它们翻出来会得到意外的欣喜）。
36. 自古以来，富人总是借助建筑来让自己永垂不朽、震撼世人、抚慰自己、发表政治宗教宣言。建筑不仅是艺术，它还是一种交流形式，甚至是一种宣传工具。寺庙、教堂和皇宫都是在展示威严。
    - 还有墓地, 比如秦屎皇墓, 明屎三陵, 清屎三陵, 等等吧.
37. 美国作家尼克·鲍姆加丁曾写道：“（《权力的48个法则》）48个法则中的第一个是，永远不要比你的领导更抢眼。不要盖过你的老板、赞助人和老师的风头，他们于你有恩，要让他们高高在上。并用违背和遵循了这些法则的历史事例来阐释它们。第一个法则的事例分别是，路易十四的财政大臣尼古拉斯·富凯举办的派对过于奢侈，路易十四判了他终身监禁。伽利略聪明到不仅发现了木星的卫星，还知道用梅迪奇家族的姓命名它们。格林说，不要误以为时代不同了。每一个交易台、每一个行政事务处、每一个车间都有它的太阳王。你只需要认出他来。”
38. 格林自己的辩解是：“如果世界就像一个风云变幻的大球场，我们被限制在其中，选择不参加比赛是没用的。那会让你失去权力，而没有权力会活得很悲惨。”
39. 德国马克斯·普朗克研究所社会心理学家格尔德·吉仁泽认为，在需要迅速做出决定的时候，直觉、**部分的无知和选择性遗忘比丰富的信息和严谨的逻辑更加重要**。
40. 但在进化过程中，人类学会了用简洁的方法应对生活中的不确定性，“有人说，复杂的问题需要复杂的解决方法。实际上，在不可预测的环境中，正确的做法与此相反。”
41. 在日本，法律认为，如果男方和同性恋者搞外遇，女方却可以提出离婚。理由是：男性不像女性那样，一天可以过很多次性生活，要是和同性有性行为，肯定精力不济，没法完成对女方的性义务，会影响家庭的稳定和女方的身体健康。这一条估计令不少日本男人郁闷不已。
    - 从某种角度来说是一个很公平的判罚.
42. 关于AK-47，有这样一种说法：黑市买卖中的枪械价格可以说是标志某地区暴力冲突严重与否的风向标。在社会比较稳定的地区，AK-47的价格大约在230到400美元之间；如果价格低到100美元左右，这可能表示，该地区的冲突状态突然停止了。如果AK-47的价钱高到1 000美元以上，则标志着该地区的冲突漫长而持续，而且正在进行。
    - 1000$ 大概是 7000 人民币, 很贵啊.
43. 照此说来，前苏联的AK-47是世界上最流行的**开放源代码冲锋枪**。
    - 可以找一份收藏看看
44. 玻璃不是中国发明的。已知最早的玻璃制品，来自公元前1350年的古代埃及。虽然中国的瓷器文化非常发达，古代中国生产瓷器年代最早可追溯到汉代（公元前206～公元220年），但是中国人并没有掌握制造透明玻璃的技术。**科学的发展很大程度上依赖于透镜和透明玻璃技术的发展，因此，这点有时候被用作解释中国为何未像西方那样发生科学革命的理由之一**。
     - 有道理...
45. 地球上大部分的氧气是由什么制造的？**事实上是海洋里的藻类，藻类经光合作用释放出氧气**。它们的氧气净释放量比树木和其他所有陆生植物加起来的总和还多。古代的藻类也是石油和天然气的主要成分。 其实，氧气是藻类进行光合作用的代谢废物。蓝绿藻和光合性蓝绿菌（旧称蓝绿藻）是地球上已知最早的生命形式，它们的化石已有36亿年的历史。
46. 种植藻类的长远意义在于：它们对土地要求不高，咸水淡水灌溉均可，而且不会造成土壤侵蚀，也不需要使用肥料和杀虫剂。最为重要的是，它清洁大气的作用是其他任何植物都无法比拟的。 细菌是生命最边缘的东西，但它们存在于空气、水以及每一种地球生物里。它们是地球上最小、最简单的生命体，知道利用细胞机制进行复制，以维持其生存。细菌可能是在几十亿年前出现，来自某一串DNA变体——或者来自太空。
    - 是不是可以把藻类做成天然肥料
47. 所有这一切会产生一种错觉：好像坚实的六块腹肌都转化成了脂肪。其实肌肉和脂肪是两种截然不同的组织，绝不会相互转化。真正的事实是“脂肪和肌肉的比例发生了改变”，纽约大学副教授杰勒德·P·瓦洛塔博士如是说。
48. 疼。根据1983年的一项医学研究，不管砍头的方法多么迅速高效，被砍头的人总是免不了感到几秒钟的疼痛。和其他死刑方法比起来，砍头其实是一种较为人道的方法。在一瞬间大脑和脊柱分家，周围的组织被砍得一干二净，可以大大减少疼痛。但几秒钟的剧痛是不可避免的。
49. 视线在头落下后十秒都存在。事实上，头被砍下几十秒后，大脑才会死亡。人会看到自己的无头身体，痛和恐惧会让眼睛暴凸出。
50. 2011年4月，声称在陨石里发现微生物生命的科学家、美国航空航天局的天体物理学家理查德·胡佛已经获得伪科学最高荣誉——飞猪奖，这是每一次愚人节都会颁发的奖项。 这项奖的设立者詹姆斯·兰迪设立飞猪奖的目的，是把它颁发给“**最应该摘得此奖的吹牛者、骗子、灵术倡导者、假冒的科学家和信仰治疗师**”。兰迪基金会每年授予5人飞猪奖，它过去曾拿出100万美元，用来奖励任何一位能在实验室环境下证明自己的超能力的人。但从未有一人领到此奖。
    - 画饼大师
51. 自1994年始，美国民意团体设立了一个“斯黛拉奖”，每年颁奖给全美最离奇的民事赔偿案。届时，万众瞩目，其关注度并不亚于文学、科技之类的评奖。
52. 该奖以美国老太太斯黛拉命名，因为她1992年赢了一场著名的官司：麦当劳咖啡案。81岁的斯黛拉·莉柏克搭乘外孙驾驶的轿车，在麦当劳买了一杯热咖啡，车驶离餐馆后，斯黛拉把咖啡杯放在双膝之间，左手拿着奶粉袋和糖袋，右手试图打开杯盖，一不小心，热咖啡泼在腿上，致使烫伤。斯黛拉一纸诉状将麦当劳告上法庭，她在此案中胜诉并获64万美元的惩罚性赔偿，原因是陪审团认为麦当劳没有对热饮的危险性向消费者提出警告。 法院判决斯黛拉胜诉、麦当劳败诉，主要的理由有两点：（1）麦当劳咖啡的温度达82至86摄氏度（饮用时口感最佳），比同业整整高出了10至16摄氏度；（2）麦当劳一方面出售“高温咖啡”，另一方面又没在店堂内或咖啡杯上注明“高温热饮，小心烫伤”之类的警告，很容易因意外失手导致咖啡泼洒，烫伤当事人。
53. 判决公布后，全美震惊，朝野大哗。新闻媒体大肆炒作，耸人听闻；平民百姓不明细节，道听途说，长吁短叹，怨声载道，痛斥老妇敲诈有术，律师奸诈贪婪，法律荒诞无稽，赔偿高耸入云，陪审团荒谬绝伦。更有贪财好事之徒，连夜赶往麦当劳喝咖啡，唯恐温度不高，就怕咖啡不烫，梦想天降宏运，指望“一烫致富”。但是，麦当劳洞察其奸，防患未然，早已在咖啡杯醒目之处，标明了“高温热饮，小心烫伤”等法律术语警示，同时蔫不悄儿地把咖啡温度降到了70℃-72℃，使做梦发财者乘兴而来，败兴而归。
54. 一位勇敢的具有探索精神的兽医，为了弄清楚受螨虫感染的宠物具体感受，他从猫的耳朵中取得活螨并放入自己耳中。通过详细的记录每天感受和体征变化，并且为了证实实验的有效性，他连续三次进行了类似实验，最终形成了论文《螨和人》。
55. 加州圣地亚哥索克研究室的三位专家进行了一项有趣而重要的实验，通过对23名左撇子的强制单鼻孔呼吸，加以一系列心理和脑电图学实验度量其语言和空间表现，从而得出单鼻孔呼吸和正常呼吸对大脑认知能力的不同影响。他们卓有成效的研究和结论以题为《一侧强制鼻孔呼吸对认知能力的影响》的论文发表于International Journal of Neuroscience杂志，并使其获得搞笑诺贝尔医学奖。
56. 《挪威医学联合会杂志》曾经发表过一篇研究大蒜和吸血鬼的文章，并得出了大蒜可能对吸血鬼非常有吸引力的结论。两位挪威卑尔根大学的研究员在阅读了这篇文章后产生了疑问，并决定亲自实验一下结果。 由于他们无法找到吸血鬼，所以决定用水蛭来代替，他们分别将淡啤酒、大蒜和酸奶涂在自己手臂上，观察6只水蛭是否对不同种类的开胃剂感兴趣，并最终形成了《麦芽酒、大蒜和酸奶油对水蛭胃口影响》的报告。他们认为，当你不幸受伤，而医院因为某种不可知的原因必须使用水蛭来保证你的血液不会凝结时，你最好随身携带这份报告，以免水蛭吃了不必要的东西影响了胃口。
57. 波斯兰德博士担任新墨西哥州立大学一个匪夷所思的学院——辣椒学院院长，**并成功培育了一种匪夷所思的没有任何味道的辣椒**，使他获得一座搞笑诺贝尔奖。
    - 这种辣椒很适合我, 我不喜欢吃辣的
58. 伦敦大学的医学专家们研究发现，伦敦出租车司机大脑内的海绵体（与空间记忆有关）比普通人要大，这是由于出租车司机必须牢记全市地图，并规划不同路线所致。简单而言，就是出租车司机的大脑里有一个GPS装置。该医学团队同时指出，普通人也可以通过出租车司机训练，来加强海绵体的发育。
    - 我现在打车发现司机基本上不记路了, 完全依赖导航了, 可能北京太大了司机做不到了
59. 这个小组对鸡进行了严格的训练，当公鸡看到屏幕上女性照片并啄点时会得到奖励，反之亦然，此后，他们从35个学生的照片中随机挑出7张并观测鸡的点击频率。此后他们要求35名学生从照片中选出最想约会的面孔，结果显示，人们评价最高的面孔也是鸡点击最多的。 因此，他们撰写了《鸡更喜欢漂亮的人》，并获得当年搞笑诺贝尔交叉科学奖。
60. 日本国际医学中心的食品科学家山本麻由成功地从牛粪中提取了香草味的香精，从而获得此项殊荣。 尽管山本麻由本人表示，从牛粪中提出的香草香精，不太应该被用于食品行业，而应该作为洗发剂或蜡烛的添加剂，但麻省剑桥市当地的一家冰激凌店为表达对这位科学家的敬意，专门推出了一款：美味的麻由冰激凌卷，并免费赞助给颁奖大会。各位诺贝尔奖得主和搞笑诺贝尔奖得主争先恐后地分享了这一味道绝佳的甜点。
61. 康奈尔大学食品心理学布莱恩教授组织了一个有趣的实验，他让四名研究生喝西红柿汤，而汤碗的底部装有导管，在实验者喝汤时偷偷地通过导管再往里灌汤。经过统计发现，实验者往往比平常多喝了73％的汤，而不会觉得更饱。 通过这一现象，布莱恩教授指出：我们使用眼睛来判断吃了多少，而不是肚子。 颁奖典礼上布莱恩教授展示了他命名为“无底碗”的装置，并解释这个实验揭示了这样一个问题：**人们经常很难控制自己的饮食**。如果糖果和爆米花放在他们触手可及的地方，即使这些食物的味道不好，人们还是会大吃特吃。**这一现象已得到美国政府重视，并在某些食品的包装要求上提出了新的标准**。
    - 反过来成立吗? 通过更快的减少汤来实现更好的摄入吗.
62. 美国杜克大学的著名行为经济学家丹阿利开展了一个关于安慰剂的研究，他找来几十个大学生，然后……电他们。 大学生分成两组，在电击前一样都吃了打着止痛药名义的安慰剂。但他告诉第一组学生，止痛药（安慰剂）高达200元一颗。而告诉第二组止痛药价廉物美，5分钱一颗，结果他发现，200元一颗那组的大学生每人坚持的时间都比5分钱一颗的那组长得多。 由于证明了即使是没有任何效果的药，也是高价的比低价的效果更好，丹阿力获得了不属于其专业领域的一座搞笑诺贝尔奖，他参加了颁奖典礼并十分兴奋地说，这是他一生中最骄傲的一天。
    - #安慰剂药品 不但有效, 而且更贵的安慰剂会更有效, 感觉简介证明没用的药必须卖的贵(比如中药和中成药)
63. 他们在迷宫内两处放置食物，黏菌的伪足把两处食物连起来的路线会是迷宫内最短的路径。这个实验似乎证明了简单的智能源自细胞，而此后加州大学科学家推进了他们的实验，认为此种行为与简单的模拟电压脉冲的电路反应属于同一类型。如果这一成果确切无误，则为人类发明生物计算机提供了一条崭新的道路。 三位日本科学家参加了颁奖典礼，并在发言时情不自禁地唱起歌来表达内心的喜悦，可惜他们的表演被毫不留情的甜普小姐打断了。
64. 他们荣获搞笑诺贝尔经济学奖——的报告名为：脱衣舞娘排卵周期和小费比较研究。 他们的研究得到了广大脱衣舞从业者的支持，18名脱衣舞娘认真地记录了她们的工作周期、小费赚取情况和生理周期等数据，几位科学家在分析研究了这些数据后发现，处于排卵周期时，脱衣舞娘平均5小时的表演可获得的小费为335美元，远远高于黄体期的260美元或月经周期时的185美元。 他们认为，造成这一现象的主要原因是处于发情期时的女性独具魅力，这也从经济学上驳斥了那些认为人类发情期已在进化中逐渐消亡的悲观主义论断。 米勒在颁奖典礼上同时兴奋地宣布，他们的工作是如此具有指导意义，以至于很多脱衣舞娘根据他们的研究成果调整了表演档期。
    - 神奇啊, 这是如何感觉到的? 完全无用的知识.

## 笔记
### 理解
- 一本可以完全放松去读的书, 很轻送, 可以说是"无用的冷知识".
- 对我来说搞笑诺贝尔奖要比诺贝尔奖有意思, 这部分是能看懂的, 而且很有意思, 不像诺贝尔奖完全不知道是在干什么.
- 真的是很闲的一帮人啊.