---
id: 20230513132928_ded067bcfc384b51
aliases:
- 最早的中国
date: "2023-05-13"
authors:
- 许宏
startingTime: "2023-05-07"
endTime: "2023-05-09"
published: "2009-08"
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/3991955/"
ISBN: 9787030250339
---

# 最早的中国

## 主旨
对二里头考古遗迹的分析, [夏朝wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%8F%E6%9C%9D)

## 关键词
, #中国/历史 #中国/二里头 #中国/夏朝 #中国文化 

## 标记
1. 《尚书》中关于“中国”的记载 文献中记载的最早的王朝是夏商周三代王朝，它们分布的核心区域不超出以黄河中游为中心的中原地区，这一带也就是最早的“中国”。 西周金文把最早的“中国”指向洛阳盆地
2. 在出土文物中，“中国”一词最早见于西周初年的青铜器“何尊”的铭文。这一国宝级的重器1963年出土于陕西宝鸡。长达122字的铭文讲到周武王在灭商之后就有营建东都的重大决策，曾祭告上天说：“余其宅兹中国，自之薛（乂）民”，意欲建都于天下的中心，从这里统治人民。这篇铭文把“中国”的最早地望确指为洛邑所在的洛阳盆地及以其为中心的中原地区。《史记?周本纪》在记述这段历史时，也引用周公的话，认为洛阳盆地为“天下之中，四方入贡道里均”。
3. 夏商周是中国古代文献中记载的最早的三个王朝。夏王朝的建立被看作是华夏民族告别史前孩提时代的成丁礼，是中国文明史上的一座里程碑。但这一民族的久远记忆，却因时光的流逝而变得黯淡模糊，人们甚至怀疑这一段辉煌是否曾经有过，夏王朝与夏文化成为国人心中一个拂不去的梦。 20世纪初叶，甲骨文的发现与释读，证明《史记?殷本纪》所记载的商王朝的事迹为信史。这给了中国学术界以极大的鼓舞。王国维先生本人即颇为乐观地推论到：“由殷周世系之确实，因之推想夏后氏世系之确实，此又当然之事也。”由《史记?殷本纪》被证明为信史，推断《史记?夏本纪》及先秦文献中关于夏王朝的记载也应属史实，进而相信夏王朝的存在。这一推论成为国内学术界的基本共识，也是夏文化探索的前提之所在。
4. 作为中国文明与早期国家形成期的大型都邑遗存，二里头遗址的重要学术地位得到了国内外学术界的公认。同时，二里头遗址地处古代文献所记载的夏王朝的中心区域，二里头文化的年代也大体在夏王朝的纪年范围内。因此，二里头遗址理所当然地成为探索夏文化和夏商王朝分界的关键性遗址。学者们在夏文化的探索上倾注了极大的热情，呈现出百家争鸣的盛况，其参与人数和发表学说之多，历时日之长，讨论之热烈，都远超其他学术课题，为海内外学术界所瞩目。目前学术界倾向于认为它是夏王朝中晚期的都城之所在，也有人认为其主要遗存应属商王朝前期。二里头的王朝归属问题，至今应是一个待解之谜。
    * 古人定义了夏,今人找证据
5. 中国考古学泰斗苏秉琦教授指出：东亚大陆面向内陆的部分，多出彩陶和细石器；面向海洋的部分则主要是黑陶、几何印纹陶、有段和有肩石器的分布区域，民俗方面还有拔牙的习俗。笔者在早年梳理中国史前时期瓮棺葬的材料时，也发现面向内陆的部分，瓮棺葬较多见；而面向海洋的部分瓮棺葬则极罕见。 美国学者吉德炜教授也把中国新石器时代文化划分为两个大的文化共同体，即中国西北部和中原地区的西部为一个共同体；东部沿海和中原地区的东部为另一个共同体。他把这两个文化共同体称为西北部文化圈和东部沿海（或东部）文化圈，认为两大文化圈之间在技术和审美的若干方面表现出极大的差异，并指出两个大文化共同体的相互影响具有重要意义。
    * 是一个被消灭了, 而是两个融合和了呢?
6. 读世界文明史，常常会感觉良渚文明与埃及文明何其相似：单一的经济，基本封闭的地理环境，极少的对外交往，内部封闭而高度发达的祭祀政治。有学者认为，埃及文明的悲剧就在于它的纯洁性，正是这种纯洁性使得埃及文明很早就丧失了发展的动力，正是因为缺乏“文化杂交”，它很早就成为了文明进化道路上的“木乃伊”。从这一点上看，二里头文明则颇像美索不达米亚的两河文明，接受四方冲击的洗礼，在血与火中“涅槃”升华；同时也得四方之赐，东西南北文化因素的融合，成就其高度的发展和政治（处理共同体内外人与人间的关系）的成熟。只有具备了这种“杂交”之利，经历冲突、磨合和阵痛，才容易达致文明的高度。
7. 二里头的这种“杂交”融合的特征，表现在多个方面，如农耕社会与畜牧型农耕（游牧）社会的交流融合，粟作农业与稻作农业的融合，建基于两大农业体系的不同信仰祭祀系统的融合，以及鼎文化与鬲文化的融合，青铜文化与玉文化的融合，等等。这些内容都将在下文中逐步展开。
8. 没有证据表明二里头都邑毁于火灾或战争，但其具体的衰败原因与过程尚不得而知。这一庞大的中心城市最终在二里冈文化晚期沦为一般聚落，遗存仅见小型房址、灰坑、墓葬等，它们叠压或打破了二里头文化的宫殿基址。此后，聚落彻底废毁。
9. 据花粉分析的结果，作为都邑的二里头遗址的环境经历了由森林与湿地较多向干燥的草原变化的过程。这应当与伴随王都建设、人口激增而带来的人为的环境破坏有一定的关联。
10. 人口高度集中的超大型都邑 已有学者对二里头遗址二里头文化繁盛时期的人口进行了估算。有的学者推测当时人口有6200户以上，总人数当在3.1万人以上；也有学者推测当时人口为22500～28000人；还有学者估算二里头时代人均占地面积为148平方米/人，可推算二里头遗址当时人口约20300人。
    * 无法想象竟然有这么多人, 为啥不往外走走, 也没有人限制.
11. 与此形成鲜明对比的是，据学者的研究成果，史前时期大型聚落的人口一般不超过5000人，与二里头同时期的普通聚落的人口一般不超过1000人。人口如此高度集中于中心聚落（都邑）及近畿地区，在东亚地区尚属首见。人口的增长是社会复杂化与国家出现的重要契机，而人口集中的程度又从一个侧面反映出国家社会的成熟度。
13. 整个遗址可以分为中心区和一般居住活动区两大部分。 中心区由宫殿区、围垣作坊区、祭祀活动区和若干贵族聚居区组成。 宫殿区的面积不小于12万平方米，其外围有垂直相交的大道，晚期筑有宫城。大型宫殿建筑基址仅见于这一区域。 贵族聚居区位于宫城周围。中小型夯土建筑基址和贵族墓葬主要发现于这些区域。其中宫城东北和宫城以北，是贵族墓葬最为集中的两个区域。这一带还曾发现与制做骨器的作坊有关的遗存。 绿松石器制造作坊和铸铜作坊都位于宫殿区以南。目前已发现了可能把它们圈围起来的夯土墙。这一有围墙圈护的作坊区应是二里头都邑的官营手工业区。
14. 作为权力中心的中国早期都城属于政治性城市，可以没有城墙（二里头遗址迄今为止尚未发现城墙，城墙的有无应取决于当时的政治、军事形势，战争的规模与性质乃至地理条件等多种因素），但绝不能没有规划性。**规划性是中国古代城市的一个重要特征**。二里头遗址在华夏早期文明形成过程中承前启后，二里头都邑规划性的判明，对于探索中国文明的源流具有重要的标尺性意义。就目前的认识而言，**延续了三千多年的中国古代王朝都城的营建规制**，是发端于二里头遗址的。 因此可以说，二里头遗址是迄今可以确认的最早的具有明确规划的都邑，后世中国古代都城的营建规制与其一脉相承。**从这个意义上讲，二里头遗址的布局开中国古代都城规划制度的先河**。
    * why? 可以断绝吗? 那个时代的规制真的适合每一个朝代吗?
15. 这是迄今所知中国最早的中轴线规划的大型宫室建筑群。《吕氏春秋?慎势篇》中有古代国家“择天下之中而立国，择国之中而立宫，择宫之中而立庙”的说法。看来，这一理念，伴随着最早的“中国”王朝的崛起，在二里头时代已经出现。
    * 确定?
16. 规模浩大的“凝聚力工程” 整个1号宫殿台基夯筑质量极佳，用工量巨大。其建造程序是：先整治地基，挖掉台基下面的灰土和虚土，直至原生土，等于是挖了一个10000多平方米的大坑，有的地方深度达3米以上；然后将所有低洼地块用成捆的木棍逐层（每层仅厚约5～8厘米）填土夯实，平整地面；最后夯筑出高出地面的台基。 有学者推测，面积达10000平方米的1号宫殿基址，其夯土的土方总量达2万立方米以上。仅就夯筑这一项计算，如果每人每天夯筑0.1立方米的话，就需要20万个劳动日。也就是说，如果每天安排1000个劳力，也要200天才能完成。它的建筑工程应包括从设计、测量到下挖基槽、取土、运土、人工夯筑、垫石、筑墙到盖房等多种工序，再加上管理和后勤保障等多个环节，其所需劳动日当以数十万乃至百万计。这标志着资源集中、人力控制和行政组织的复杂化，是构成国家的重要条件。
17. “国之大事，在祀与戎”（《左传?成公十三年》）。保有祭祀特权与强大的军力，自古以来就是一个国家立于不败之地的根本。从早期王朝流传下来的祭天崇祖的传统，几千年来一直是中国人宗教信仰和实践的主要内容。都城规划中祭祀区的存在，以及祭祀用礼仪用器，都与大型礼制建筑一样，是用来昭示早期王朝礼制传统的重要标志物。由于军事力量在立国上的重要性，青铜与玉石兵器也成为祭祀礼器和表现身份地位的仪仗用器的有机组成部分。
    * 迷信(祭祀)和暴力(战争)
18. 作为统治阶层身份地位的象征，以酒器为中心的礼器群，成为中国最早的青铜礼器群。从这里，我们可以看出中国古代文明主要是建立在社会关系的巨变（在等级秩序下人际关系的大调整）而非人与自然关系巨变的基础上的。
19. 酒的麻醉致幻作用，使得世界上不少古代人群都把它当作通神的手段。在号称“礼仪之邦”的古代中国，酒文化源远流长，所谓“礼以酒成”，无酒不成礼。如前所述，“礼（礼）”字的本意就是以“醴（酒）”举行的仪式。古代的社交礼仪中一定要伴有饮酒礼，酒就像是维持社会机器正常运转的润滑剂。所以有学者把肇始于龙山时代、兴盛于夏商时代的礼制概括为“酒礼”。
20. 在二里头文化中，一种两侧边缘有扉齿的钺更为常见。这种钺一般称为戚。玉戚中又有一种璧形戚，或称为璧戚。璧戚始见于二里头文化，至二里冈文化已极罕见。 二里头文化玉器两侧装饰对称的扉齿，以及玉戚上所见齿状弧刃的做法，都可以上溯到黄河下游海岱地区大汶口—龙山文化的同类装饰工艺。
21. 为维持与扩大王权、对抗外敌，保有相应的军事力量是必不可少的。在中国古代王朝文明形成中，青铜兵器的出现及其普及起着重要的作用。在二里头时代，青铜兵器的出现，远射用武器镞的激增，暴力加害的人牺和人牲的多见，都暗寓着当时社会集团之间战争的频发与激化，构成了王朝形成期社会矛盾加剧所特有的图景。
22. 另外，二里头遗址出土的陶大口尊和漆器上还见有兽面纹和几何纹等纹样组成的花纹带，与作为二里冈至殷墟期青铜器上的兽面纹相近，应属于图案化的龙纹。换言之，以青铜器为主的商王朝贵族用器的纹样主题，有许多可以在二里头文化中找到祖型。
23. 无论古今中外，扩张都是一个集团内部兴盛的外延。作为东亚地区最早的“核心文化”，二里头文化与周边其他文化的交流，是以前者对后者的影响为主，而以后者对前者的影响居于次要地位的。它在内部高度发展的同时，向四围发射出超越自然地理单元和文化屏障的强力冲击波。在这一过程中，华夏国家完成了由多元向一体的转型，“中国”世界的雏形得以形成。
24. 二里头文化影响的大幅度扩展，首先与其自身的扩张密切相关。这种扩张应当是中原王朝政治意图的外在体现，除了军事目的以外，或许还与获得关系王朝命脉的重要资源，以及确保广大地域内政治经济联系网的畅通有关。另外的一个重要因素是，“由于文明带来力量与昌盛，在其他文明受其影响或者有意模仿其成就的时候，文明有向外扩展的倾向”。考古学研究表明，在东亚大陆，秦汉帝国问世前的春秋战国时代，中原式直刃青铜剑的分布基本上可代表文化意义上“中国”的扩展范围。其北、南、西界分别及于长城、岭南和四川成都平原。这一范围，与上述二里头文化陶、玉礼器的分布范围大体相合，意味深长。
25. 通观我们从考古学的角度探索早期中国的历程，可以说，新的考古发现在不断地提供解决问题的线索，同时又提出更多新的问题，引发我们不断地去思考、去探索。而这，正是考古学的魅力之所在。在对早期中国的探索中，还有许多谜团有待破解。有志青年不妨再踏着我们的足迹，去继续追寻祖先远去的身影。

## 笔记
### 理解
* 对我来说没有任何的意义, 如果我喜欢这方面的历史可能还有点意义, 但是我对历史没有大的的兴趣.
* 找到的版本内容不是很全, 但我也不会再看了, 没有什么实际的兴趣