---
id: 20230924144745_51a40a5c434642a6
aliases:
- 神奇的逻辑思维游戏书
date: "2023-09-24"
authors:
- 索尼国际教育
startingTime: "2023-09-23"
endTime: "2023-09-24"
published: "2018-10"
tc:
- readbook
douban: "https://book.douban.com/subject/30336828/"
goodreads: ""
ISBN: 9787547730676
---

# 神奇的逻辑思维游戏书

## 目录
```
1 通过测试算术• 思考力掌握5种思维方式
入门篇…………5
刻意意识思维方式，来“认识”与“实践”一下吧
01 找出相同的衣服…………7
02 最右边的是谁…………9
03 哈密瓜的重量…………11
04 积木有几个…………13
05 电影院…………15
06 数一数卡片的数量…………17
07 折纸…………19
08 两姐妹…………21
09 涂了颜色的积木…………23
10 三个人的卡…………25
11 圆形折纸…………27
12 5 张卡…………29
13 水管…………33
14 摞起来的积木…………35
15 三位数加法…………37
16 队员…………39
17 方格纸的图形…………41
基础篇…………43
通过熟练使用“假设”，以达到对5 种思维方式的灵活运用
01 今天的甜点…………45
02 不同的形状…………47
03 号码布…………51
04 3 种颜色的玻璃…………53
05 双色积木…………57
06 正方形和长方形…………59
07 猜数字游戏…………61
08 重叠的2 张纸…………63
09 分饼干…………65
10 积木游戏…………67
11 消数字…………69
12 812× □□…………71
13 猜数字游戏…………73
14 旋转的音符…………79
15 增加的棉花糖…………81
16 涂浆糊…………83
17 生日蛋糕…………87
18 猜数游戏…………89
19 空中缆车…………93
20 事发现场的钟…………95
21 奥尔高益智数字游戏…………99
22 从车站到家…………103
应用篇…………107
利用以上解题经验，试着来解答一下更复杂的问题吧！
01 □□ ÷ □ = □ × □ = □□…………109
02 自动分球机…………111
03 说谎…………113
04 剪丝带…………117
05 信号灯变绿…………121
06 六角形的周长…………123
07 海洋生物…………127
08 被穿了孔的正方体…………131
09 丝带的长度…………133
10 集体照…………135
11 准考证号码…………137
12 速算马拉松…………141
13 蔬菜店…………143
14 鬼脚图游戏…………145
15 动物园…………147
16 托盘天枰和球…………151
157 借鉴编程员的编程理论来掌握并灵活运用各种思维方式
来自世界趣味数学的挑战书
巧克力…………13
巧克力蛋糕…………17
阅读作业…………23
圆形和三角…………51
摩天轮…………109
```

## 主旨
几十个小的思维题, 有逻辑的有数学的, 整体难度不是很高, 部分题还是需要一些时间去思考的.

## 关键词

## 标记
1. 本书中的实例以“世界趣味数学”为代表，涉及众多丰富多彩的问题，虽然不全是简单的问题，但也没有解答不了的问题。只要灵活运用各种思维方式，就会寻找到答案。认真思考的过程会让你感到“快乐”和“有趣”，体验到反复思考之后得出答案的喜悦。
2. 在当今的教育及人才培养的过程中，“思维能力”已成为重要的关键词之一。原本思考力就是模糊且难以去定量评价的，对“思维能力会提高吗？”“怎样做才能锻炼思维能力？”这些问题而言，目前还没有明确答案。 为了给思维能力下定义，株式会社·索尼国际教育公司系统地整理了思考流程，把思维方式主要分为5种。
    1. 认识 观察周围的状况，一边整理信息，一边根据到目前为止所掌握的知识和经验去简化信息。 
    2. 假设 找出与所掌握的信息的关系，推测其方向性，建立各种各样的假设。 
    3. 实践 为了证明所建立的假设，对各种假设进行逐一验证。
3. 就是通过感性把握事物及其状态，通过大脑进行思考后建立假设，并动手实践验证。总之，这一过程可以让人感到发动了人类的所有能力。
4. 从各种思考过程中把理清思路的途径分为5类，就是我们所说的“思维模式”。这5种思维模式，是由在工作现场的工程师们构思而成，应用范围广，更接近现实、简单易懂。这5种模式在思考流程的各阶段都起着非常关键的作用。
    1. 过滤式思维(Scan) “概括地说这个是……”，这是一个通过对信息进行充分整理后搜寻所需信息的思维方式。它不会被陪衬品迷惑，而是能看穿问题的本质。 
    2. 创造式思维(Create) “啊！或许是……”，这是一个通过改变形状和看问题的角度来发现潜力的一种思维方式。在探索肯定的理由之前，需要的是“提示一定藏在里面！”这样感性的洞察能力。 
    3. 逆向式思维(Reverse) “为了变成这样……”，这是一个利用已知或假设的答案，从答案开始反向推导的链式思维方式。通过从答案反向推导，来判断自己选择的解题方法是否正确。
    4. 试探式思维(Knock) “这种情况的话……，这种情况的话……”，这是一个把想到的可能性恰当地逐一验证的思维方式。为了避免遗漏而多次验证，看可能性是否正确。 
    5. 渐进式思维(Step) “因为是这个，所以结果会变成这样”，这是一个根据肯定的理由来推导出答案的扎实的思维方式。它不会跟着类似“好像是……”这样的感觉走。
5. 持续思考的能力 能否对“假设”“实践”进行反复尝试。 创造性思考的能力 为了能使“实践”变得简化，能否正确“认识”和“假设”，在解答难题时十分关键。 可是，越是难的问题，利用现有的知识往往越解决不了。这就需要“经验”。 “经验”是能让我们持续思考的原动力。而且，在持续思考中也会产生新的发现。产生新发现的瞬间就是解答数学的乐趣所在、奥妙之处。
6. 编程员的工作，是把我们的旨意按顺序排列好，并以计算机可以理解的方式向其发出指令。在设计一个程序时，通常计算机不会轻易按照我们的意图执行任务。**计算机是否正常运作往往需要我们去验证。由比较抽象的意图“希望变成这样”变成具体的指令“请这样做”，再通过验证确定“应该这样做”，这一系列周期性的工序，是编程员应该时刻意识到的**。
7. 然而，**因为人的意图有时往往过于模糊，从而导致程序很难转换为具体的指令**。反过来，**如果隐含的意图能够语言化，那么程序设计就会变得简单**。“如何组装”反映了一个编程员的技能。不过，近年随着各种各样的程序设计技术的增加，只要能使程序具备最低程度的操作功能，使其通过与算法和程序库的组合，就可以解决问题。通过对可以在众多程序中通用的“共同模式”的再利用，从而使软件研制的生产率得以逐年提高。 另外，如果人的意图不能明确地语言化，那么“组装什么”就会成为课题。把抽象的意图变成具体的指令这一程序就是所谓的“软件设计”，英语表达为“sofware　design”。意味着它不仅仅是一项单纯的工程，还涉及设计的领域。在具体“组装什么”的时候，需要我们理解“想做的事”，然后按照恰当的尺寸、恰当的工作量划分好课题。在“组装什么”的时候，5种思维方式会非常有帮助。让我们用具体例子来说明一下吧。
8. 过滤式思维 透过现象看本质是过滤式思维方式的核心，在这种整体设计中起着非常关键的作用。“希望这样运作”，像这样，人的意图通常是暧昧的。通过周围环境的变化，人的意图也往往会改变。正因为这样，为了适应意图的突然变更，在设计阶段，往往预先确保设计的灵活性和扩展性被认为是好的方法。但是，灵活多变的设计也往往会存在某种问题，如“虽然按照意图运作了，但运作速度非常慢”等之类的问题。 反过来，如果从一开始意图就非常坚定的话，那么在设计时就不用考虑其灵活性，可以直接以最快、最优化的方法达到目的。
9. 渐进式思维 渐进式思维是根据一定的理由推导出答案的思维方式，在设计操作流程中起着关键作用
10. 逆向式思维 逆向式思维是指利用已知的或假设的结果，从结果中开始反方向推导。所以在整个流程中不仅要设计操作流程，还要对其逐一进行验证。在设计购物网站时，立场不同，所追求的“结果”也不同。
11. 试探式思维 试探式思维是从所有可能性中逐一验证筛选。
12. 创造式思维 创造式思维是指通过改变形状和看问题的角度来进行自我提示的一种思维方式。 一连串的操作流程包含着用理论难以解释的感性一面。
13. 在解说篇里，通过编程员的思维和5种思维方式的对比，展示了工程师独特的想法及围绕思维方式构思的可用性。**编程员总是在转动脑筋，时刻面对着应该怎样解决问题**。目前，很多东西已被软件化，**只有软件才能解决的问题变得越来越多，这是人类的共识，也成为我们共通的课题**。作为解决问题专家的编程员，他们的思维方式和构思可以说暗示着人类应该前进的方向。

## 笔记
### 理解
- 书中内容很少, 感觉是家长呆着孩子看的书. 书中的题目从简单到困难有不少很适合锻炼儿童的思维, 其实也很锻炼家长的思维.
- 书中的内容没有设计任何复杂理论, 主要是空间判断, 逻辑推理, 一些简单的数学题. 没有涉及到复杂的数学概念, 有小学数学水平应该就可以了.
- 不到 2h 看完的, 大部分题是可以看出来来, 随着问题困难最后的几个题就放弃了. 主要是因为最后几个题, 只靠心算我已经做不到了, 必须依赖纸和笔了, 但睡前没兴趣起身去算了.
- 很适合小学家长作为睡前阅读数目.
