---
id: 20250810145956_5d7fb7fa101c4a8c
aliases:
- 浪浪山小妖怪
date: "2025-08-10"
authors:
- 於水
startingTime: "2025-08-10"
endTime: "2025-08-10"
published: "2025-08"
tc:
- readmanga
ISBN: 
douban: "https://movie.douban.com/subject/36438475/"
imdb: "https://www.imdb.com/title/tt36733027/"
---

中午看完浪浪山的小妖怪, 故事很完整, 很适合家长带着孩子看的一部作品.
这部作品是 [[中国奇谭]] 的中 小妖怪的夏天 的平行世界作品, 两部作品没有什么实际的关系, 仅仅是人物相同而已, 故事也比较相似.

故事还是从浪浪山开始, 小猪妖为了进入大王洞在努力.
但是太过努力, 把大王他爹和他爷爷刻在锅中的文字给刷掉了, 大王准备消灭决定消灭他们, 迫不得已小猪妖和蛤蟆妖只能逃跑.
蛤蟆不断的埋怨后, 小猪妖说服蛤蟆去取经, 成为佛祖, 然后长生不老, 东拉西扯找到黄鼠狼妖扮演沙僧和一只猩猩妖扮演孙悟空(为什么会有猩猩), 就这样四人开始了取经之路.

一路上, 从各种道听途说中知道了真的取经人外貌, 在机缘巧合下四人也得到了一身看着挺好的行头.
消灭了一只鼠精, 得到了当地人的欢迎, 也得到了很多帮助.
这让他们自我感觉更加良好, 真的认为自己可以成功去到西天, 取得真经然后就能长生了.

最后四人跌跌撞撞的走到了小雷音寺, 面对真正的大妖黄眉大王后, 一切都打回了原型.
他们仅仅是四个假冒的, 并且即使去了西天也无法取得真经, 取经是为唐僧量身定制的, 不是随便可以假冒的.

黄眉为了可以打赢孙悟空, 决定吃十个童男童女来让自己法力大增.
在黄眉大王发现四人的表演天赋, 决定让四人扮演成杂耍四天王, 至少演技要比自己手下的妖怪好很多.
四人产生了分歧, 小猪妖和蛤蟆妖决定妥协, 因为目标就是长生.
而猩猩在一路上中坚定了自己是"齐天大圣"的信念, 并且是为了帮助人的, 决定不从.
在猩猩处决前, 用全力喊出了自己是齐天大圣, 小猪妖重新找回了自己的信念, "取经"已经从一个谎言, 变成了真的目标, 这个目标并没有结束.

最后四人如何打赢了黄眉呢? 使用了"用生命换力量"的方式, 四人联合放弃生命换来了短暂的强大(很少在中国作品中看到这个设定).
即使这样四人也仅仅是将黄眉打回了原型, 打回成了弥勒童子的形象.
四人因为强大力量的反噬, 变回了原型, 不再是妖怪了.

四个人的目标达成了, 将十个童男童女救了回来, 而他们也被村民作为"土地"祭拜了起来.
我不知道这是不是一个好的结局, 四个人付出了巨大的代价, 但是什么也没有得到, 如果说有得到, 也仅仅是村民的祭拜.
这个损失真的太大了, 但是得到的真的太少了, 真的就是燃尽自己照亮别人.
让我想到了黑泽明的七武士中的那句话"这次也算是打败仗吧, 我是说, 赢的是那些农民, 不是我们".
甚至是更残忍, 村民仅仅磕几个头就换来了巨大胜利, 甚至没有尝试去救孩子.
至少动画中没有看到他们主动去寻找帮手, 仅仅在等待"英雄"的降临.

就像"小妖怪的夏天"中一样, 有很多场景在映射职场.
比如画画的那只鸡, 作为乙方一遍一遍的修改, 甲方最后选了一个最 SB 的方案, 但看在米的面子上, 随他开心好了.
在大王洞, 小雷音寺想要升值也是一遍一遍的考核, 最后拿到一个没啥重要的职位.
豹子妖那套, 取经靠的是关系, 不是努力.
这种映射对我来说没啥实际的影响, 虽然有类似的感觉, 但是我本人到不太在意, 反正我是拿工资的上班的人, 至少要应付一下.
用肖哥的话就是"又不是陌拜销售的, 这么热血干啥, 别上头! 别上头!", 再想想变成羊蝎子的赵归真道长.
打工就是打工, 不要想着在工作中找到自我存在, 那是骗人的, 尤其是中层职位和底层职位.
打工人的要把工作和梦想分清楚, 况且 AI 的发展, 只要梦想不是"一个亿的小目标", 实现上降低了很多.
老板的饼不要吃太多, 可能没吃到反而变成羊蝎子了.

看网上有人会被感动哭, 我没有, 真的很难感同身受.
同样, 我也没有多少欢笑, 因为真的没有多少可以笑得场景, 强挠胳肢窝的的笑料已经免疫了.
对我来说更多是一种无奈的冷笑.
