---
id: 20250629203243_ae57bcf3f8444185
date: "2025-06-29"
aliases:
- 独眼的残像
- 柯南剧场版28
authors:
- 青山刚昌
startingTime: "2025-06-29"
endTime: "2025-06-29"
published: "2025-04"
tc:
- readmanga
ISBN: 
douban: "https://movie.douban.com/subject/36851291/"
imdb: "https://www.imdb.com/title/tt35444710/"
---

今天看完柯南第 28 个剧场版, 整体的感觉还是不错的.
感觉长野的风景很不错, 雪景很漂亮.
因为我是完全不看动画和漫画的, 实际上所有人的关系并不熟悉, 对长野三人组也不了解.

毛利的好友鳄鱼就这么牺牲了, 是真的有点悲剧啊.
整个故事就是关于仇恨的, 复仇是否是现代社会下允许的行为.
整部电影就可以分成两部分来将分别是两个人的复仇.
一个可怜的女孩舟久保真希, 因为一场灾难之后收到了巨大的打击, 最后选择自杀.
而导致这场灾难的可能只是一次盗窃, 实施盗窃的是鹫头隆和御厨贞邦.
在抓捕到鹫头隆后, 鹫头隆选择使用"认罪协商(司法交易)"制度, 选择将同伙御厨贞邦的所有信息(重要是藏匿位置)告诉警方来换取减刑, 最后被假释.
在之后鹫头隆改名大友隆, 并开始新的生活.

而参与复仇的人是这个女孩的父亲, 另一个则是这个女孩的男友林笃信.
父亲将仇恨归咎在的大友隆一个人身上, 所以复仇的方式就是在努力找到大友隆并想杀了他, 只是一场持续八年多的寻找.
而林笃信的方案是将仇恨归咎到大友隆身上, 更重要的是将仇恨归咎到了日本国家的制度上, 归咎到了日本刑事诉讼法中的司法交易制度上.
林笃信在具体执行的复仇方案就是通过暗杀, 或窃取信息的方式来影响国会阻止制度的修改, 或取消这种制度.
当然从言语中可以感受到林笃信是一种"正义"化身感情来执行的自己的计划, 但实际上他造成的灾难只会更大.

仔细想想还有第三个复仇者, 那就是毛利先生.
在这个剧场版中, 毛利整部剧表情都很严肃, 都很沉重, 这中情况实际上很少见的.
整部剧也可以看作是毛利在为了好友复仇, 只是他始终坚守这一名公安的职责, 并不是为了报私愤.
毛利选择的还是阻止灾难进一步扩大, 找到真凶并将其绳之以法.

大友隆在得知真希因为受伤导致失去参加奥运的资格(可能永远无法再参加)后自杀, 大友隆本人也很"愧疚".
他选择在山中开了一个名叫"ブッパ"的烤肉店, 并且选择定期制造小的雪崩来减少灾害.
从结果看, 实际上大友隆认为是自己导致真希死亡的, 并且选择了自己的"赎罪"方式, 他一个烤肉店并作为一个"护林员"工作, 至少给我的感觉是期望通过帮助他人来获得救赎.

在这里讨论一下谁应该为真希的自杀负责.
在我的观点里是真希的父亲舟久保英三和男友两个人是主要责任, 而大友隆和御厨并不是.
我的观点如下:
一, 两个人的犯罪行为以入室盗窃, 真希的伤害虽然是两人导致的, 但并不是足以致命的, 这个伤害仅仅让她无法作为一名职业运动员继续生存;
对一个二十岁左右的人来说, 可能无法继续做自己梦想的事情是极其痛苦的, 但是 [[20221222153102|人生不是一场马拉松]], 不是只有一个选择;
二十岁还有很多机会可以尝试, 并不是无法做职业运动员人生就应该结束.
二, 她的父亲和男友并没有在她最需要的时候给她足够的支撑, 这个支撑是再她不得不放弃梦想的时候, 这种无助下并没有给她另一个"希望"或"目标";
从剧情中短暂回忆可以知道, 两人肯定选择了继续支撑真希康复和继续追逐运动员的梦想, 但随着时间流失真希也发现了自己很难成为职业运动员(至少一两年内没有希望);
但是她父亲和男友并没有给真希真正的帮助, 一个允许她逃避的空间, 让她可以从"失败者"走出的空间, 当然我是这么想的.

那为什么英三和林笃信会这么仇视大友隆和司法交易制度呢?
从故事的回忆中可以知道, 即使没有司法交易制度大友隆和御厨两人判刑绝对不会是死亡或无期, 
而真希收到的伤害已经是事实, 并且如果她不从"人生已经没有意义"的 [[20241114121221|钻牛角]]走出来, 那自杀可以说是必然的.
所以两人这么痛恨大友隆实际上在痛恨自己没有能成功阻止真希自杀的自己, 但是因为没有勇气也不敢承担自己应该为真希的死负责, 自然将错误归咎到自身以外了.

故事第一次知道, 雪山中存在故意制造小型雪崩的人.
通过特殊的设备制造小型的雪崩, 并且是晨一次性制造两座山的, 让雪在两座山的交汇处碰撞来降低破坏力.
故事中的设备很有意思, 感觉这个事情也很神奇, 虽然不知道具体原理, 但是感觉好神奇啊.
日本真的有 "[雪崩管理装置](https://x.com/npo_jan/status/1914226434408689774)", 当然威力没有剧中那么夸张, 而且这个设备和剧场版外形是基本一样的.
真的是很有意思的一种装置.

吐槽一下.
柯南最后踩着一块光滑的"铁皮"都能表演杂技, 真的是太牛逼了.
那个天文望远镜的激光竟然没有把林笃信的眼睛闪瞎, 我是不能接受的, 光的强度绝可以直接烧穿视网膜.
毛利的枪法果然不是盖的, 太强了连续四枪打一个点, 我上次看的这种设定还是 JESUS 连续两枪打在一点上.
兰的近战输出依旧强悍, 但持续时间太短了, 如果按照 [[黑铁的鱼影]] 中的伤害来看, 林笃信可以当场被踢晕, 兰还是需要加强物穿和技能持续时间, 至少完成一套 1min 以上的输出.
柯南竟然用尿遁, 到了监狱找厕所竟然又说不想上厕所了, 要我是越智我一定会问一句"你不会尿座位上了吧!", 然后立刻回车上检查座椅有没有湿透.
小哀被吐槽可以成为一个"厉害的科学家", 明明就是一个科学家, 还是顶级的.
柯南这种逆天的暴力球技, 滑板技巧, 竟然没有人怀疑吗? 感觉之前这些能力都会努力隐藏, 这一部完全是不演了.

警察职员的职务伦理来结尾 "以荣誉感和使命感服务国家与国民, 不被恐惧与怨恨所左右, 在任何场合下均尊重人权, 公正的履行职责"
