# 已经阅读书单

## 2016年阅读的书单
1. **天外有天-一代棋圣吴清源**  作者: 吴清源
2. **第一推动丛书.物理系列：上帝与新物理学(新物理学说，没有上帝，我们也可以解释宇宙的创生)** 作者: 【英】保罗·戴维斯、 徐培
3. **匠人如神** 作者: 本田宗一郎
4. **别笑!这才是中国法律史** 作者: 秦涛
5. **美丽新世界** 作者: 阿道司·赫胥黎
6. **1984** 作者: 乔治·奥威尔
7. **我们** 作者: 扎米亚京
8. **必然** 作者: 凯文凯利
9. **我们这儿是精神病院** 作者: 小安
10. **死亡哲学十二讲** 作者: 杨足仪
11. **农夫哲学：关于大自然与生死的沉思** 作者: 洛格斯登
12. **西方哲学史** 作者: 罗素
13. **通向哲学的后楼梯** 作者: 威廉 魏施德
14. **七周七语言** 作者: 泰特
15. **狂热分子: 码头工人哲学家的沉思录** 作者: 埃里克霍弗
16. **google工作整理** 作者: 梅丽尔,马丁
17. **钓愚: 操纵与欺骗的经济学** 作者: 乔治阿科洛夫,罗伯特席勒
18. **费马大定理: 一个困惑了世界智者358年的谜** 作者:维克托 迈尔 舍恩伯格,肯尼思 酷克斯
19. **科技想要什么** 作者: 凯文凯利
20. **资本的秘密-洛克菲勒自传** 作者: 洛克菲勒
21. **推理的迷宫: 悖论,谜题,及只是的脆弱性** 作者: 威廉姆 庞德斯通
22. **七周七并发模型** 作者: 泰特
23. **编写高质量代码：改善Java程序的151个建议** 作者: 秦小波
24. **死神的精确度** 作者: 伊坂幸太郎,星野空
25. **文明的冲突与世界秩序的重建** 作者: 亨廷顿
26. **失控** 作者: 凯文凯利
27. **第一推动丛书·综合系列:复杂（研究复杂系统的通识著作）** 作者: 梅拉妮·米歇尔、 唐璐

## 2017年阅读的书单
- [x] 1. **[第一推动丛书·综合系列:逻辑的引擎(CS大牛关于计算机科学思想发展简史的最佳科普，CS学生必读）](./book/2017/第一推动丛书.md#第一推动丛书 综合系列 逻辑的引擎 读后感)** 作者: 马丁·戴维斯、 张卜天 (不推荐)
- [x] 2. **[认知盈余:自由时间的力量](./book/2017/认知盈余_自由时间的力量.md)** 作者: 克莱•舍基
- [x] 3. **[第一推动丛书·物理系列：时间之箭(现代科学关于时间最普遍的观点)](./book/2017/第一推动丛书.md#第一推动丛书·物理系列：时间之箭)** 作者: 彼得·柯文尼
- [ ] 4. **中国缺什么，日本缺什么** 作者: 近藤大介
- [ ] 5. **纯粹理性批判(注释本)** 作者: 康德
- [x] 6. **[图灵的秘密:他的生平、思想及论文解读](./book/2017/图灵的秘密.md)** 作者: Charles Petzold
- [x] 7. **人类简史** 作者: 亚特伍德 (不推荐)
- [x] 8. **[人类简史: 从动物到上帝](./book/2017/人类简史.md)** 作者: 尤瓦尔·赫拉利
- [x] 9. **[十二国记-图南之翼](./comics/2017/十二国记.md)** 作者: 小野不由美 (第二遍)
- [x] 10. **[霍金讲演录](./book/2017/霍金讲演录.md)** 作者: 史蒂芬霍金
- [x] 11. **[十二国记-风之万里·黎明之空](./comics/2017/十二国记.md)** 作者: 小野不由美(第二遍)
- [ ] 12. **第一推动丛书·物理系列:宇宙的琴弦** 作者:
- [x] 13. **[第一推动丛书 综合系列 莎士比亚 牛顿和贝多芬:不同的创造模式 \(原著名 真理与美\)](./book/2017/第一推动丛书.md#第一推动丛书 综合系列 莎士比亚 牛顿和贝多芬:不同的创造模式)** 作者:
- [x] 14. **[第一推动丛书 未来50年](./book/2017/第一推动丛书.md#第一推动 未来50年)** 作者: J.布鲁克曼 编
- [x] 15. **[利维坦--节选版(论人类和论国家)](./book/2017/利维坦-节选版)** 作者: 霍布斯
- [x] 16. **[娱乐至死](./book/2017/娱乐至死.md)** 作者: 尼尔.波兹曼
- [x] 17. **[常识](./book/2017/常识-影响世界的里程碑.md)** 作者: 托马斯.潘恩
- [x] 18. **忒修斯之船** 作者: 石察卡
- [x] 19. **[乌合之众: 大众心理研究](%E4%B9%8C%E5%90%88%E4%B9%8B%E4%BC%97.md)**
- [x] 20. **[十二国记-青条之兰](./comics/2017/十二国记.md)** 作者: 小野不由美
- [x] 21. **[人生之路如何走过:叔本华随笔](./book/2017/人生之路如何走过-叔本华随笔.md)** 作者: 亚瑟叔本华
- [ ] 22. **意志决定命运** 作者: 亚瑟叔本华
- [ ] 23. **论法的精神** 作者: 孟德斯鸠
- [x] 24. **[未来简史](././book/2017/未来简史.md)** 作者: 尤瓦尔·赫拉利
- [x] 25. **[与神对话1](./book/2017/与神对话_系列.md#与神对话1)** 作者: 尼尔·唐纳德·沃尔什
- [x] 26.  **[与神对话2](./book/2017/与神对话_系列.md#与神对话2)** 作者: 尼尔·唐纳德·沃尔什
- [x] 27.  **[与神对话3](./book/2017/与神对话_系列.md#与神对话3)** 作者: 尼尔·唐纳德·沃尔什
- [x] 28. **[重返美丽新世界](./book/2017/重返美丽新世界.md)** 作者: 赫胥黎
- [x] 29. **耶鲁大学公开课:死亡** 作者: 谢利·卡根 (Shelly Kagan)
- [x] 30. **魔方大厦** 作者: 郑渊洁
- [x] 31. **[人类酷刑史:解密文明面具下的可怖人性](./book/2017/人类酷刑史_解密文明面具下的可怖人性.md)** 作者: 马克·P·唐纳利,丹尼尔·迪尔
- [x] 32. **错误的行为** 作者: 理查德·泰勒
- [x] 33. **助推** 作者: 理查德·泰勒
- [x] 34. **[第一推动丛书·综合系列:复杂（研究复杂系统的通识著作）](./book/2017/第一推动复杂.md)** 作者: 梅拉妮·米歇尔, 唐璐
- [x] 35. **[税的真相 让老百姓读懂中国税](./book/2017/税的真相_让老百姓读懂中国税.md)**
- [x] 36. **[木心文章阅读](./book/2017/木心文章阅读.md)**

# 2018年阅读的书单
- [x] 3. **[[妖猫传]]:沙门空海·大唐鬼宴**
- [x] 4. **[[大国空巢]] \(易富贤\)**
- [x] 5. **[[天生变态狂_TED心理学家的脑犯罪之旅]]**
- [x] 6. **[[政府论两篇]]** 作者: 约翰洛克
- [x] 7. **[[论人类不平等的起源]]**
- [x] 8. **法律的正当程序** 作者:丹宁勋爵, 译者:李克强
- [x] 9. **[人生的起点与终点](./book/2018/人生的起点与终点.md)** 作者:南怀瑾
- [x] 10. **[[2018/生命是什么]]** 作者:埃尔文-薛定谔
- [x] 11. **中国文化的深层结构** 作者:孙隆基
- [x] 12. **[[日本之镜-日本文化中的英雄与恶人]]** 作者:伊恩·布鲁玛
- [x] 14. **[[作家之旅]]:源自神话的写作要义** 作者: Christopher Vogler
- [x] 15. **木心谈木心** 作者:木心, 陈丹青
- [x] 16. **[[变化中的中国人]]**
- [x] 17. **共产党宣言** 作者: 马克思
- [x] 18. **[[第一推动丛书-综合系列-复杂的引擎]]**
- [x] 19. **[[我的奋斗]]** 作者: 希特勒
- [x] 20. **动荡的世界：风险，人性与未来的前景** 作者: 詹姆斯·法隆
- [x] 21. **[[2018/日本的城镇化]]**
- [x] 22. **[[美国十讲]]** 作者:资中筠
- [x] 23. **[山茶文具店](./book/2018/山茶文件店.md)** 作者:小川糸
- [x] 24. **符号学:原理与推演** 作者:赵毅恒
- [x] 25. **GEB** 作者:侯世达
- [x] 26. **五轮书** 作者:宫本武藏
- [x] 27. **我的造梦之路** 作者:今敏
- [x] 28. **[[今日简史_人类命运大议题]]今日简史** 作者:尤瓦尔·赫拉利
- [x] 29. **儒教与道教** 作者:马克思韦伯
- [x] 30. **致命的自负** 作者:哈耶克
- [x] 31. **[过剩:资本主义的系统性危机](./book/2018/过剩-资本主义的系统性危机.md)** 作者:(美)山村耕造
- [x] 32. **动荡的世界**
- [x] 33. **[[郎咸平说-新经济颠覆了什么]]** 作者郎咸平
- [x] 34. **[[2018/逃避自由]] **
