---
id: 20240720162728_5645f7f15a14422c
aliases:
- 向阳之树
date: "2024-07-20"
authors:
- 手冢治虫
startingTime: "2024-07-14"
endTime: "2024-07-20"
published: "2011-01"
tc:
- readbook
ISBN: "9789862514535"
douban: "https://book.douban.com/subject/6430719/"
goodreads: ""
neodb: "https://neodb.social/book/3LNYfEy7ZQWdZUldzJIhLE"
---

# 向阳之树

> "沐浴在阳光下的樱花树做了三百年的春秋大梦，外表雄伟挺拔，实际上却已经腐朽不堪，摇摇欲坠了……"

这句话书中的一句话, 是[藤田东湖](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%97%A4%E7%94%B0%E6%9D%B1%E6%B9%96)说的.
经历二百多年的德川幕府内部已经腐败不堪了, 已经没有能力再去支撑日本.

整本书一两个人为主轴, 伊五谷万二郎和手冢良仙为主要人物讲述日本明治维新之前的故事.
书中大量描写了, 在那个动荡的时代, 不同的人选择了不同的人生.
有选择完全排外的, 白人没有一个好东西, 必须杀死, 他们的学问同样不是什么好东西;
其中很多的守旧的人, 落魄武士, 浪人等无法接受新鲜的事物.
有选择必须主动变革的, 必须去接受新的事物, 这里有从武力上选择必须接受现代武器技术的, 也有以现代知识为主的;
其中主角手冢良仙的父亲和大量的兰医就将现代医学不断引入日本, 书中多个章节讲述的就是江户的兰医为对抗汉方医, 在江户开设种痘馆(为预防天花接种牛痘的场所), 而这个场所最后成为了东京大学医学部;
汉方医为了阻止种痘所在江户开设, 不断通过自身的政治影响力和雇佣落魄武士来暗杀兰医, 但是兰医并没有停下自己的脚步, 依旧努力去推动这正确的事情.
有选择继续选择从内部改革幕府, 希望幕府从新焕发生命继续下去的, 主角之一的万二郎就是这样坚持到了最后, 最后在这种"忠诚"下牺牲了;
虽然万二郎有多次可以进入变革派, 西乡隆盛多次邀请过他, 但万二郎选择了自己的"忠诚".

万二郎本身是一个正值的人, 有着理想的青年, 一个不懂得圆滑做人的人.
他不知道如何说上面喜欢的话, 也不懂得贿赂官员, 也耻于贿赂, 在仕途上并不顺利.
当然万二郎本身并不是一个守旧派, 而是在不断接受新的思想, 并在保持传统(自己心中武士应该有的作风)还是变革之间进行摇摆.
在作为美国随扈的时候, 也学会了部分英语, 和美国人建立了足够的信任.
和大量变革者有着不同程度的沟通, 并接受了新的思想, 并且有多次可以加入变革者团队的机会, 但最后选择了武士的忠诚.

书中多次描写万二郎和不同变革之间的对话, 讲到不变革必然亡国, 大部分武士都直到清政府在第一次鸦片战争中惨败给英国.
这些描述我感受到, 日本最后一次从中国学到了, 不要闭关锁国, 必须去主动拥抱更先进的文明, 继续向中国学习必然更加落后, 只能被打的体无完肤, 国家必然不复存在;
不要继续抱有"天朝上国"的思想, 本国什么都好, 他国的东西都是邪祟, 必须从驱逐出去, 继续抱有这种想法灭亡是迟早的.
同样中国真的能叫作日本的老师吗? 至少看这本书, 我的结论是, 中国可能从来没有成为过日本的老师; 日本只是在学习更有用的知识, 中国并没有教他们什么.

书中有对大量不同武士的描写, 有改革的, 有守旧的.
其中守旧势力中大量是落魄武士, 就是浪人.
这些社会闲散人员, 成为了社会守旧势力的打手, 去刺杀变革派和外国人.
但是可以看出, 大部分武士都有着一个模糊的目标, 而这个目标的达成与否都是以死为前提的进行的, 真的是贯彻了 #武士道 精神.
可能这也是之后日本转向到 #军国主义 的一个原因, 武士的那种以死为前提的决策方案迟早会出问题.
但是这种下克上的精神是好的吗? 不知道, 当系统的僵化, 新型势力无法获得应有的利益, 诉诸武力可能是唯一选择.

手冢良仙是手冢治虫的曾祖父, 手冢老师果然是医学世家, 最后虽然没有成为一名正式的医生, 但也努力成为了医学博士.
刚好可以和 [[战争时期日本精神史1931‐1945年]] 结合看看.

> [!QUOTE]
> 时代的车轮滚滚向前，普通人被碾压，略有能力者在其后追随，即使真正的英雄也只是坐在车上而已。漫画的采用双主角，分别从医生和武士，与其他类似题材漫画不同，两人都不是什么大人物，顶多只是大人物自传里会提一笔的程度而已，他们或自私、或好色、或冥顽不灵，但正是这样的设定赋予了他们更高的可塑性，让他们可以出现在社会各个角落，以他们的视角让人更加全面地感受幕末的变革之风，也更加体会到底层百姓的痛苦和历史的沉重

回天詩史:

三決死矣而不死，二十五回渡刀水。  
五乞閒地不得閒，三十九年七處徙。  
邦家隆替非偶然，人生得失豈徒爾。  
自驚塵垢盈皮膚，猶余忠義填骨髓。
