---
aliases:
- 钱为什么不会过期
---


# 钱是什么

每天努力工作赚钱, 累死累活的赚这钱. 那我赚的钱是什么? 它到底是什么东西, 有的人啥都不做就可以有钱, 有的人每天累死累活也没有得到多少钱. 那钱是什么我就开始了思考. 本文就是我思考的一个简单答案

这里先说王德峰教授基于对资本论的解读给出的一个答案. 钱是一种物化的人的社会关系, 这里社会关系主要指的是人奴役人的社会关系. 参考[【王德峰】《资本论》系列讲座](https://www.bilibili.com/video/BV1tJ411W7R7).

我的思考是从有限的初高中的政治课开始的, 钱的基本定义是一种一般等价物. 那钱是不是就可以理解为一种标量, 它类似于物理的长度质量等这种基本物理量, 是一种客观存在的东西, 是一种固有属性, 不会变化的.基于这种思考, 钱是衡量物品价值的一种标尺. 但这样是无法解释现在社会中钱的表现, 一公斤大米昨天12元今天13元, 而大米没有变化, 为什么大米对应的钱变化了, 那钱就不是一种标尺, 而是一种变化的东西, 那钱无法成为一种固定的标尺, 那他如何作为一般等价物呢? 它在随着时间, 人与人, 人内心的状态随便的调整物品的价值. 既然这样钱作为一般等价物是什么东西, 他等价的是什么东西呢, 等价的东西是不变的一种指标.

现在假设钱是衡量物质的固定价值, 那钱就是一种动态的了, 一吨大米买了5000元, 半年因老鼠大米被吃了10%, 那这5000元钱对应的就会减少10%变为4500元了, 以为等价的东西变少了, 大米没有被用到最初的预计使用途径\-\-被人吃掉. 而物质的价值会变化, 当前衡量的话, 钱的变动台大了, 而物品的价值会因为人的急切程度而变化, 那钱如何衡量呢? 那钱太灵活了,太不稳定了. 而物质的固有价值是不变的, 而钱并没有衡量它, 那钱衡量物质上人赋予它的某种东西. 拿着这个东西是什么呢?

经过思考我认为钱衡量的是人一般劳动时间, 这个时间一种最基本的劳动时间. 而科学进步可以加速这个时间. 而我可以通过前来获得别人的时间, 理论上我要吃饭, 我就要种地等等一大段时间, 而我通过10元买了别人的这部分时间, 而这钱就是对人生命时间的一种衡量. 程序员为啥有很多钱呢, 因为依托于计算机, 程序员实现打印100000行"hello world"只需要1分钟时间, 而非程序员可能需要十几分钟到几小时不等, 而这里程序员1分钟所具有的价值就是1小时(非程序员的平均耗时).

我为什么赚钱的? 这个依旧没有答案, 我只想把我自己的时间夺回来, 他人的时间不要占有太多就好了.

* 2020-06-19 补充

今天的钱和明天的钱价值是不一样的, 钱作为时间的等价物, 通过出卖自己的时间换来一部分通用的时间, 通过这些时间来奴役他人. 直接奴役他人这需要一定的心理建设, 但是透过金钱奴役他人就没有太多心理障碍了, 钱起到了润滑和黏合的作用. 随着世界钱的存在渐渐超脱原始状态, 这层奴役的被遗忘了, 所有人被联合起来透过金钱互相成为对方的主人, 你奴役我我奴役你. 只想做自己想做的事, 不想做的事就不做, 而这里不想做的事终究需要人做, 而钱的存在就可以任意奴役他人去做这件事, 并因为自己的钱是被奴役得来的, 导致花钱奴役他人必须做好, 做不好就是对自己曾经的不尊重. 人类的联合让人有能力繁衍出如此庞大的数量, 要是没有这种奴役制度是不可能的, 所有人都要努力去工作才可以维持现在的人口.

## 引用
1. [【王德峰】《资本论》系列讲座](https://www.bilibili.com/video/BV1tJ411W7R7)

## 关键词
, #钱 #资本 #思考 #奴役 #量化 #交易 #压迫 #本质
