# 哲学剃刀学习

哲学剃刀:（Philosophical razor）指的是能指导人们排除（剃掉）一个现象中不太可能的解释或避免不必要行动的一个原则或经验法则.

简单看了说明, 发现很有道理特此记录

* 奥卡姆剃刀：当有数个对现象的解释同样好的猜想时，选择所作的假设最少的那一个。若无必要，勿增实体。
* 格莱斯剃刀：作为一种简约原则，对于语言解释而言，会话含义优于语义语境。
* 汉隆剃刀：如果可以充分解释为愚蠢，就永远不要归咎于恶意。
* 休谟剃刀：如果一个现象的发生原因不充分，我们或者放弃这个原因，或者加强这个原因使其能较充分地解释现象。
* 希钦斯剃刀：无证据的论证过程可以被无证据地否定。
* 牛顿的火焰激光剑(阿尔德剃刀)：不能由实验或观察得出结论的事情，没有讨论价值。
* 波普尔的可证伪性原则：科学的理论必须是可证伪的。
* 兰德剃刀：概念不能超出必要性 — 其推论是，也不能忽视概念的必要性。
* 萨根标准：极端的论断要求需要极端的证据。

## 对剃刀的理解

#### 奥卡姆剃刀

`亚里士多德在《后分析篇》中写道：“我们可以假定，在“其他情况均同”（ceteris paribus）的情况下，前提或假定更少的表述具有优先性。”克劳狄乌斯·托勒密指出：“我们将对现象的最简单解释称为好的规律。”`

`艾萨克·牛顿说：“我们需要承认，自然事物各种现象的真实而有效的原因，除了它自身以外再无须其他，所以，对于同样的自然现象，我们必须尽可能地归于同一原因。`

`伯特兰·罗素提供了奥卡姆剃刀的一个特别版本：“如果可能，用已知实体组成的结构，来替换未知实体的推断。`

这里的前提假设, 宇宙(世界)是简单的. 对同一件事只存在一个方案. 这个问题在人类社会可能效果不好, 人的目标是简单的应该符合剃刀原则, 人的行为是复杂的会反复隐瞒自己的目的, 剃刀就不成功了.

#### 格莱斯剃刀

`As a principle of parsimony, conversational implications are to be preferred over semantic context for linguistic explanations.`

`Grice's Razor is a principle of parsimony that states a preference for linguistic explanations in terms of conversational implicature, over explanations in terms of semantic context dependence. Here I propose a Gricean theory of knowledge attributions, and contend on the basis of Grice's Razor that it is superior to contextualism about “knows.”`


#### 汉隆剃刀

愚蠢, 无视, 误解可能是问题的根源, 而恶意相对很少. 而后期的对问题的解释会出现恶意. 这里说的是工程问题, 金融问题还是从恶意角度解释比较好, 金融就是个修罗场.

#### 休谟剃刀

`If the cause, assigned for any effect, be not sufficient to produce it, we must either reject that cause, or add to it such qualities as will give it a just proportion to the effect.`

不要轻易引入不靠谱的原因, 引入的原因都需要足够的证据进行论证. 第一次做系统优化的事情中, 的对任何现象没有足够的证据就下结论, 最后出现打脸的情况.

#### 三个相似的剃刀

希钦斯剃刀, 牛顿的火焰激光剑(阿尔德剃刀), 波普尔的可证伪性原则

都是在说明科学的一些基本原则, 任何科学论断都要可以进行反复实验, 反复试验是可以任意人员完成. 换个说法就是"实践是检验真理的唯一标准".

这三个剃刀就是一个怪圈, 可以反复试验就是可证伪性, 而可观测和可实验就是证据的保证, 而有了证据就可以提出科学论断.

#### 萨根标准

特例运行存在就要有特别的说明, 就想法律中的具体问题具体分析, 需要单独说明.

#### 兰德剃刀

定义很重要但不要受定义的局限.

### 整体理解

所有原则都是来源于一个信仰\-\-这个世界是简单和一致的. 并延伸出重要的科学的基础, 任何现象都可以被分割和归纳总结得到一个结论, 而这结论可以反复验证. 任何结论都可以被质疑并进行验证.

## 参考文献
* [哲学剃刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%B2%E5%AD%A6%E5%89%83%E5%88%80)
* [奥卡姆剃刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A5%E5%8D%A1%E5%A7%86%E5%89%83%E5%88%80)
* [汉隆剃刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%89%E9%9A%86%E5%89%83%E5%88%80)
* [希钦斯剃刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%8C%E9%92%A6%E6%96%AF%E5%89%83%E5%88%80)
* [萨根标准](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%96%A9%E6%A0%B9%E6%A8%99%E6%BA%96)
* [格莱斯剃刀](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1467-9973.2007.00512.x)
