# 海上钢琴师

> \(2019/11/18\)

## 关键词
, #钢琴 #音乐 #朱塞佩 #托纳多雷 #_1900 #麦克斯 #天才 #神


在电影院可以看到这种老片子真的很不错, 我以为我永远无法体会在影院看这种片子感觉了. 我不是很关注电影, 经常导致知道一个好电影的时候就已经撤档了, 永远无法在影院看着电影了, 只能在网上看这个电影. 建议影院播放写老电影让我好好补一补.

第一个问题, 1900到底真实存在过吗? 从现在社会角度上, 他死了并不会影响任何东西, 他没有在这个人类社会留下任何活着的证据, 有的只是每个人的回忆和美丽的音乐. 那1900从政府角度上算作什么呢? 他不被任何政府保护, 也不需要纳税, 一种原始人的存在. 在现在政府体系下会允许这种人存在吗, 当然他的才华会再被发现那一刻, 被各个大佬快速笼络过来. 但是1900对合同并没有任何概念, 他对音乐录制有一种抵触情绪, 在录制后说了一句, "我的音乐只属于我", 估计会很难接受现在音乐的贩售制度.

突然发现证明1900曾经存在过的唯一证据就是那个被掰坏的唱片, 其他所有都是虚假的, 而这个唱片是唯一真实存在的, 借笛卡尔一句话"我因音乐而存在".

1900最终没有下船选择和船一同毁灭, 他对城市的无限充满了恐惧, 他不知如何做出选择, 他害怕自己在城市中迷失自我成为一个平庸之人. 他可以在88个琴键下创造无限的音乐, 可以神驰与这个世界任何地点, 他身体被困在一艘游轮至上, 但他的心没有被束缚在这艘船上, 他飞的太远了. 当他可以真实面对这个无限的世界却从心底产生了恐惧. 我从2019年进行理解, 每个人为了美国梦\(对美好生活\)的向往, 努力去改变自己, 而所有人从内心深处并不知道自己未来会怎样. 只知道我到了这片新大陆, 我会有无限的选择, 我将来会成功, 我有机会, 我有美好的未来, 但答案是不确定的. 1900面前有这一条康庄大道, 但是他放弃了. 钢琴前所演奏的乐曲永恒而简单. ^c26060

最后船的爆炸1900为了自己的决定付出了生命, 这种为了自己的信念而放弃生命的人都值得佩服, 即使是因为畏惧某系事情, 他也超越了肉体想要活下去的本能. 他从某个方面满足了人关于"超人"的投影, 他才华出众, 超然物外, 不受社会束缚, 对美有着极致的追求, 并践行自己的信念, 以英雄式的死亡作为自己的谢幕. 每一个人从这个英雄的死去让自己灵活的到了升华.

他孤独吗? 从内心出发他不孤独, 他观察每一个人, 为每一个人谱写唯一的乐曲, 他快乐而充实. 从形式上说他孤独的, 他可能没有过真正的好友. 他并没有融入任何一个群体, 在这引用一段话"从本质上来讲,人是一种社会的动物……任何一个不能过公共生活的人或者自给自足到无需过公共生活的人都不是社会的成员,这意味着他要么是一头野兽,要么是一个神. ——亚里士多德,<政治学>,公元前4世纪". 纵观1900没做到"过公共生活", 而1900是个野兽吗, 不他接近神, 他超然于每一个人, 他观察并描绘这个每一个人, "天地不仁以万物为刍狗".

看的时候那个老人对1900说大海的声音的时候, 我想到的哈古瓦尔・D・萨乌罗对罗宾说的一句话"大海是非常广阔的, 一定会遇到愿意保护你的伙伴, 任何人出生在这世上, 都绝对不会事孤单的!". 1900最好的朋友麦克斯, 1900终生的陪伴是美丽的音乐.
.

追求自由, 自由在于自己的心中, 而不在于身处何处.

Forgive me, my friend, but I ’ m not getting off.  "朋友，原谅我，我不下船了。"

再见 Danny Boodman T.D.Lemon Nineteen Hundred, 这也是永别.
