# 乌合之众: 大众心理研究
> (2017/5/19 - 2017/5/31)

摘抄:
1. "个人在群体的影响下, 思想和感觉中道德约束与文明方式突然消失, 原始冲动, 幼稚行为和犯罪倾向的突然爆发" 的的实相, 从而"给予作为古典民主学说的关于革命的民主神话基础的人性画面沉重一击.
    * 法不责众, 是不是正确的这是一个需要深刻思考的. 在群体中每一个人都不再是为群体的决策承担任何责任. 最后就会出现群体所做出的决策不必要承担责任, 并且做任何事都是安全的. 人性的丑陋自然而然不在受到现代文明的约束, 而暴露出来.
2. 群体势力便成为唯一可匹敌的力量, 而且它的声势会不断壮大. 正式基于这一认识, 勒庞认为, "我们就要进入的时代, 千真万确将是一个群体的时代". 
3. 群体中的个人会表现出明显从众的心理, 勒庞称之为"群体精神统一性的心理学规律"
4. 譬如尊严, 自我牺牲, 宗教信仰, 爱国主义以及对荣誉的爱----的对抗中, 理性在大多数时候都不是赢家
    * 理性是什么, 我发现我需要通过其他的[[哲学]]书籍进行补充. 但是看<乌合之众>中这段描述, 理性是一种利己的思考, 以自己的利益(不一定是金钱)最大化的思考方式. 
5. 如果"道德"一词是**持久地尊重一定的社会习俗**, 不断一直私心的冲动, 那么明显可以说, 优于群体太好冲动, 太多遍, 它当然不可能是道德的. 然而, 如果我们把我们某些一时的表现出来的品质, 如舍己为人, 自我牺牲, 不计名利, 现身精神和对平等的渴望等, 也算做"道德"的内容, 群体经常会表现出很高的道德境界
    * 而现在的道德高地就是, 舍己为人, 不计名利的献身精神. 而追求平等是现在社会每个人所认为的基本权利而在不停的争取各方面的平等. 
6. 无私的奉献当然是一种美德, 我们也很难指摘人们为了国家和社会的未来命运所表现出来的热情, 因此这很容易让我们得出"**群体为国家和民族而犯罪不是犯罪**"这种令人尴尬的结论.
    * 群体为国家和民族犯罪不是犯罪这种理论是最恐怖的, 国家是个虚无缥缈的东西, 是一片土地上人共同幻想出来的一个共同体(哪怕是基于契约建立的国家最终也会出现集体崇拜的效果), 为了国家犯罪也是犯罪也应该受到惩罚. 最好的例子就是, 1. 日本南京大屠杀, 参加屠杀的日本人依旧相信自己是为了国家而做的不算做犯罪. 2. 文化大革命中的红卫兵, 红卫兵批斗的人的时候也是打着国家和红太阳的名号进行着暴行, 但是最后也没有收到应有的惩罚, 包括红太阳应该受到法律的制裁, 但是现在他依旧收到国家很多人的尊重, 这是恐怖的. 国家存在战争就不会停止, 所有的战争都是国家发起的.
7. 群体本能的希望英雄表现出他们所不具备的高尚品格.
8. "断言法,重复法和传染法", 群体应为夸大自己的感情, 因此它只会被极端感情所打动. 希望感动群体的演说家, 必须出言不逊, 信誓旦旦. 
    * 反复重复自己的观点, 表达要明确就是感染他人. 
9. 大凡能够成就大业的领袖人物, 他最重要的品质不是博学多识, 而是必须"具备强大而持久的意志力"
10. 迄今为止, 彻底摧毁一个破败的文明, 一直就是群众最明确的任务.
11. 创造和领导者文明的, 历来就是少数只是贵族而不是群体. 群体只有请打的破坏力.
    * 少数人领导的大部分人, 这个是真实的. 我在听完雷音针对流行的说明时, 针对流行是否可以预测的回答是, 服装流行是掌握在少数人手中, 譬如布料设计师. 留下的文明是群体集中表现出来的一种传承, 但是每一个文明创建是少数人编造的故事. 比如历朝历代指定规则的永远是少数人.
12. 由于群体的力量有着纯粹的破坏性, 因而他们的作用就像是加速垂危者或死尸解体的细菌
13. 一个打算实行新税制的立法者, 应当选择理论上最公正的方式吗? 他才不会这样做呢. 实际上, 在群众眼里, 也许最不公正的才是最好的. 只有既不十分清楚易懂又显得负担最小的办法, 才是最容易被人们所容忍的.
    * 温水煮青蛙是对群众最好的方式, 这样不会有人反抗, 每个人只注意眼前的利益, 不会长远的思考. 但是国家进行长远的思考会和群众产生矛盾, 长远的考虑必然要侵犯少部分人的利益. 每一个选择都要让群众感觉不出变化的存在, 这才是最好的选择.
14. 一个人终其一生性格保持不变的事情, 只有在小说里才能看到. 只有环境的单一性, 才能造成明显的性格单一性.
    * 小说漫画中永远不会描写说活的平稳, 即使是韩国的家庭剧也是不断的发生各种扯淡的事情. 
15. 在集体心理中, 个人的才智被削弱了, 从而他们的个性也被削弱了. 异质性被同质性所吞没, 无意识的品质占据了上风.
16. 有意识人格的消失, 无意识人格的得势, 思想和感情因暗示和相互传染作用而转向一个共同的方向, 以及立刻把暗示的观念转化为行动的倾向, 是组成群体的个人所表现出来的主要特点. 他不再是他自己, 他变成了一个不受自己意志支配的玩偶.
17. 进一步说, 单单是他变成一个有群体的成员这个事实, 就能使他文明的阶梯上倒退好几步.
18. 没有必要考虑组成群体的个人的智力品质. 这种品质无足轻重. 从他们成为群体一员之日始, 博学之士便和白痴一起失去了观察能力. 
19. 意识到肯定不会受到惩罚——而且人数越多, 这一点就越是肯定——以及因为人多势众而一时产生的力量感, 会使群体表现出一些孤立的个人不可能有的情绪和行动. 
20. 希望感动群体的演说家, 必须出言不逊, 信誓旦旦. 夸大其辞、言之凿凿、不断重复, 绝对不以说理的方式证明任何事情——这些都是公众集会上的演说家惯用的论说技巧. 
    * 比如特朗普说话就是信誓旦旦想说什么说什么. 而很多重要的演说都是在不停的重复一个简单的事情.
21. 引发法国大革命的那些哲学观念, 花了将近一个世纪才深入群众的心中. 一旦它们变得根深蒂固, 其不可抗拒的威力尽人皆知. 整个民族为了社会平等、为了实现抽象的权利和理想主义自由而作的不懈追求, 使所有的王室都摇摇欲坠, 使西方世界陷入深刻的动荡之中. 
22. 让观念在群众的头脑里扎根需要很长时间, 而根除它们所需要的时间也短不了多少. 因此就观念而言, 群体总是落后于博学之士和哲学家好几代人
    * 人心理和习惯的惯性, 形成一种习惯是需要很长的时间, 消除这种习惯也需要很长的时间. 中国对自由平等的观念是在最近100年间渐渐从西方得到的一种思想, 现在已经称为天赋人权的一部分, 但是这也是中国传统的思想是相违背的, 三从四德, 严格的等级制度, 这些都在被打破.
23. 相反, 如果一次事件造成的死亡只有500人而不是5000人, 但它是在一天之内发生于公众面前, 是一次极其引人瞩目的事件, 譬如说是因为埃菲尔铁塔轰然倒塌, 就会对群众的想象力产生重大影响. 
    * 要想群中的感情产生波澜, 必须通过明显的刺激, 温水煮青蛙的方式是不会有人在乎的. 现在每一个人都在不停的受到社会中的各种事件所冲击早就麻木了, 一个一个的死人是不会有人在乎的. 污染严重的地方每天都有人死去, 但是只要不重点描述, 不会有人在乎的.
24. 影响民众想象力的, 并不是事实本身, 而是它们发生和引起注意的方式. 如果让我表明看法的话, 我会说, 必须对它们进行浓缩加工, 它们才会形成一种令人瞠目结舌的惊人形象. 掌握了影响群众想象力的艺术, 也就掌握了统治他们的艺术. 
    * 舆论就是靠着给人以错误的遐想, 引导人们说出错误的分析, 继续扩大影响. 隐瞒事实是重要的引导方式之一. 网络上的每一个人都是无形的, 也不需要付出任何责任就可以做任何事情, 简单的一个动作就可以发表自己的观点, 并不经脑子的侃侃而谈.
25. 如果一个民族使自己的习俗变得过于牢固, 它便不会再发生变化, 于是就像中国一样, 变得没有改进能力. 在这种情况下, 暴力革命也没多少用处, 因为由此造成的结果, 或者是打碎的锁链被重新拼接在一起, 让整个过去原封不动地再现, 或者是对被打碎的事物撒手不管, 衰败很快被无政府状态所取代. 
26. 群体的意见和信念是由时间装备起来的, 时间把各种信仰和思想的碎屑堆积成山, 这些观念的出现并不是像掷骰子一样全凭运气, 它们都深深植根于漫长的过去. 它们既是历史的儿女, 又是未来的母亲, 然而也永远是时间的奴隶. 
    * "谁控制过去, 谁就控制未来;谁控制现在, 谁就控制过去. " 1984中真理部所做的事情, 去控制现在, 修改过去和改变未来. 
27. 从小学直到离开大学, 一个年轻人只能死记硬背书本, 他的判断力和个人主动性从来派不上用场. 受教育对于他来说就是背书和服从. 
    * 真正的教育是学会思考而不是服从, 但是国家需要的就是大部分都要学会服从, 只有少数人可以自由思考, 但是现在大量的人的自主思考是国家的不稳定的一个重要原因
28. 一位前公共教育部长朱勒·西蒙先生写道: "学习课程, 把一种语法或一篇纲要牢记在心, 重复得好, 模仿也出色-—--这实在是一种十分可笑的教育方式, 它的每项工作都是一种信仰行为, 即默认教师不可能犯错误. 这种教育的唯一结果, 就是贬低自我, 让我们变得无能. "
29. 国家用教科书制造出这么多有文凭的人, 然而它只能利用其中的一小部分, 于是只好让另一些人无事可做.因此他只能把饭碗只给先来的, 剩下的便会都成了他的敌人. 从社会金字塔最高层到最底层, 从最卑贱的小秘书到教授和警察局长, 有大量吹嘘文凭的人在围攻各种职业, 商人想找到一个代他处理殖民地生意的人难上加难, 成千上万的人却在谋求最平庸的官差. 在塞纳一地有2W名男女教师失业, 他们全都蔑视农田或工程, 只想从国家那掏生计. 被选中的人都是有限的, 因此肯定有大量的心怀不满的人. 他们随时会参与任何革命, 可以说, 掌握一些派不上用场的知识, 是让人造反的不二法门. 
    * 自由是恐怖的, 只要得到后就不愿失去. 言论自由, 思想自由, 金钱自由, 出行自由, 只要尝到了自由的滋味就不愿舍去, 而知识是一种快速体验自由的方式, 你知道的越多越渴望自由. 但是现实有得不到, 最后选择玉石俱焚. 教师使人变得清高, 体力劳动是下等的工作, 而每一个人实际创造的价值只是人类社会的价值, 对这个宇宙来说是一样的. 即使一个清洁工创造的价值就小于工程师吗, 这个是不一定, 应该是相等的. 金钱从新划分了阶级. 就像<人类简史>中说的"若果以基因的扩散, 作为一个生物成功与否的标准, 那小麦, 水稻, 绵羊, 奶牛, 家禽. 这些动植物是最成功的生命体.", 因为人类在费神费力的帮助这些动物繁衍. 美丽新世界是人类所追求的的.
30. 生活中取得成功的条件是判断力, 是经验, 是开拓精神和个性——这些素质都不是书本能够带来的. 
31. 他成家立业, 落入生活的俗套, 而只要落入这种俗套, 他就会把自己封闭在狭隘的职业中, 工作也许还算本分, 但仅此而已. 
    * 生活的无趣
32. 词语的威力与它们所唤醒的形象有关, 同时又独立于它们的真实含义. 像民主、社会主义、平等、自由等等, 它们的含义极为模糊, 即使一大堆专著也不足以确定它们的所指. 词语唤起的形象独立于它们的含义. 这些形象因时代而异, 也因民族而异. 不过套话并没有改变, 有些暂时的形象是和一定的词语联系在一起的: 词语就像是用来唤醒它们的电铃按钮. 
    * 对词语的解释是需要诠释的, 但是词语的含义是从小所到大对词语不同理解的合并, 一个词的变化需要的是时间和健忘的人. 
33. "地租"变成了"土地税", "盐赋"变成了"盐税", "徭役"变成了间接摊派, 商号和行会的税款变成了执照费, 如此等等. 
34. "民主"更多地是指个人意志和自主权要服从于国家所代表的社会的意志和自主权, "民主"一词却是指个人意志的有力发展, 国家要尽可能服从这一发展, 除了政策、军队和外交关系外, 它不能支配任何事情, 甚至公共教育也不例外. 
    * 词汇含义的变动是无法想象的, 民主一词的含义就在变化.
37. 大多数人, 尤其是群众中的大多数人, 除了自己的行业之外, 对任何问题都没有清楚而合理的想法.
    * 隔行如隔山, 现在这个社会对人已经进行了十分细致的划分, 你只需要会自己那点就好了, 包括教授和专家. 数学家中几何学教授和数论教授就不知道对方所研究的东西是什么. 但是往前500年每一个数学家多多少少都是跨领域的专家.  所以现在跨领域的人才是稀缺人才. 但是随着学习深度加深对其他领域的认知就会减少, 更比说其他的行业了.
38. 领袖的作用就是充当群众的引路人, 向群众提供现成的套话, 使他们不必再为说理操心. 一个断言越是简单明了, 证据和证明看上去越贫乏, 它就越有威力. 
39. 一切普遍信念不过是一种虚构, 它唯一的生存条件就是它不能受到审察. 
    * 简单明了的说明, 不需要理由, 只要铿锵有力就好, 只要不深思熟虑下可以自圆其说就行. 现在的标题党不就是这样的吗.
40. 报纸, 最有价值的新闻被夹在各种轻松话题、社会见闻和金融谎言之间. 甚至评论家也不再能有把握地说一本书或一台戏获得了成功. 他们能够恶语中伤, 但不能提供服务. 
41. 文明是少数智力超常的人的产物, 他们构成了一个金字塔的顶点. 随着这个金字塔各个层次的加宽, 智力相应地也越来越少, 它们就是一个民族中的群众. 
42. 在群体中, 人们总是倾向于变得智力平平, 在一般性问题上, 40名院士的投票不会比40个卖水人所投的票更高明. 
43. 由于未知的因素数量众多, 从本质上说人们的无知没有什么两样. 
    * 伟大的宇宙, 人类是有限的, 面对宇宙人们永远是无知的. 引<怪异黑杰克>中的一句话"你不认为, 人想要依照自己意思去控制生物的生死, 是一件很可笑的事吗?", 人类真的能完全理解的只有人类创造的这些东西, 但是就这些人类创造的东西人类都做不到完全理解, 何来这个宇宙.
44. 幸运的是, 上述这些在议会中看到的特点, 并非经常出现. 议会只是在某些时刻才会成为一个群体. 在大多数情况下, 组成议会的个人仍保持着自己的个性, 这解释了议会为何能够制定出十分出色的法律. 
    * 独立的思考是脱离群众的唯一方法.
45. 群体的产品不管性质如何, 与鼓励的个人产品相比, 总是品质低劣.
    * 认真思考的产品才是好产品, 但是群众喜欢的只是一个好的工具.

--------
* 乌合之众, 一书讲了群众的状态和为什么会有群众心里, 但是并没有告诉我们怎样不成为群众的一员. 我理解要想不成为乌合之众:
    * 就要保持独立思考, 不要跟随别人所说的. 但是面对自己熟知的领域可以保持独立思考, 在自己不熟悉的领域又如何保持呢? 面对一个逻辑和可以论证的问题上可以通过已有的只是进行推演的论证已得到一个可以方法. 但是面对这一个没有对错的的问题时又如何判断呢? 安乐死, 废除死刑这些问题是可以论证的吗? 不可以.
    * 针对强权要敢于面对, 但是这个更难做到, 文革时期有多少人站出来阻止红卫兵?
    * 热爱思考
    * 保持冷静, 不要被感情所左右
    * 不要和群体成为利益共同体
* 乌合之众中所描述的理性的人, 应该是利己主义者. 而群众是没有这个特点的, 群众是利群体主义, 利己是没有的. 想达到一群人不要让这些人成为一个群体, 要拆散他们. 但是要想闹事一定要集结群众, 就像8^2中的大学生一样, 这就是一个群体, 每一个人都为了集体选择牺牲, 但是群体的利益是明确的. 国家需要无私奉献的人, 所以才会不停宣扬那些牺牲的烈士.
* 语言有着强大的力量, 他使人产生幻想并使人畏惧, 语言产生信仰.
* 真理永远掌握在冷静思考的人手中, 既不是少数人也不是大众手中. 但是大众掌握着对与错的标准, 真理没有对与错. 所以对一件事情的正取错误是掌握在大多数人手中, 所有的反对者都会付出代价的, 比如哥白尼(史实不是这位付出了生命). 而人类社会是不需要真理的, 只需要对与错的评判. 最终真理是掌握在少数几个思考的人手里.
* 看完之后之后我想到之前看的<娱乐至死>, 社会越来与复杂不再有人可以掌控全局, 所有人都渐渐变为社会这个齿轮, 很少有人可以成为一个可以满足自己想法生活的人, 渐渐的每一个人被消磨的忘记了自己真的所追求的东西. 娱乐渐渐成为人类所期望的, 而人类在不停的追求不用劳作的生活. 而娱乐是一种最好的麻痹自己的, 每一个想成为<美丽新世界>中的生活, 不进行思考. 所有有独立思考的人都放逐了出去, 追求自己的所渴望的东西.
* 人被自己的语言所束缚, 受制于人与人之间的交流. 语言可以勾起人的幻想, 并让这个幻想充满力量. 为什么神会存在, 神就是人类语言所创造出来的幻想, 神充满了力量, 在人最无助的时候只有信仰才是人类唯一的支撑, 不管信仰上帝还是恶魔, 他都无比有力. 每一个人都会受到语言的蛊惑, 跟随大众的声音, 忘记自己心中的想法.
