# 人生之路如何走过:叔本华随笔 
> (2017/6/5~2017/6/30)

摘抄:
1. "世界是我的表象"——这是真理, 适用于任何生活着的和认识着的生物, 不过只有人才能够将其纳入反省的、抽象的意识之中.倘若人真的这么做了, 他就会出现关于哲学的思考.由此, 他会明确地认识到, 他不认识什么太阳、地球, 而永远只承认眼睛, 因为太阳为眼睛所见;永远只承认手, 是手感知了地球;就会懂得, 围绕在他身边的这个世界只是作为表象而存在着的, 即是说, 世界的存在完全是就它对另一事物——一个进行"表象者"的关系而言的.人, 就是这个进行"表象者".
2. 主体就是, 认识一切而又不为任何事物所认识的东西.因而主体就是这个世界的支柱, 一贯被所有现象和客体作为前提的条件;原本凡是存在着的, 即是对主体的存在.
3. 就是:每个人, 他自己也能说且必须说:"世界是我的意志.", 一个单独的生物消失了, 其作为表象的世界同样跟着消失了.
    * 感觉就是我就是这个世界, 我消失的的时候我所感知的世界亦会随之消失, 客观存在的事物也要通过感官去认知, 当生命结束之时一切客观的存在都将消失. 
    * 缸中的大脑也是因为所有的东西都要是要通过感知器官传入大脑才可以知道周围发生了什么. 笛卡儿的"我思故我在"为什么可以立即证明自己是真实存在的, 当前的理解就是所有的感觉都是有延时传入大脑的, 但是我的思考不会有延时, 所以我真实存在.
4. 真理的力量就是这样, 其胜利固然来之不易, 但足以弥补这个遗憾的是: 一旦真理赢得了这胜利, 是永远不会被夺走的.
    * 真理的出现不会被人立刻接受的, 人的私欲会阻碍真理的普及, 日心说时教会的阻拦, 文革时期对一切科学普及的迫害, 这都是真理的阻碍, 但是真理经得起时间的考验. (这个真理指的是客观世界的规律, 人所构成的社会没有真理可言)
5. 动物只活在当下, 而人可以同时生活于过去和未来.它们只满足于眼前的需求, 而人则以自身的机巧开始未雨绸缪, 甚至还未出世的后代也受到恩泽.动物只能任由眼前印象的摆布, 任由直观动机的作用摆布, 而规定人的却是不受眼前束缚的抽象概念.
    * 动物也会为冬天存储食物, 但是人活在是更久远的未来和过去, 很难活在当下这个时间点, 为了不知道的未来而努力, 为了将来的孩子,妻子等等. 选择牺牲当下. 
6. 我的哲学就不问世界的来由, 不问为什么会有这个世界, 而只对这个世界是什么感兴趣.注意, "为什么"是低于"是什么"的, "为什么"源于世界现象的形式和根据律, 且只在这一范围内有意义和妥当性, 因而早就是这个世界的一部分了.当然, 人们也可以说"世界是什么", 这一问题无须帮助就能够认识到, 人自身就是认识的主体, 而世界则是这一主体的表象.
    * "为什么"和"是什么" 两个对世界认知方式的不同, 科学家一般都是从为什么开始. 这个是人类对万物的好奇心所驱使的原动力.
    * 我这个人只是一个会问为什么的人, 我只是好奇, 对最后它是什么不一定重要.
7. 每个人都先验地自以为自己是绝对自由的, 在个别行为中也一样, 无论哪个瞬间都能够开始另一种生涯, 也就是变为另一个人.但在后验地经验中他惊异地发现自己并非是自由的, 而是要服从必然性;尽管自己有许多计划与周详的思考, 但实际的行径最终并没有改变;从出生到死亡, 他都必须扮演自己不愿承担的角色, 直到剧终.
    * 自由是不可实现的, 社会环境, 人的欲望都会束缚灵魂的自由, 因生活所迫而劳累, 因无聊而痛苦
8. 从愿望到满足再到新愿望, 这一不停的过程要是往复得快, 就是幸福, 慢, 即是痛苦;而陷入停顿之中, 就成为了使生命僵化的空虚无聊, 成了没有对象、模糊无力的妄想, 成了致命的苦闷.
    * 这个痛苦和无聊的钟摆, 在没有人生目标被生活所逼迫前行中人必然会进入这个轮回, 在工作中是痛苦的, 在停止工作中就陷入了极度的无聊之中, 无所事事
    * 要想摆脱这种困境最好还是, 做自己喜欢的事情, 它会不断的给你创造可以达到的目标, 你在追赶过程中将会带来幸福, 并且不会陷入无聊之中.
9. 对进展顺利的事情我们毫不留心, 却时刻为鸡毛蒜皮的小事而烦恼."舒适与幸福具有否定的性质, 而痛苦则具肯定的特性", 这条我已多次强调的真理, 正是以上述事实为基础的.
    * 幸福和快乐在人脑中停留时间都很短暂, 但是痛苦和愤怒的回忆确实长久的, 痛恨一个人可以成为人活下去的动力. 回忆一生快乐的事情很少啊, 没有所爱.
10. 每当遭受不幸或承受痛苦时, 只要看看更加不幸的人就足够安慰我们了——这一点人人都能够做到.
11. 如果人生没有了匮乏、艰难、挫折与厌倦这些要素, 人们的大胆与傲慢就会逐渐上升, 即便不会达到爆炸的程度, 人们也会受之驱使做出难以想象的蠢事, 甚至变得疯狂.所以无论在什么时候, 每个人都需要适量的劳心劳力, 这正像船只需要装上一定的压舱物, 才能走出笔直而平稳的航线一样.
12. 一部分人无聊得生不如死, 甚至会自寻短见;另一部分人则寻衅滋事, 互相残杀, 以制造出比大自然加诸他们身上的更多的痛苦.
    * 内心不够充实, 自然就会进入无聊的生活之中, 摆脱他就会去找事情做, 社会的不稳定油然而生.
13. 正因为有了思维, 人才有了忧虑、恐惧和希望.这些与现实的苦乐比起来, 对人的折磨更大, 而动物感受到的苦乐, 只局限于当下的时刻.也就是说, 动物没有人静思回想这一苦乐的加工器;
14. 对于人类而言, 无聊犹如鞭笞般难受, 我们可以从那些只知道填满钱袋却脑袋空空的可怜人身上看到这种痛苦;对他们而言, 优越的生活条件已变为一种惩罚, 他们已落入无聊的深渊.为了逃避这一可怕的境地, 他们到各地旅行, 今天到这儿旅游, 明天到那儿度假.刚刚到达某处地方, 就瞪大眼睛打听可供"消遣"之处, 好似饥寒交迫的贫弱者忧心地询问赈济局的所在地.欲念与无聊, 正是人生的两极.
    * 不要做一个没有心灵空虚的人, 就像 "《锵锵三人行》20170224 马云赵薇他们为何会迷信“大师”王林" 这集锵锵三人行中说的, 再有钱都会迷失自我的. 
    * 读万卷书, 行万里路. 都是要做的. 感受这个地球的美丽, 但是人类创建的城市就没有什么可看之处了
15. 伏尔泰绝对是更高级别的伟人, 他的这三个观点证实了其思想的深刻性:(1)在这个世界上, 恶毒、不幸与生存的苦难在数量和范围上占据着绝对的优势(对于这一点伏尔泰深信不疑);(2)意志行为严格遵循着必然性;(3)思维之物也可以是物质的
16. "原谅即是一切."(<辛白林>, 第5幕第5景)我们须用宽容的态度来对待人们的愚蠢、缺点和恶劣的行径, 因为我们眼前所见的这些不过是我们所属的人类的共同缺陷.而我们之所以会对这缺陷如此愤怒, 只因为此刻我们自身还未显现这些而已.
17. 人类的生存如同一个跑下山坡的人——要想停下脚步就必然会跌倒, 只有继续奔跑才能寻求平衡以稳住身体;抑或像在手指上掌握平衡的木杆;再不就如同行星, 倘若停止向前运动, 就会撞向太阳.因而生存的根本特征即是活动不息.
18. 我们总是生活在一种期待更美好的状态之中, 同时又常常后悔和怀念往日的辰光.而当下的时刻只被当做暂时的忍受, 是通往我们目标中途的站点而已.这样一来, 在即将达到人生终点之时, 蓦然回首, 大部分人会发现自己终其一生都在"暂时"地活着, 他们会很惊讶地看到:自己未曾留意回味就任其消逝的东西恰是他们想要的生活, 是他们自始至终都在期待的东西.总的来说, 一个人的一生就是被希望愚弄之后, 一头扎入死亡的怀抱.
19. 困乏是平民们日常的灾难, 与此对应的, 空虚无聊即是上流社会的日常灾难.
20. 但这些却只是认识的空壳, 而非内核.这样的人作不出伟大的成就——除了在算术和数学方面.
21. 真理就像是磁石, 无论在任何时候任何地点都始终指向某一确切的、绝对的方向, 而谬误的理论学说就好像是指路牌子——它的任务是指示另一块指路牌的方向, 一旦缺失了后者, 那么这一块
22. 即使是藏书最为丰富的图书馆, 如果里面的书籍胡乱摆放, 那么它的实际用处还不如一个收藏不多、但却整理得井井有条的小图书室.同样道理, 如果大量的知识没有经过自己细心地思考加工, 那么它的价值也远远逊色于数量较少、但却经过大脑反复斟酌的知识.
    * 不要只是阅读, 要去整理和总结不然就只是堆砌一些无用的东西.
23. 而最高一级以及难度最大的戏剧则旨在营造一种令人感伤似的悲剧意味:生存中的深重苦痛和磨难真实地展现在我们的眼前;而所有人为的努力与奋斗都将化为虚无——这就是我们最后得出的结论
24. 小孩决不信守自己的诺言;青年人极少信守自己的诺言, 如果他们真的信守诺言了, 那这世界也不再对他们信守自己的诺言.
25. 对于一个国家而言, 其一旦有了多余的力量, 就会扑向其他国家, 奴役其他的民族;这样, 它就可以不劳而获, 把他人的劳动成果为我所用, 不管这些成果是现实存在的, 抑或将来才会产生的.
    * 国家就是阶级和压迫的存在
26. 报纸被认为是历史的秒针, 但这一历史的秒针通常不但由更次一级质量的金属制成, 而且它也是甚少准确的.
27. 无知, 是在与财富结伴时才会显得丢人现眼.穷人因穷困和匮乏而受苦, 对于他们来说, 劳作取代了求知并占据了他们的全部精神世界.相比而言, 有钱、但无知无识的人只是生活在感官的快乐之中, 跟畜生没有什么区别, 这是司空见惯的事情.然而, 这种有钱的无知者居然还有资格受到这样的指责:在他们的手里, 财富和闲暇不曾被得到过充分的利用, 并没有投入到使这两者发挥极大价值的工作中去.
28. 这些人像玩弄木偶一样地牵引着有一定欣赏趣味的有闲公众, 有目的地训练他们养成跟出版物同步的阅读习惯, 使他们都阅读同样的, 亦即最新或最近的出版物, 以便从中获得茶余饭后自己圈子里的谈资.
29. 政治历史和文学、艺术历史, 前一种是意志的历史, 后一种则是智力的历史.
30. 物理学中的真理在涉及事物的外在方面可谓意味深远, 但却缺乏对事物内在含意的理解.透露事物内在的含意是思想与道德的真理所享有的特权, 这是因为思想与道德的真理是以意志处于最高级别的客体化作为它的研究课题, 而物理学的真理仅仅只是探究意志处于最低级别的客体化.
31. 据佛教的轮回学说:"一个人的恶行和功德都自始至终地伴随着他从这一世轮回到下一世."但是犹太教却认为一个人在来到这个世上时, 他在道德上是空白纯洁的;他根据那令人无法想象的"无须根据的自由和任意选择", 经过理性的思考, 决定了自己最终要成为天使还是魔鬼, 或者是成为介于两者之间的人.
32. 所以亚里士多德说:"经久不变的不是财富, 而是人的个性."
33. 钱.这是多么愚蠢的人啊！但是为了保持公平, 我们录下了支持玩牌者的相关意见.他们以为玩牌可以作为进入社会和商界的事前准备工作, 因为人们可以从玩牌过程中学到:如何巧妙地运用一些偶然形成但又不可逆转的情况(例如玩家手中分到的牌), 并且如何取得最好的效果;如何假装, 比如在情况恶劣时要摆出一副笑脸, 这些都是人在步入社会时的必要手腕.但是, 我认为, 正因牌戏是教人如何利用伎俩与阴谋去赢取别人的东西, 所以它是道德败坏、不予提倡的.这种由牌桌上学来的东西, 一旦扎下根, 便会渗入到现实生活中, 将人与人之间的种种关系和平日所发生的事都视为牌戏, 只要在法律允许的范围内, 每个人都无所不用其极.
    * 提到钱, 每次我都会想到一句话, "这种人类制造出来的金属圆盘我没有任何兴趣, 也没有任何价值", 钱只是人类不停等进行了量化, 并且可以进行交换.
    * 现代货币说白了就是国家信用发行的特殊的纸. 金钱是一种把人类社会及集中的不平等进行转化的方式, 钱可以量化不平等, 并进行改变. 有权利的人可以轻松获得钱, 有钱的人可以买到权利, 没有钱也没有权利的人被教育只要有了钱就可以改变现在不平等的状态. 就可以获得平等的对待. 钱真是一个神奇的东西, 在看黑杰克的时候, 生重病的人会答应1000万的治疗费, 但是病治好后就不认账了, 认为钱太多了. 社会阶级的不平等转换为金钱数量的不相等.
34. 第一类是通过满足"生命力"得到快乐, 生命力的代表有食、饮、消化、休息及睡眠;
35. 第二类是满足"体力"得到的快乐, 这种快乐可以从散步、奔跑、舞蹈、角力、
36. 第三类是满足"怡情"得到的快乐, 诸如在音乐、学习、阅读、沉思、发明、观察、思考、感受、对于诗与文化的体会以及自哲学等中得到的快乐.
37. 无知人的闲暇是人类的一种死亡形式, 是活的坟墓."
38. 业余的科学探索容易流于表面化形式, 不会深入问题的核心部分.
39. 就像有人说的:"当人无事可做时, 是很难沉默下来的."
40. 伟大的幸福论者伊壁鸠鲁将人类的需要分成三类, 可以说他所做的分类十分真确.第一类为自然且必须的需要, 如食物和衣服.这都是易于满足的需要, 一旦缺乏便会有痛苦感.第二类是自然却不是必需的, 如某种感官的满足.在这里我要说明一点:根据狄奥简尼·卢尔提斯的记述, 伊壁鸠鲁并未指明是哪些感官, 因而比起原有的伊氏学说, 我所叙述的更为固定和确实.第二种需要较为难满足.第三类就是既非自然又非必需的, 诸如对奢侈、挥霍、炫耀及光彩的渴望.这种需求如同无底的深渊, 更难以令人满足.
41. 另一方面, 生来就有足够财产舒服过此一生的人, 一般而言都会拥有一颗独立的心, 不习惯于同流合污;也不会奴颜婢膝地乞求他人;甚至还追求一点儿才情, 尽管他应该明白这种傲骨的才气远非凡人谄媚的对手;与此慢慢看清了居高位者的庐山真面目, 当对方羞辱自己的时候, 就会表现得更为倔犟与不屑.
42. 在上面所叙述的人的产业中, 妻子与子女是我所没有提到的, 因为我认为自己是为他们所有而非占有他们.另外, 我似乎还应该提到朋友, 可朋友的关系应该是一种相互的关系.

> 目录:
* 人生的苦恼
    * 世界是我的表象
    * 世界是我的意志
    * 生存的痛苦与虚无
    * 意志与痛苦
* 天才的哲学
    * 天才论
    * 哲学与智力
    * 论独立的思考
    * 论历史
* 生活的美学
    * 论美
    * 文学的美
    * 论音乐
    * 论书籍和阅读
* 道德的天平
    * 论道德沦丧
    * 论人格
    * 论女性
    * 论财产


* 叔本华的随笔写的也是看不懂的. 看看众生相, 每一个人都是很快乐和幸福. 做自己喜欢的事情自然就会快乐. 但是惰性是无法阻拦的, 我2017年的计划依旧有很多没有进行.
* 人通过感觉器官去感知这个世界, 而真实的世界是什么样的没有人知道, 所以缸中的大脑/洞穴之喻的命题才存在. 这个这个世界真实存在不存在是无法通过确定的, 笛卡儿以'我思故我在'证明自己是真实存在的, 只有思考是出自大脑内部的是真实存在的. 感知是来自外部的, 是要通过大脑进行分析的, 所以感知是可以模拟的是不真实的, 所以我在思考才可以证明我真实存在. 
* 这个世界都是因我而存在, 我的死亡这个世界相应的也会消失. 所有人的世界相互叠加构成了一个不会消失的世界, 这个宇宙的存在理由是所有可以进行独立思考和感知生命体所存在. 要是没有生命体存在哪这个宇宙以无法证明存在, 因为存在和不存在没有生命体去感知, 那和不存在是一样的, 都是彻底的虚无. 
* 人类社会不同与宇宙是因为, 社会是由每一个的行动而构成, 而宇宙的存在不是由于人类构成是由所有生命体共同构成, 宇宙中的生命体和人类数量比例是∞:1. 
* 第一个读叔本华的书是大学, 从那时起我感觉人生就是 痛苦和无聊两种状态, 上大学的时候我大量时间的时间都是在无聊之中, 整天的看闲书, 漫画, 打游戏, 做些不知道的什么事情来消磨掉自己的时间. 读到叔本华的书更加坚信生活是无聊和痛苦中不停的摆动没有幸福可言. 但是我在次读时, 我发现只有在不停的追逐自己的兴趣的工作自然就会使一种快乐的来源, 但是生活的压力将会使人痛苦, 它逼迫你做不喜欢的事情. 
* 惰性是人追求兴趣最大的敌人, 每一个人都会懒惰, 想放空自己, 按照自己欲望行动. 而惰性是人类想回归与无的原始动力, 无是最幸福的, 没有劳累没有无聊, 只有安静的平和那就是幸福的最终形态. 人劳累一生最终发现死亡才是解决一切问题的最终方法, 哪里有着一切的答案和平和的心. 
* 我发现现在已经失去了生活的乐趣, 不好吃, 不好玩, 不好穿不想旅游, 只想把大脑放空什么都不思考. 生活的痛苦让我难受, 平时充满了无聊. 曾经喜欢的漫画现在都渐渐淡忘之前的阅读的快乐了. 
* 阅读不要只是去跟着作者的思想而不自己思考, 还不如不读书. 那是没有意义的, 多去阅读多去思考.
* 总结自己学到的所有东西, 才有可能成长. 努力把已经活了一半的人生, 另一半要精彩一些.
