# 人类简史: 从动物到上帝

作者: 尤瓦尔·赫拉利 2017/3/12

, #人类 #人类学 #历史 #发展 #总结 #人类史 #person/尤瓦尔·赫拉利

**喜欢的语句:**

1. (兄弟的守护者) 在过去3万年间, 智人已经太习惯自己是唯一的人类物种, 很难接受其他的可能性了
    * 人类不习惯和别的生物共同分享这个世界, 只希望自己独占和控制, 即使现在出现一个新的人种, 也会被人类灭绝.
2. (第二章 知善恶树)八卦通常聊得都是坏事. 这些嚼舌根的人, 所掌握的正式最早的第四权利, 就像是记着总在向社会爆料, 从而保护大众免遭欺诈和占便宜
3. (绕过基因组的快速道路)就是人类社会总出现不生育的精英阶层, 像是天主教的神父, 佛教的高僧, 还有中国的太监. 这些经营阶层虽然手中握有权利, 但却资源放弃生育, 于是他们的存在根本就直接抵触了自然选择的最大原则.
    * 估计理解错太监的定义, 中国太监不是不想而是不能.
4. (第五章 史上最大的骗局) 这正是农业革命真正的本质: 让更多的人却以更糟的状况活下去.
    * 人的基因大量的传播在这个地球上, 但是每一个人越来越痛苦.
5. (监狱的高墙) 身为人类, 我们不可能脱离想象所建构出的秩序. 每一次我们以为自己打破了监狱的高墙, 迈向自由的前方, 其实只是到了另一间更大的监狱, 把活动范围稍稍加以扩大.
    * 人因思考能力而在自然界显现出与众不同, 但也因思考而受限于自己所创建的故事中. 但是现在AI(写文日期2017/3/12)能力越来越强, 人类迟早被AI超越, 人类创造的系统会和人一样变为动物园中的一景
6. (性与性别) **坚持女性生下小孩才"自然"或者说是同性恋"不自然", 其实并没有意义. 各种规定男人就该如何, 女人就该怎样的法律, 规范, 权利和义务, 反应的多半只是人类的想象, 而不是生物天生的现实.**
    * 性别是一个社会定义, 随着人类发展定义出两种标签 xx的女性, xy的男性. 但是中间还有很多无法分类的中间性别. 之后人类根据社会演化和经济发展 对两个标签又贴上了更多的标签.
    * 男性: 强壮的, 有责任的等,  女性: 柔弱的, 顺从的等. 但是现实世界生物并没有这些东西, 只是人类的想象和社会发展出的虚假实物.
7. (金钱的运作原理) 人们之所以愿意如此, 正式因为他们接受了这个集体的想象. "信任"正式所有金钱形式最基本的原料. 金钱正式有史以来最普遍也最有效的互信系统.
    * 金钱是人类创造出来的一个神奇东西, 也有可能只要存在以物易物的环境中, 都会产生货币这种东西. 任何东西都可以通过一般等价物进行衡量, 而金钱就是政府信用的具体体现.
8. (金钱的价格) 我们不信任陌生人, 但我们现在也不信任隔壁的邻居, 而只是信任他们手上的钱. 没钱, 就没有信任. 等到钱渗透冲垮了社会, 宗教和国家所筑成的大坝, 世界就成了巨大而无情的市场.
    * 金钱构建了信任也最终会使人冷漠.
9. (这是为你们好) 除了波斯帝国外, 世界其他地区也各自独立发展出了类似的帝国思想, 特别是在中美洲, 安第斯地区以及中国. 根据中国传统的政治理论, 人间的种种政治权威都来自"天". 来天会挑选最优秀的个人或家族, 赋予"天命", 让他们通知天下, 为黎明百姓谋求福利. 这样说来, 所谓君权就该能够行遍天下. 若果君主没得到"天命", 别说是天下, 就连统治一个城的权利也没有. 而如果统治者享有天命, 就该有义务将正义与和谐传到整个世界. 天命只能传给一个人, 所以不能同时有许多个独立国家存在.
    * 读到这段立刻想到了<[[十二国记]]>所描述的架空世界, 王是由麒麟选的, 麒麟是听从天帝所授予的天命所选择王. 而现实是靠着流血拿到的王位.
10. (马后炮的谬误) 一级混沌: "不会因为预测而改变", 二级混沌: "会受到预测的影响改变", 因此就永远无法准确预测.
    * 看了[复杂](./第一推动复杂.md)这本书后, 这个宇宙就是基于简单规则, 最后成为一个无法预测的系统. 混沌就是这样出现的.
11. (资本主义的地狱) 我们必须记住, 人类的历史从来不是洁白无邪, 大西洋奴隶贸易这件事绝非特例. 大西洋奴隶贸易, 像是剥削了欧洲的劳工阶级, 但这一切都让我们学到教训, 只要我们在等等. 再等饼变大一点, 就能让人人都分到够大的一块. 大西洋奴隶贸易并非出于对非洲人的仇恨, 而现代畜牧业同样不是出于对动物的仇恨. 这两者背后共同的推手, 就是冷漠.
    * 奴隶就是部分人为了最大利益而压榨别人. 奴隶和牛,鸡等家畜都是一样的,只是为了人的利益不会考虑比的东西.金钱充满了魔力.
12. 消费主义的美德就是消费更多的产品和服务, 鼓励所有人应该善待自己, 宠爱自己, 就算因为过度消费而慢慢走上绝路, 也是在所有不屑. 在这里, 节俭就是一种该赶快治疗的疾病.
    * 读到这几话, 我想到了反乌托邦三部曲的 <[美丽新世界](./重返美丽新世界.md)> 中的人, 就是不停的消费和扔弃所有坏的东西.
13. 正如尼采所说: 只要有了活下去的理由, 几乎什么都能够忍受. 生活有意义, 就算在困境中也能甘之如饴; 生活无意义, 就算顺境中也度日如年.
14. 后记: 虽然现在人类已经拥有许多令人赞叹的能力, 但我们仍然对目标感到茫然, 而且似乎也仍然总是感到不满. 我们的交通工具已经从独木舟变成帆船, 变成汽船, 变成飞机, 再变成航天飞机, 但我们还是不知道自己该前往的目的地. 我们拥有的力量比以往任何时候都更强大, 但几乎不知道该怎么使用这些力量. 更糟糕的是, 人类似乎也比以往任何时候更不负责. 我们让自己变成了神, 而唯一剩下的只有物理法则, 我们也不用对任何人负责. 正因为如此, 我们对周遭的动物和生态系统掀起了一场灾难, 只为了寻求自己的舒适和娱乐, 但从来无法得到真正的满足.
    * 这个宇宙是无意义的, 生物也是没有目标的, 人也一样, 所以人的目标就是占有更多的东西, 就像书中所说只为了寻求自己的舒适和娱乐, 但是这个是无法达到的.


**感想:**
1. 人类是一次自然正常演变而来的一个物种. 和其他物种没有任何不同, 身体弱小. 但是靠着交流和学习异军突起立于世界之林.
2. 更加抽象的语言和语言表达创造了人类真正的发展
3. 人类因想象发达也因想象收到无尽的束缚
4. 社会就是人类编造的故事, 这个故事保护着每一个人, 每一个人也被这个故事所虐待.
5. 人的无尽的欲望在不断的索取, 残杀别的生物, 压榨每一个人. 人数在不断增加但是人类越来越不幸福. 其他被人类圈养的生物也是这样, 从DNA方向看是很好的, 但是从情感方向好像不是很好.
6. 在无尽的时间长河中, 这个伟大的宇宙允许我或者我的意识, 可以独立存在这短短的一瞬间, 我别无所求只有心怀感激.
7. 在有共同的敌人时候人与人之间的交使人与人之间产生信任, 没有共同的敌人时候人与人的交流只会产生猜忌, 并会创造新的敌人来团结人.
8. 独立宣言就是一个美丽的故事, 也永远无法达到. 一下是独立宣言中的重要开篇部分:
    * English: We hold these truths to be self-evident, that all men are created equal, that they are endowed by their Creator with certain unalienable Rights, that among these are Life, Liberty, and the pursuit of Happiness.
    * 中文: 我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。
9. 但是人类进入农业社会后已经无法刹车只能发展下去进入工业革命,资本社会再也回不到原始社会了.
10. 人类不断的发展, 现在已经进入了大数据时代, 正在进入人工智能时代, 将来会进入机器人时代. 现在人类每天在产生数据, 并分析自己产生的数据, 这些数据越来越可以准确描述人和人之间的关系. 在不久的将来计算机也将会产生类似人的数据, 并最终会取代人类吧.
11. 在足够的数据面前所有的东西都可以进行预测. 现在每一家大的公司都在进行数据分析, 在预测未来. 在读<复杂>这本书的时候我想到, 这个宇宙和每一个原子就是一个复杂系统. 无法进行长远预测. 但是人类想掌握未来总在预测未来是什么, 人类的消费习惯, 未来要买什么, 进行精准营销. 即使这些语言也是一个美丽的故事.
12. 在先进的的技术在人类所构建的故事中, 都不一定存在意义.
13. 看完人类简史突然想到反乌托邦三部曲, 反乌托邦三部曲虽然是三个很老的小说, 但是人类正在朝着三部曲所描述的世界前进没有丝毫的犹豫, 三部曲<[我们](../2019/我们.md)> <[美丽新世界](./重返美丽新世界.md)> <**1984**>

**最近读到很多书都从中可以看见人类简史借鉴了这些思想, <利维坦> <常识> <第一推动中未来五十年中的文章>**


## 再次阅读
2018年再次阅读一次


# 人类简史 作者:亚特伍德 (不推荐)
整本书写的不是很好, 最开始以为是<**人类简史:从动物到上帝**> 所以就直接亚马逊借阅了, 但是内容说实话真得没啥东西.

整本书内容, 讲了各个古文明(没有介绍中国)和现带国家的发展. 描述了一下基本的历史事实. 整体看完比较适合作为全球史的简要教材, 没有什么深刻含义, 用了两天的时间看着办书感觉有点亏.

也有喜欢的句子和相关刚想:

1. **康德: 人类历史就是一部有关殖民, 秩序, 和平与法律的历史, 它开始于迁移, 不安, 对新资源的探索, 宣召更舒适的气候, 以及永不满足的追求财富.** 希望在阅读康德的纯粹理性批判的时候读到这句话.
2. **历史是前任铺设好的道路, 人类只有看出了走过的道路, 才能知道接下来该往哪里走, 才不会在原地打转.** 这个人类历史的车轮滚滚向前但是. 但是实际人类的历史一直是周期往复. 因为国家和政府最高利益集团的欲望, 严重影响这个人类文明的发展.
3. 很多文明的衰落都有一个猜测是外族的入侵, 那是不是就是这个文明已经落后了才会被外族入侵, 当是一个强大名文明, 应该是不会被外族毁灭.

参考

[枪炮-病菌与钢铁](枪炮-病菌与钢铁.md)
