# 利维坦-节选版(论人类和论国家)

**2017/5/5**

## 关键词
, #哲学 #法律 #国家 #政治 #政府 #利维坦 #集体 #独裁 #霍布斯

**摘抄:**
1. 在一切情形下, 感觉都只是原处之物的幻想, 它们是有外界物质作用于我们的眼, 耳和其他相应的器官锁产生的幻想.
    * 一切的感知是否真实存在是无法完全去确定的, 我们就是缸中的大脑.
2. **语言有四种滥用: 第一是用词不当, 以致不能准确表述思想; 第二是不按既定意义使用, 以致骗人误己; 第三是用词语违心宣城自己的意愿; 第四是用语言来互相伤害.**
    * 沉默是金, 雄辩是银. 语言被人类创造以后都是在滥用, 因为人的私欲, 欺骗和隐瞒从来没有停止过.
3. 这也使得那些不独立思考而仅仅迷信书本的人有时候圆圆赶不上目不识丁的人, 这正如那些物质的人只能让位于具有真知的人一样, 无知是真知与谬误的中间地带.
    * 要学会独立思考, 不要只是去读书, 要有自己的理解
4. 事物之间只要存在加减, 就存在推理. 反之加减不存在, 推理也就无所存在.
    * 数学的根基就是逻辑证明的过程.
5. 如果缺少科学知识的指引, 而人们又放弃了自己天赋知识的判断力, 只把所谓的权威或种种例外情况下的陈词滥调当做指南, 难么便足以证明这些人是愚蠢的, 一都被嘲笑为迂腐.
    * 独立思考不要跟随大众
6. **善有三种: 一种是暗示性的善, 谓之美; 一种是效果显示出来的善, 谓之令人高兴; 第三种是方式, 方法的善, 谓之有效, 有利. 恶也有三种: 一种是暗示性的恶, 谓之丑; 一种是效果显示出来的恶, 谓之令人不快; 第三种是方式, 方法的恶, 谓之无效, 无益或有害.**
    * 善和恶是人对自身和周遭的一种评判, 在利维坦中描写的善实际上是对人类有好处的, 恶就是对人类没有好处的东西.
7. 成人会忽而讲习俗, 忽而讲理性, 而是讲习俗还是讲理性, 则完全取决于自己的需要. 当自己的利益需要时, 他们会放弃习俗, 而一遇到理性对自己不利是, 他们有反对理性.
8. 第一是人类有追根问底的本性, 凡是要问个究竟. 第二是人类发现事物之间有一种因果联系, 而且当他不确定事物的真实原因是, 会假想出一个原因
    * 物理和数学都是这样的, 现在的发展都是在去假想原因, 并去证明这个问题.
9. 法律在古语里称为Nouos, 就是分配的意思, 而正义就是将属于个人的东西分配给他
    * 想到正义论这本书, 讲的就是公平分配. 不患寡而患不均, 资源分配的不公平是必然存在. 人人生而平等是针对社会人的权利所说的, 而不是针对生物人所说的.
    * 在计算机上存在必然存在资源竞争的场景, cpu, 内存, I/O, 总线等等都是资源, 系统通过排队进行着资源的合理使用. 排队论在生活中和计算机中都是重要的一个理论, 资源永远是有限的, 在计算机和社会中服务部门采用排队的方式, 以时间换资源进行着资源的共享. 而插队就是这种情况下不公平的体现.


* 这本因为是节选所以感觉内容不是写的很全面, 整体感觉和我对国家的理解有所不同, 在人类方面还是比较认同的.
* 描述了一个人应该讲自己的部分权利让渡给一个人, 并相信他会自己的利益而努力. 但是时间会改变我的想法, 因为让渡那个人会堕落, 会改变最初的想法. 但是利维坦中的描述给人的感觉就像不能改变当初的选择. 这让我想到[[十二国记]]中人民让渡自己的权利给王, 并靠天赐予的麒麟来使王和自己变为命运的共同体, 不治理国家王就会死, 好好治理国家王就可以长命百岁. 但是现实世界不是这样的, 人会堕落会累的, 生命是短暂的更加不会有人一直为了国家而努力.
* 利维坦中描述的国家是一种不能背叛的独裁国家(现在的理解), 而且独裁者会是一个仁政爱民的人. 但是现实做不多, 没有独裁国家不会衰落的, 人的欲望是堕落的根源.
* 国家的存在就是么一个人放弃一小部分权利而集合成一个政府, 来保护自己更多的权利. 正在看<[常识](./常识-影响世界的里程碑.md)>一书, 看完后对国家应该会有其他不同的理解.
