# 图灵的秘密

> 这本书没有读完, 中间有一部分跳过了, 实在是看不懂了, 大量的数学公式和逻辑推论, 我需要再下次阅读的时候再次补充上.

, #图灵 #图灵机 #计算 #可计算性 #程序员 #二进制 #完备性 #哥德尔 #传记 #计算机 #程序 #伟大

**部分句子**

1. 麻烦的来自这些可恶的数字: 他们有无穷多个
2. 集合中元素的个数称作基数, 也叫做势. 上面的有限集合的基数是4({a,b,c,d}). 具有相同基数的集合称作的等势的集合.
3. 如果集合中的元素能与自然数一一对应, 那么我们称这个集合为可数的(一定是无限集)
4. 要构建一个形式化的数学系统, 首先要构建定义, 公理和从公理推导至定理的法则. 理想状态下, 生成的系统应该拥有以下四种互相独立的特性:
    1. 独立性:是指不存在任何冗余的公里, 既没有一个公里可以有其他公理推导出来.
    2. 一致性:是现如今任何公理系统中最重要的特性. 推导出来的人格两个定理绝不能相互矛盾.
    3. 完备性:是指能够从已有公理推导出所有为真的公式. 利用证明可以推导出为真的公式.
    4. 可判定性: 用以确定任一给定合式公式的可证明性的通用方法.
    ```
    完备性: 哥德尔证否
    可判定性: 图灵证否
    ```
4. 如果机器在每一阶段的动作, 完全由格局所决定, 我们称这样的机器为"自动解"
5. 如果一台计算机(图灵机)只能写下有限个第一类符号, 它就被称为是循环的(circular), 否则称为非循环的(circle-free).
    * 反正我在理解这个定义有点别扭, 不是很清楚为什么这么定义
6. 图灵机的一种描述方式: 这个工人能够完成以下工作:
    1. 标记他所在的盒子
    2. 擦除他所在的盒子的标记
    3. 移动到他右侧的盒子
    4. 移动到他左侧的盒子
    5. 判断他所在的盒子是否被标记
    ```
    图灵机可以理解为这样一台计算机, 一个强大的cpu, 一位内存, 无限的硬盘. 所有规则实现指定好, cpu每次只可以读取和记录一位内存中的数据, 并对这位数据进行操作.
    ```
7. 加密信息的做好方式是将单词转换成二进制数字, 然后再乘上很大的数字. 在不知道那个大数字的情况下, 解密信息会涉及很困难的因式分解问题. 图灵的这种想法很有先见之明, 因为如今大多数这种计算机加密的工作就是这样的.
    * 图灵的想法真的很超前, 在计算机上提供了大量的思想源泉, 充满的想象.
8. 任何想用算数方法来产生随机数的人都是有罪过的
    * 只要是计算机所有的计算还通过数学的方式进行的, 真随机数就不可能存在. 但是我感觉根据混沌理论可以生成随机数, 比如: 三体问题. (三体问题没有那么邪乎，不是不可解的，不是哲学问题，就是实实在在的、非常普遍的数值问题而已，散发着大自然浓浓的恶意。没有办法做到准确计算)
9. 我们也假定, 需要考虑的思维状态的树龄是有限的. 这样做的理由和限制符号数目的理由是相同的. 如果我们允许思维状态是无限的, 那么它们之中有些状态将会因"无限地接近" 而造成混淆. 同样地, 这种限制不会对计算造成很大的影响, 因为避免使用更复杂的思维状态是可以通过在纸带上写上更多的符号来实现: 思维的方式是的有限, 靠更多的记忆进行扩充思维量.
9. 图灵机不仅说明了进行有效计算的最基本需求, 也说明了他的限制: **没有任何一台现代计算机或一门编程语言能够比图灵机更强大, 没有任何计算机或编程语言能够解决停机问题, 没有任何计算机或编程语言能够判定其他计算机程序的未来运行状态.** 你不能使用更"先进"的编程语言或者不一样的机器来应付这种限制. 你能做的, 只能是加快计算机的工作速度. 你可以拿出上千个处理器组成计算集群, 以进行大规模的并行计算, 但是你不可能将无线带往我们生活的这个无助的有限世界里, 哪怕一点点.
    ```
    停机问题（英语：halting problem）是逻辑数学中可计算性理论的一个问题。通俗地说，停机问题就是判断任意一个程序是否能在有限的时间之内结束运行的问题。该问题等价于如下的判定问题：是否存在一个程序P，对于任意输入的程序w，能够判断w会在有限时间内结束或者死循环。
    ```
    * 现在计算机肯定还没有超出这个范畴, 但是AI和深度学习是不是可以实现部分预测.
    * 就像P=NP问题, 要是存在可以判定的停机问题的机器, 就可以知道任意问题是不是可以在有限时间内解决或无法解决.
    ```
    复杂度类P即为所有可以由一个确定型图灵机在多项式表达的时间内解决的问题;类NP由所有可以在多项式时间内验证解是否正确的决定问题组成,或者等效的说，那些解可以在非确定型图灵机上在多项式时间内找出的问题的集合.
    ```
10. 假设我们拥有一种可以解决(不可判定)数论问题的不确定方法, 那么可以称这种方法为神谕. 对着这个神谕, 我们除了知道它肯定不是一台机器外无法知道更多. 在这个神谕的帮助下, 我们可以构造一种全新的机器, 这个几千的某一个基本进程可以用来解决给定的数论问题.
    * 针对超计算图灵给出的一个定义, 但是这个神谕当前是没有实现的.
11. 大脑不是一个线性处理系统, 他是大规模并行分散系统, 没有像"笛卡儿剧场"那样有中心作用的区域. 丹尼特的大脑模型是由思维的"很多草图"构成的, 包含了感官输入, 视觉数据, 语言等不完整的支离破碎的部分. 如果大脑是一台计算机, 那么这也是一台可以由正常工程师设计出来的计算机! 因为它里面一定是混乱的.
12. 我们所认为的意识其实是在这种并行结构纸上的一些列活动, 丹尼特提出, 假定人类的意识:
    1. 所有的创新能力是不能被硬编码在机器中的;
    2. 是早期经过人类文明训练的产物;
    3. 能否成功建立取决于大脑的可塑性中无数的细微设置, 也就是说, 意识最重要的特征对于神经解刨学来说很有可能是无法刨铣出来的, 尽管他们起了非凡的作用.
    * 人类的大脑就像一个异常复杂的元胞自动机, 没有人真的知道单一一个脑细胞有什么作用,但是所有的脑细胞却可以进行思考和记忆.


**[图灵机:](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BE%E7%81%B5%E6%9C%BA)** 正式定义比较复杂, 参考wiki中的说明. 图灵机的基本思想是, 用机器来模拟人们用纸笔进行数学运算的过程, 并抽象成两种基本动作.1.在纸上写上或擦除某个符号; 2.把注意力从一个位置移动到另一个位置. 每一步动作由位置上的符号和操作者的状态决定.

**感想**
1. 图灵在数学方面真的是一个天才, 思考一个统计计算机器, 并进行逻辑证明.
2. 图灵论文中的图灵机, 需要一个无限的纸带和超高速的状态转移表查询器, 才可以进行计算, 不然计算速度太慢了.
3. 图灵超前的使用了10进制用来进行状态计算, 在计算机中所有存储都采用的10进制.
4. 图灵在论文中多次使用到了现在程序员常用的封装操作, 在那个时代, 连计算机和编程语言都不存在的时间点上, 他提出了函数, 指针, 链接这些概念, 真的是第一个程序员. 就像计算机最大奖项就是以他命名的, 图灵奖
5. 但是图灵的论文真的是看不懂, 充斥了大量的公式, 没有完全理解那些公式要证明的问题.
6. 看图灵的秘密:他的论文和思想的这本书,图灵针对可以称为计算机科学之父, 第一位程序员. 计算机的基本理论和编程方式图灵的提供了最原始的原型, 而且图灵没有实体机器进行调试, 就靠着自己的脑子进行着程序编写. 而图灵所描述的算法是当前程序员所无法想象的, 图灵的程序是运行在一个, 只有一位内存和无限硬盘的的机器上进行编程.
7. **图灵伟大的计算机之父**
