# 娱乐至死

> (2017/5/13 - 2017/5/19)


## 关键词
, #娱乐 #大众 #赫胥黎 #奥威尔 #科技 #奶头乐 #工业 #资本 #思想 #自由 #独立 #尼尔 #波兹曼

摘抄:

1. **奥威尔警告人们将会受到外来压迫的奴役, 而赫胥黎则认为, 人们失去自由, 成功和历史并不是"老大哥"之国. 在他看来, 人们会逐渐爱上压迫, 崇拜那些使他们丧失思考能力的工业技术.**
2. 奥威尔害怕的是那些强行禁书的人, 赫胥黎但是的是失去任何禁书的理由, 因为再也没有人愿意读书; 奥威尔害怕的是那些剥夺我们信息的人, 赫胥黎担心的是人么在汪洋如海的信息中日益变得被动和自私; 奥威尔害怕的是真理被隐瞒, 赫胥黎担心的是真理被淹没在无聊烦琐的事世中; 奥威尔害怕的是我们的文化成为受制文化, 赫胥黎担心的是我们的文化成为充满感官刺激, 欲望和无规则的庸俗文化
    * 1984的世界让人们害怕, 所有人都在警惕政府成为1984的政府状态, 在不停的限制政府的权利, 并在不断倡导自由. 但是现实世界正在想着<美丽新世界>所描绘的国家前进, 真想不会被隐瞒, 只是会有大量的信息出现而找不到真想.
3. 美国的商人们早在我们之前就已经发现, 商品的质量和用途在展示商品的技巧面前似乎是无足轻重的.
4. 正如赫胥黎所说的, 我们没有人拥有认识全部真理的才智, 及时我们相信自己有这样的才智, 也没有时间去传播真理.
5. 随着人们象征性活动的进展, 物质实现似乎在成比例地缩小. 人们没有直面周遭的事物, 而是在不断地和自己对话. 他们吧自己完全包裹在语言形式, 艺术形象, 生化象征或宗教仪式之中, 以至于不借助任何人工媒介他们就无法看见或了解任何东西.
    * 看到这段, 我想到<[[2017/人类简史]]>人类有着说故事的能力, 并且坚信这自己的故事.
6. 自从钟表被发明出来, 人类生活中变没有了永恒.
7. 在美国 ,各党派之间不是通过写书来反驳对方的观点, 而是通过散发小册子, 这些小册子已惊人的速度在一天之内迅速传播, 然后消失
8. 他(潘恩, 常识的作者)写到" 所有的教堂, 不论是犹太教, 基督教或土耳其教, 在我看来都只不过是人的发明, 是为了吓唬和奴役人类, 垄断权利和利益而建立的",
9. 我们也许可以说, 投票选举时逃避政治无能的表现. 比投票选举更糟糕的是参加民意测验. 民意测验的组织者通过一些呆板的问题得出你的意见, 然后把你的意见淹没在相似的意见中, 最后把这些意见变成--还能是什么呢? 另一则新闻.
    * 各种问卷调查存在或多或少的诱导性, 就像问一个节目好不好, 只有两个选项好与更好, 那么调查出来的结果就是没有意义的. 但是在政治问题上, 一个政治观点相关的问题就可以有几十个每个选项还有多个. 才有可能调查处真正的民意, 但是现在的人不愿去思考复杂的东西.
10. 在这个世界里, 一会儿这一个, 一会一个突然进入你的视线然后又很快消失. 这是一个没有连续性, 没有意义的世界, 一个不要求我们, 也不许我们做任何事的世界, 一个像孩子们玩的躲猫猫游戏那样完全独立闭塞的世界. 但和躲猫猫一样, 也是其乐无穷的.
    * 碎片信息的时代, 所有人的关注点都在不停的转移. 没有办法专心做一件事.
11. 这样的愿望正式马歇尔-麦克卢汉所说的"后视镜"思维: 认为一种新的媒介只是就得媒介的延伸和扩展, 如汽车只是速度更快的马车, 点灯是功率更大的蜡烛. 在我们讨论的这个问题中, 这种人犯的错误就是完全误解了电视如何重新定义公众话语的意义.
    * 现在所有的东西都不是过去存在的一个延伸,Twitter,微博, Facebook, 微信, 直播平台在过去永远不会有, 极快速的个人信息分享, 个人观点表达. 这种情况过去完全没有过, 现在人类正在面对.
    * 再看了麦克卢汉的书后发现自己认知是浅薄的.
12. 电视展示给观众的主题虽多, 取不需要懂一点脑筋, 看是电视的目的只是情感上得到满足. 就连很多人都讨厌的电视广告也是精心制作的, 悦目的图像常常伴随着令人兴奋的音乐. 我们可以毫不疑问地说, 世界上最美的照片是出现在电视广告里的. 换句话说, 美国电视全心全意致力于为观众提供娱乐
13. 几分钟的屠杀和灾难应该会让我们整整一个月难以入眠, 但现在我们却接受播音员的邀请, 因为我们知道"新闻"是不必当真的, 是说着玩的.
    * 新闻娱乐化
14. 使用背景音乐-这是一个重大的变化, 因为几乎所有的电视节目都会依赖音乐告诉观众什么时候需要表现什么样的感情, 这是一种常规的演出手法, 电视上没有了音乐简直就是个不限的预兆.
    * 在看电视中的节目的时候, 人放弃思考被电视中的内容牵着鼻子走, 背景音乐变换改变着人的感情. 动画作品中, 重要的战斗,人物出场,人物的消失,放绝招都有这个固定的bgm, 以煽动人的感情
15. 政治家关心的是给观众留下的印象, 而不是给观众留下的观点, 而这正是电视擅长的.
    * 2016年特朗普上台, 他的行为就是对这句话最好的诠释, 它给每一个人留下了深刻的印象.
16. "好......现在"这个表达方式, 如果可以这样评价它的话, 是为为我们的语法增添了一种词类, 一种无法连接任何东西的连词, 相反, 它把一切都分割开来. 它已经成为当今美国公众话语支离破碎的一种象征. "好......现在"常被用于广播和电视的新闻节目, 目的在于指出我们刚刚看到或听到的东西同我们将要看到或听到的东西毫无关系.
17. 事实上电视新闻并不想提醒观众某条新闻有严肃内涵, 否则观众在新闻播完后还必定要继续思考, 这样就会妨碍他们观看下一条新闻
    * 通过电视上的简短的新闻, 要不进行认真思考的话几乎就是一个走过场, 被新闻制造者所说的话带着走. 新闻所说的事情一定是真的但不一定是全部, 而现在新闻已经很难在报道出真相了. 现在的网路新闻在随着时间不停的翻转再翻转. 所有人都被各种自媒体和大V所左右, 已经不可能能再知道真实情况了. 因为还没来得及有人调查, 下一个大新闻又出现了, 所有人的关注点已经变了.
18. 这样的电视节目使得美国人成为西方世界得到最多娱乐却得到最少信息的人
19. 电视新闻节目提供给观众的是娱乐而不是信息, 这种情况的严重性不仅仅在于我们被剥夺了真是的信息, 而且在于我们正在逐渐失去判断什么是信息的能力. 无知是可以补救的, 但是我们把无知当成是知识, 我们该怎么做呢?
    * 懒惰使人不愿思考, 在这个信息爆炸的时代, 信息的判断是困难的, 大量的信息中找到有用的是很困难的.
20. 这就是所有陈宫电视广告的经验: 它们给我们一个口号, 一个象征或一个为观众创造出引人注目的形象的焦点.
    * 一个好宣传方式就是靠的简短的口号和象征, 太过冗长人民是记不住的, 一定要郎朗上口, 方便传播. 广告也是相同的. "德芙的广告, 纵向丝滑".
21. 赫胥黎的预测更接近事实: 历史的消失根本不需要如此残酷的手段, 表面温和的现代技术通过为民众提供一种政治形象, 瞬间快乐和安慰疗法, 能够同样有有效地让历史销声匿迹, 也许还更久远, 并且不会遭到任何反对.
    * 现在历史只要不被游戏, 电视剧, 电影, 小说, 娱乐节目这种文化娱乐手段所提及, 大众已经淡忘了历史.各种文化产品为了达到娱乐的目的会主动改写历史,根本不需要什么真理部去帮助隐瞒和篡改.  所有的学科对每一个不喜欢的人来说都是枯燥无味的, 即使喜欢中间的研究过程也是漫长而痛苦的. 不用像1984中的真理部去篡改历史, 只要创造更多的娱乐自然人们会忘记历史的真想.
22. 我们的文化部(美国的)是赫胥黎式的, 而不是奥威尔式的, 它想尽一切办法让我们不断地看电视, 但是我们看到的是信息简单化的一种媒介, 它是信息变得没有内容, 没有历史, 没有语境, 也就是说信息被包装成为娱乐.
23. 在一个把孩子视为累赘的文化
    * 在现在的经济社会中, 孩子真的在一定情况下只一种累赘, 不然丁克家庭的出现就是因为, 生孩子和养孩子太累了.
24. 在教室里, 娱乐不过是一种手段, 而在电视上, 娱乐本身就是一种目的
25. 你不能令人困惑在电视教学中, 让观众心生困惑意味着降低收视率. 遇到难题的学习者必然要转向其他频道. 这就是要求电视节目中不嗯给你有任何需要记忆, 学习, 运用甚至忍受的东西, 也就是说, 任何性能西, 故事或观点都要以最易懂的方式出现, 因为对于电视来说, 最重要的是学习者的满意程度, 而不是学习者的成长
    * 现在很多的TDE, 自然和各种科教类记录片, 所讲的的内容大部分都是科普的内容, 并没有深入到学术上的问题. 而是满足大众对这个领域好奇心, 可以在其他人面前去吹吹牛就好了. 稍微复杂一些就看不下去了. 思考是一个费神费力的事情.
26. 所谓培养"电脑运用能力"也没有涉及电脑的认知倾向和社会效应之类的问题, 而这些在我看来, 正式我们关于新技术应该讨论的最重要的问题.
27. **他试图在<美丽新世界>中告诉我们, 人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考, 而是他们不知道自己为什么笑以及为什么不再思考.**


---

* 美丽新世界:
    * 一个有着明显种姓区分的国家, 但是没有人认为自己受到压迫. 所有人的工作内容简单并重复. 每天都靠着唆麻(类似毒品), 感官剧和做爱度过每一天, 所有人只有娱乐, 没有政治, 学习, 思想和对自由的向往. 所有有思想的人都会被放逐到国家之外.
    * 每一个人都是无知且开心的, 生来注定的命运, "快乐"的生活. 每一个人都是满足的, 没有人反抗政府, 破坏社会. 所有欲望都可以得到满足, 只要每天工作很短的时间, 身下的就是毒品和生理欲望的满足.
    * 种姓制度是出生决定的, 根据注射的抑制神经发育的药物将人类进行等级划分.
* 1984:
    * 一个完全的政治压迫国家, "老大哥在看着你"就是出自1984, 所有人都在收到国家的管制, 你不可以信任任何人, 你的任何事都在被国家监控着. 所有人受到奴役和压迫, 并且对党员的管制更加严格因为, 在专制国家中党的内部不稳定是对国家最大的威胁, 党外人事只要保持着基本的温饱和无知就不会叛乱. 所有有能力的人都要加入党内接受监督和控制.
    * 政府有4个部门和平部负责军备和战争; 友爱部负责维持秩序, 镇压和严刑拷打; 真理部负责宣传, 文教和篡改历史; 富裕部负责生产和分配, 制造饥饿. 这是多么的讽刺部门名称和工作内容完全是相反的. 但这也是真实的.
    * 老大哥在无时无刻监视着你的一举一动, 所有的敌意都会被抓到并被杀死. 但是所有反对老大哥的人最终会被拷问和审讯, 直到你爱上老大哥才会停止, 最终杀死你. 所以所有的政治犯没有一个人在死的时候痛恨老大哥痛恨党, 都深爱这老大哥, 爱着党.

* <[[重返美丽新世界]]>和<1984>两个反乌托邦小说, 描述两个不同的世界和政府模式. 每一个现在社会的人都在害怕<1984>中的政府, 不停的警惕政府和限制政府的权利(今年特朗普上台, 1984竟然有火了一把, 竟然卖的加版再印了), 但是现实世界正在想着赫胥黎所描述的世界进发, 所有人都在信息碎片的世界中, 在不停的寻找娱乐, 满足自己的感官需求和情感爆发点.
* 现在各种电影解说, 电视解说, 小说解说的出现又一次满足人们对故事好奇, 但是有不愿意付出多大几个小时的时间. 每一个故事被压缩到5\~15分钟, 简单的说完故事内容做个总结就结束了, 不需要花费几个小时就可以了解到做够多的内容, 并到融入到其他人的交流中. 是一个省心省力的好方式.
* 现在的VR技术又是一个新的娱乐方式(感官剧就是这个效果), 人们将要迎来再一次的娱乐方式变革, 新的传播媒介. 一种新的新闻播报方式将出现. 未来可能每一个人都可以有类现场观众的体验效果.
* 人的惰性是无止尽的所有人都越来越懒, 娱乐是一种很好的麻痹自己方式, 什么也不用去思考就可以换来很多的快乐. 但是痛苦和无聊的钟摆一直存在.
* 信息传递的媒介在不停的不变化, 口口相传 -> 书籍 -> 报纸 -> 图片 -> 电视 -> twitter/微博/微信 信息越来越多, 越来越碎片, 真是的信息已经很难被发现. 需要人们努力去发现和辨别信息的真实性. 为了追求传播力度, 有引导性的标题和引导性的文章内容, 对所有人又是一个考验, 真想不再像过去是会被隐瞒的, 现在即使真想在那里也不会有人信了, 因为信息太多了, 真想是哪个已经无法判断了.
* 知识是枯燥无味的, 但是需要人努力去学习, 但是随着时间的发展人不在喜欢书本上的知识, 只有通过娱乐的方式才去学习. 但是真正的知识肯定不是通过寓教于乐的方式学习到的, 那只能学习到皮毛, 真正的的钻研不是靠着娱乐学习到的, 每一个学科的最深处都是困难的, 乐趣在于的位置的好奇, 和对自己心的满足.


## 参考

[[2019/理解媒介-论人的延伸]]
