# 常识-影响世界的里程碑

**2017/5/11**

, #社会 #国家 #常识 #美国 #独立 #自由 #独立宣言 #托马斯 #潘恩

**摘抄:**
1. **社会(society)因我们的需要产生, 政府(government)则有我们的罪责出现; 前者通过汇聚我们的情感来从正面提升我的的幸福, 后者则通过限制我们的罪恶来从反面提升我们的幸福. 一个鼓励交流, 另一个制造差别. 前者扮演守护者, 后者则处在惩罚者的位置. 社会在任何状态下都是人民的福祉, 然而政府, 及时在其最好的状态, 也不过是一个无法避免的恶魔, 在其最坏的状态时, 则令人无法忍受.**
2. 因此, 安全保障是政府设立始末的真正目的, 毫无疑问, 用最低成本, 最大利润以不论什么方式保障人民安全的政府是所有人所青睐的.
    * 我理解的这段话中的社会更像是人情社会, 少数人产生的社会, 倚靠人与人之间的交流和信任产生出来的群体.
    * 而政府就是传统生活中的政府, 政府靠着每一个人放弃自己的权利构建出来的一个统一的管理系统. 所有人都会受到压迫.
    * 人生而平等是人权或社会人的平等, 但是政府和金钱的出现人权和社会, 平等就不复存在了, 每一个人都被政府所束缚, 被金钱所累.
    * 随着现在的科技发展, 人和人之间的感情越来越淡薄, 淡薄到已经不复存在了.
3. 政府就是这样起源并兴盛起来的. 也就是说, **政府管理模式的诞生是因为伦理道德已无力统治世界, 而且这也是政府的设计和目的, 即自由和安全.** 受自然界一个法则的启发, 我对政府形式有了一些认识, 而这个法则是任何事物都无法推翻的法则, 即一件事物越是简单, 它就越不易出现问题, 及时出现问题后也越容易修复.
    * 政府的出现就是人性恶的展现, 因为人的欲望是无限的, 在不断的占有更多的东西, 永不满足. 总是期望不劳而获, 最后政府出现指定一个大家都可以接受的规则.
    * 越是简单错误越少, 很有程序员的风格. 程序就是希望制作一件事情, 这样的程序是最易维护的. 但是现实世界所有东西实在想向着最复杂的方向变动, 不管是人和人之间的关系, 计算机系统还是这个宇宙都在向着复杂和无序发展
    * 政府永远会越来越臃肿, 这个我感觉是必然的. 因为政府(拥有印钞权的政府更加严重)是一个拥有大量权利的组织, 可以从中不劳而获, 并且可以轻松掌控别人的命运, 这对人来说一个巨大的诱惑. 进入政府得到权利后必然不愿再从中出来.
    * 政府想精简化是困难的, 但是革命是简单的.
    * 儒家还在期望与道德, 但道德是不现实的
4. 在君主政体的构成中, 有些得方非常可笑: 它先是剥夺了一个人获得信息的手段, 然后授权此人在需要作出最好判断是当机立断.
    * 被蒙住视听的人来说, 永远无法进行正确的判断, 因为了解的信息太少了
    * 在现在的社会无法做到当机立断是因为, 了解到的信息太多了, 错误的信息也太多了, 这个情况比没有信息更加复杂.
5. 就上帝造人的顺序来讲, 人是生儿平等的, 只有一些后来的环境才可以道破这种平等.
    * 平等是不存在, 所有的平等都是社会和政府给的, 对任何生命来说只有死亡是平等的(现在就连这个都快做不到了), 死亡面前没有生命可以逃脱.
    * 政府和社会给的是人权的平等, 而不是绝对的平等.
6. **除了罪恶的君主制外, 我们还发明了世袭制. 前者体现我们的堕落和退化, 而后者, 尽管宣称为权利, 它却是对我们后代子孙的侮辱与强迫.** 因为所有的人都是生来平等的, **没有人生来就有让自己的家庭永久凌驾于他人家庭的权利**, 尽管他自己可能回应的一些来自同伴的尊重, 但是他的后代可能永远没有资格去享受有这些尊重. 最可以用来证明国王是挟制权利愚蠢之处的证据就是, 天理不赞成这种制度, 否则, 她不会在人类要狮子的时给了一头驴子, 以此来讽刺世袭制度.
    * 世袭制就是最悲惨的人类制度之一, 竟然可以将权利靠血缘进行传承, 而不是靠着实力.
    * 赶紧干掉金三胖子吧!!!!!
7. 而且尽管我们可能会说:"我们选你做首领". 但他们不能说:"你孩子, 你孩子的孩子应该永远统治我们"
    * 统治的权利永远来源于所有人放弃了一小部分权利
8. 整个世界就会知道, 当我们赞同君主制时, 在美国法律就是国王. 在所有的专制政府中, 国王就是法律, 因此在所有的自由国度, 成为过完的则应该是法律, 不能是任何别的制度.
    * 法治是现代社会的一个衡量标准, 法律是大部分人认同的一个准则, 可以大部分人的权利.
	* 这里可以看看[中国国家治理的制度逻辑_一个组织学研究](../2018/中国国家治理的制度逻辑_一个组织学研究.md) 这本书对中国的描述
9. 我们既不是为复仇而战, 也不是为征服而战; 既不是出于骄傲而战, 也不是出于激情而战; 我们没有率领自己的舰队和部队满世界炫耀, 也没有毁坏地球四处掠夺.
    * 这里说的我们指的是美国成立时的人, 但是讽刺的是, 现在美国所有的对外行为就是为了征服和掠夺. 因为时间变了, 想去享受生活就必须有人收到压迫.
10. 文明或所谓的文明, 有着两方面的操作方式: 一方面它使社会上的富人更加富有, 另一方面, 它让穷人过得比起自然状态更加凄惨. 从自然状态过渡到文明状态的可能性一直存在, 但是人们永远都不可能再从文明状态回到自然状态. 理由是, 自然状态下的人们靠打猎为生, 要获取足够的食物的土地数量是文明状态下耕种土地所需要数量的10倍.
    * 在[[人类简史]]中也有过类似的描述, 人类是无法回到原始生活状态的.



* 因为一个人的弱小, 而人就会集合在一起, 互相寻求帮助.
* 这本书给我的感觉就是在鼓励美国民众独立, 不要被英国人统治.
* 讽刺的是书中说美国是为了自由而战, 但是现在的世界美国人不在是为自由而战了, 是为了掠夺.
* **为了自由而战这个是不可战胜的. 你和一个为自由而战的人的敌人你只有杀了他, 你无法用钱和权利让他投降, 因为你的目的就是剥夺他的自由, 你收买他的方法就是给他自由, 但是给了他自由你就输了.**
