# 税的真相 让老百姓读懂中国税
> (2017/10/11-2017/11/15)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2017/12/26

1. 税收体现的是政府和民众之间的一种交易关系, 它构成了社会运行与经济发展的重要基础. 事实上, 税是民众购买政府(人员)服务.
2. 很多人认识不到这一点, 一方面是因为在历史上(包括今天), 某些国家的政府和民众之间确实不是交易关系, 而是某种程度上的掠夺与被掠夺关系. 
    * 政府的权利来源更可以体现这一点, 我所在国家政府就是一种掠夺者.
3. 政府与盗匪集团并无不同: 当政府不顾民众的感受, 利用合法暴力大肆搜刮民财的时候, 就成了盗匪; 当盗匪愿意放弃对民众的掠夺, 转而向他们收取合理的"保护费"的时候, 就成了政府. 这种不合理的关系长期存在, 甚至被很多人当做社会制度的"真面目", 在头脑中根深蒂固.
    * 血酬就是来源这种假设
4. 也就是说税金永远高出利润, 不管你赚还是亏, 这个比例始终存在. 
5. 很多人也就因此相信, 税是政府强制民众缴纳的一笔钱. 但政府税收的根本原则就是"同意","有偿": 政府之所以可以向我们征税, 是因为我们同意向政府缴税, 我们用税购买政府的服务. 
    * 这是现在政府重要的一点, 交税虽是义务. 但是公民有授予收税的权利.
6. 梭罗认为政府使用强力, 强迫公民做违反他们良心的事情时, 公民有消极抵抗的权利. 他说: "你可以遵守法律, 但是, 你要更尽心地去遵守正义"
    * 何为正义和公民的良心这个都是社会,历史, 政府产生的.
7. 从不能识其真相. 他们空谈管理社会, 却不能置身事外来观察", 因此公民只有自己为自己负责, 政府是靠不住的
8. 现代政府的税收与黑社会的"保护费"相比, 不同之处在于纳税的自愿性与有偿性
    * 黑社会的保护费也是有偿的,但不是自愿的.
9. 一旦政府的征收超过了民众的承受能力, 民众就会用种种方式表达不满, 最终可能会诉诸武力. 
    * 中国王朝的更迭原因之一
10. 税收法定原则意味着, 有关税的重大决策, 行政部门是无权参与的, 最起码无权作出决策, 不论行政部门的代表是世袭的国王, 还是民选的总统. 一切有关税的重大决策, 都只能由人民直接而自由地选举产生的代议机构来决定. 
    * 中国的税收/杂费很少有征的人民代表的同意的
11. 特别要注意"发起"的意义, "发起"一词表明了税的自愿原则. 既然税是民众自愿授予政府的, 那授予者就居于主动位置. 授予哪些收入、授予多少、怎样授予, 这些只能由授予者通过其代表来决定. 被授予者只有等授予者作出决定后, 才能按照授予者的安排, 获得其法定的岁入
12. 税收是纳税人向政府购买公共服务的对价, 纳税人花一大笔钱却并不一定可以买到物有所值的政府服务
13. 纳税本质上是一种购买行为, 即民众向政府购买服务, 纳税人的权利和消费者的权利一样. 纳税意味着纳税人让渡了自己的财产所有权, 同时也应该享有政府提供的优质服务, 并获得参与管理税收事务的权利.  随着现代文明的传播与发展, 纳税人的权利受到各国政府的普遍重视. 在第三次全球性税制改革浪潮期间, 各国为加强纳税人权利保护, 纷纷重新检视过去滥用且不受限制的征税权力, 健全和完善了国内的税收立法. 
14. 在美国有线电视新闻网(CNN)用两个频道每周7天、每天24小时对国会活动进行现场直播, 所有内容没有编辑和间断, 均以实况呈现. 不仅全体会议公开举行, 而且国会的各种专门委员会的会议、针对各种问题的听证会也都是公开的, 国会还专门制定了如何报道听证会的详细规则
15. 为什么这些人愿意关心和捍卫自己的5毛钱, 平日里却不愿意关心远远超过5毛钱利害关系的政治、经济或政府行为？真正的原因恐怕并非他们不愿意关心或不敢关心, 而是看不到这些行为在很大程度上直接影响自身利益. 他们之所以争取5毛钱的利益, 是因为看到自己的5毛钱被侵害了. 他们之所以不关心上述诸多内容, 是因为看不到自身利益正在被这些东西所左右. 
16. 第一种是高税收、高福利, 就是通常所说的福利国家, 比如北欧各国、法国;第二种是低税收、低福利, 比如美国、新加坡；第三种是低税收、高福利, 这种模式基本上不存在；第四种是高税收、低福利, 比如现在的中国. 
    * 四个选择中国的选择了一个最让人痛恨的选项. 
17. 法国更有世所罕见的财富税, 凡居住在法国境内的居民, 若所拥有的财产(包括不动产和动产)达66万美元以上, 每年须缴纳财富税, 且财产越多税率越高
18. 中国的现实是, 税负较高, 福利较少, 民众支配自己收入的自由度不高. 我们是不是可以设想, 有一种情况是福利不是倾向于低收入者的, 而是倾向于高收入者呢？清华大学秦晖教授提出"负福利"的概念, 说: "这种福利往往是收入高的人享受高福利、收入低的人享有低福利、没收入的人不享有福利, 因此初次分配的基尼系数如果还不算太高, 那么加上二次分配的话不但不会下降还会上升. 这样的一种状态我就把它叫做负福利. "
    * 中国共产党十九大中习近平将中国社会的主要矛盾"已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾", 已经是财富不平均的一种表现
    * 在政府对福利的处理, 随着时间自然会产生负福利, 这个不管政府怎样努力都是无法解决的.
    * 教育就是"负福利"的重要体现点, 越是有钱的地方受到的公共教育越好, 越穷越无法受到良好的教育
19. 三者之间的关系, 可以用一个公式来表达:  净税＝明税＋暗税－社会公共开支＝政府服务报酬＝民众真实负担

---

* 税的真相内容很短, 但是对现代税收的说明很透彻. 
* 税和血酬是只一种很像的东西. 政府收税和土匪收保护费根本性质相似的. 但是政府的根基没有合法性时和土匪就一模一样了, 就像现在的中国政府, 没有合法性的根基, 完全是政府武力威胁作为政府存在的根基.
* 现代社会随着天赋人权意识的普及, 对政府的一举一动越来在意. 政府很难再进行任意的征收任何税.
* 税收是作为财富重分配的一种, 但是作为财富重分配税收是重要的吗? 
    * 我认为税收作为财富重分配重要方式是不合理的, 公共资源永远是稀缺的, 即使在发达国家也是如此. 那税收就不应该是财富重分配的重要方式.
    * 财富重分配靠市场和政府的监管效果会更好.
    * 税收的分配跟应该集中在财富无法分配的地方. 公共教育, 基础医疗等这些方面效果会更好
* 一个人不遵守政府制定的法律的人就不会受到政府的保护. 不交税的人不会受到法律的保护也不会得到政府提供的任何服务.
