# 总体感受
人类的无知永远是对的, 人类的渺小是无法否定的. 不要自以为自己很伟大. 在无尽的时间长河中, 这个伟大的宇宙允许我或者我的意识, 可以独立存在这短短的一瞬间, 我别无所求只有心怀感激.

# 第一推动丛书·物理系列：时间之箭
**摘抄:**
> **我们的世界中的基本显示, 不是要在它最小的组成部分中发现, 而是要在原子和分子的巨大集合的边和能力中发现, 正如热力学第二定力所表述的那样**

> **时间的不可逆性容许有一些列令人兴奋的可能性, 因为只有了不可逆性, 才会有生命, 才会有天地万物. 许多人曾经试图贬低它的作用; 与此相反, 我们现在知道如何利用它. 不可凝性可以帮助解释我们在时间和空间中看到的许许多多变化万千的图案. 它这种创造力也就是当今一些时髦词汇. 诸如"耗散结构", "自组织", "混沌", "复杂性" 等等的后台. 从今天的观点来看, 不可能把不可凝性贬黜为虚幻一类, 因为它的起因看来就是我们周围大自然中存在的动力学不稳定性.**

曾经认为物理学追求的是一个大统一理论, 追求这用一个理论去表达这个宇宙. 但是看完时间之剑后, 人类找到大统一的理论是不可能的了. 

程序员和架构师对程序和系统搭建的时候, 主要工作之一就是降低系统复杂度, 保证系统和代码是人可以理解的. 但是这个宇宙的创始神对这个好像不是很关心, 神创建了针对最基本粒子统一和唯一的一套基本规则, 之后基于这些规则, 基本粒子组合成人类所理解的一些基本粒子(原子,光子,玻色粒子...), 这些粒子在组合成复杂的物质, 甚至产生了, 复杂无比的生物体, 真的是太神奇了. 就像在上边的时间的不可逆性产生了复杂的变化和无法准确估计的未来, 才是有意思的. 


**竟然把Alan Mathison Turing(图灵)翻译成途灵**



# 第一推动丛书 综合系列 逻辑的引擎 读后感

这本书和计算机贴的比较近.整体讲的感觉不是很好.经常讲一个人的背景和故事,关于逻辑引擎的内容比较少.

在数学上这本书前几张主要讲的是布尔代数.都后边开始讲的内容感觉就没有什么意思了,关于图灵和图灵机描述比较混乱没有另一本的书 <第一推动丛书·综合系列:复杂(研究复杂系统的通识著作)> 中描写的好.

读着本书跳了很多章,都是在各个数学家或科学家因战争中的故事,不是很喜欢就跳了.

# 第一推动丛书 综合系列 莎士比亚 牛顿和贝多芬:不同的创造模式

 (原著名 真理与美)

整本书看的有点云里雾里, 我看的不是很理解, 书名就直接说了三个不同领域的大神, 文学的莎士比亚, 物理学牛顿, 音乐上的贝多芬. 但是根据后记中译者关于原著做名叫做真理与美, 我依旧没有理解这本书的主要内容. 根据我看到的随便写写.

1. 科学的价值在于对自然的一致性的不断完善的认识之中. 事实上, 这仅仅只是意味着这些价值的获得, 或大或小地扩大或者等量地限制了人们关于物质及时空概念的使用范围.
2. 物理学和其他科学类学科, 将他描述成一种游戏, 一种非常有趣的游戏, 这种说法是很恰当地. 无论什么时候, 某人解决了一个小问题, 他都能就此写一篇论文. 当时, 对于一个二流物理学家来说, 很容易做出一流留的工作. 此后再也没有一个如此辉煌的时代了.
3. 有一些科学巨匠的魅力在于他们对一个课题首先做出了说明, 在于他们提出了以后被证明是很有成效的新思想. 还有一些科学巨匠的魅力夜雪在于他们完善了某一个课题, 使它变得具有连贯性和明确性. 
4. 我一生的经历, 或者说与我又相同经理的任何数学家的一生经历: 我给知识增添了一些东西, 同时又帮助他人给知识增添了更多的东西; 这些东西的价值与伟大数学家门的创造性价值相比, 或者与那些在身后留下了某种纪念的或大或小的艺术家们的创造性价值相比, 只有程度上的不同, 没有性质上的不同.
    * 科学家的精神不在于搞一个大新闻和厉害的定理而在于持之以恒的研究和发现
    * 想到死神中涅茧利的一段话大意: "我不喜欢完美, 一旦完美 就再没有进步的余地了, 也没有创造的空间, 着代表智慧与才能都将无用武之地了.对我们科学家来说, 完美就是绝望哦, 就算有个东西比从古至今存在的任何事物都要出色, 那也绝对不代表完美, 科学家必须是经常受这种矛盾所困, 但又能从中寻找快乐的生物." 
    * 不要止于当前的成就而是无限的面对未知的大自然, 发现真理和美
    * 这个伟大自然是对人类而言是一个无线的未知, 及时是完美的人类也无法做到完全理解, 只能一直去探求真理和宇宙的美
5. 如果这位年过60的科学家喜欢的青年人的成就指手画脚, 那很有可能害多益少. 但是, 如果你只做你所理解的事, 那情况就可能不相同了. 
    * 任何人在现在的科学发展中老年人都在渐渐的被社会淘汰, 经验十分重要的但是创新的想法更加重要, 需要年轻人和老年人共同去创作
    * 就像菲尔兹将只颁给40岁以下的人一样
6. **开普勒: 数学是美的原型**
    * 我喜欢这句话, 数学的美是一种逻辑的自治, 和宇宙中基本的的巧合. 人类创造的语言在两个地方有可能就不适用, 当是数学中的一在任何地方都是一只是发音不同, 但是含义一样的不会存在任何奇异, 这就是数学的美丽. 
7. 当大自然把我们引向一个前所未见的和异常美丽的数学形势时, 我们将不得不相信它们是真的, 它们揭示了大自然的奥秘. 我这儿提到形式, 是指由假说, 公理等构成的统一体系. 你一定会同意: 大自然突然将各种关系之间几乎令人敬畏的简单性和完备性展示在我们面前时, 我们都会感到毫无准备.
8. 科学已经扩大了人们统辖外在世界的王国的范围, 但是, 犹豫缺少诗的才能, 这些科学的研究反而按比例地限制了内在世界的领域; 而且人既然已经使用自然力做奴隶, 但是人自身反而依然是一个奴隶
    * 在[[人类简史]]中有类似的描述, 人类的发达但是人类还是一个奴隶
9. 科学家之所以研究自然, 不是因为这样做很有用. 他们研究自然是因为他们从中得到了乐趣, 而他们得到乐趣是因为它美. 若果自然不美, 它就不值得去探求, 生命也不值得存在......我指的是本质上的美, 它根源于自然各部分和谐的秩序, 并且纯理智能够领悟它. 
10. 最伟大的雕像能在任何距离上进行观赏, 因为在不同的距离会显示出不同的美. 莫尔还以米开朗基罗的雕塑作品为例作了说明. 同样, 广义相对论在我们探讨它的每个层次上, 都显示例奇异的均衡关系.
    * 美是有一致性的, 统一的, 不同的角度有不同的美.
11. 值得信赖的思想(物理上的), 必须建立在坚实的自然根基上. 广义相对论没有坚实的根基, 我们的信任建立在什么之上呢? 我们的信任是建立在这个理论的内部自洽上, 它与我们信赖的物理学要求一致; 更重要的是, 在构造这个理论是还没有考虑到的一些物理学领域, 后来证实与它没有矛盾.
    * 一种内部的自洽也是数学美丽的重要方面, 数学是无法观察的, 但是它确实真是存在

* 真理是什么是不知道的, 但是美是可以知道的,动听的音乐, 自然的美景, 宇宙的无限这些的美是在哪里不言而喻的. 但是真理是什么在不同领域的人对着个定义是不同的, 但是对美德追求是相同的, 所以美是真理的必然属性. 
* 美的东西存在 一致性, 自洽性, 一个完美的循环



# 第一推动 未来50年

2017/5/1

**摘抄:**
1. 只要量子力学外推到宏观系统也是正确的, 未来50年里会出现两字计算机, 而且很可能出现利用在全世界无限延展的量子态的量子通讯手段. 另外, 加入今天的量子理论知识某个更深的理论的近似, 量子计算机的试验也可能证明这一点. 
    * 量子计算机最近中国研制出第一个光量子计算机说明这个技术很快将要产生. 
2. 爱因斯坦关心的深沉问题是, "上帝在创造宇宙的时候有过什么选择吗?" 他用是的语言表达了这样的思想--统治我们宇宙的定律是否是唯一的(因为某个深层的数学理由), 或者, 原始的配方是否可以根本不同? 假如我们的宇宙是一个基本理论的唯一结果, 我们就必须接受一个铁的事实: 宇宙是为了生命而特别组织起来的. 另一方面, 若果爱因斯坦的问题是肯定的, 那么基本定律会有更多的可能: 它们允许有肯多的配方, 产生很多不同类型的宇宙. 整个的多重宇宙由一组基本原理来通知, 但我们所说的自然定律(或至少他们的一部分)却只能是局部的命令, 是我们南昌特殊的大爆炸之后的最初瞬间的偶然的环境事件的结果.
    * 上帝或创世神不一定是万能的, 无聊的它创造宇宙的时候可能指定了一个或一组伟大的定理, 这个定理有几亿个参数. 随机调整参数创造一个宇宙并观察这个宇宙, 没有一次就清零重新开始. 知道人类出现大概神认为有一个星球上的生命竟然在研究自己定制的规则, 这个星球就是地球, 生命就是自命不凡的人类.
3. 人们常说, 数学不可能有革命, 以为数学真理的本质是不会改变的. 但是, 人的态度在改变, 数学中最大个革命之一就是改变我们关于数学"真理"的概念. 因为哥德尔和图灵, 我们才发现原来数学的真理也不是绝对的.
    * 哥德尔的不完备性证明和图灵的可计算性证明颠覆了数学大厦逻辑的根基. 但是数学的自洽依旧是存在的, 数学的证明依旧是数学的本质, 是现实中所有科学的基本.
4. 计算机修正和枪火了证明的技术, 但是没有改变基础的哲学--证明说的是逻辑的一惯性, 从已知的定理推导出新的定理, 而推导的路线应该能经受任何怀疑专家的最仔细的审查. 在未来50年里, 证明的概念仍将完整地保留下来, 我们仍然相信他是数学事业中最基本的东西
    * 计算机的计算速度越来越快但是依旧不会证明一个数学题, 未来50年应该可能会实现简单的数学证明吧. 在数学中最难的为题就是"无限", 当一个为题进入无限的时候证明就异常困难了, 就像千禧年问题一样, 哥德巴赫猜想, 黎曼猜想, 费马大定理, NP完全问题, 这些都是因为需要证明无限的问题才导致困哪加倍的. 就像哥德巴赫猜想一样, 不管数字多大计算机都可以进行校验, 但是计算机永远无法校验所有的数字是否满足哥德巴赫猜想. 但是数学家通过证明最终可以证明这个问题. 我认为再过50年哥德巴赫猜想会被人类证明.
5. 数学的第二个力量源泉是人类的想象力--为了数学而追求数学
    * 数学的美是证明的自洽和完整, 是一种无以言表的东西. 
6. 我们的学习能力不能仅仅归功于教育, 训练或者什么专门的社会机构, 它似乎还是我们人类本性的一个基本组成部分.
    * 我认为真正的AI就是掌握学习能力, 而不是这样为人类提供帮助的机器, 
7. 真正的图灵试验--检验计算机是否像人--不仅要求计算机像成人那样做事, 还要求它学会根据儿童的经验来做这些事情.
8. 基因的作用并不太在于直接决定细胞做什么, 而是更多地在细胞环境里激发一连串的因果行为, 最终可以预料到的方式来影响细胞. 
    * 认真思考人的脑细胞和脚趾细胞中的DNA是一样的, 但是形状和功能是完全不一样的. DNA和环境不仅记录了遗传信息还控制这表达方式. 自然进化出的这套生命系统真的是太神奇了. 仔细想想医生可能真的没有办法只好任何一个人, 这个人好了也只是因为命好.
9. 学习的新理论应该告诉我们, 知识的获得, 不仅仅是为了在今天残酷的竞争中赢得什么显贵的地位. 从来的意义说, 知识是全人类与生俱来的权利
    * 学习和阅读是一件快乐的事情.
10. 非线性可能是惊人秩序的一个来源. 非线性带了混沌, 非线性又把它夺走.
11. 三个变量的问题会野蛮得多: 它们可以是混沌的. 混沌意味着在确定法则通知下的系统也可能以随机的, 似乎不可预言的方式运动.
    * 三体问题, 这种宇宙满满的恶意的情况是在误解, 受传入参数影响十分严重, 中间计算还需要取近似值.
12. 做社会预时, 我们至少已经知道, 人类本性在过去的几千年里, 即使有变化, 也是变化很慢的.
13. 不侵犯的隐私和自由, 是文明民主的核心("一个人的家就是他的城堡"). 一旦失去这些权利, 专制很快就会出现.
    * 人性是无法经得住考验的, 在生死考验是有可能经受得住, 生和死只是一瞬间, 死亡还可以换来荣誉, 但是持续的考验会暴露出人性最丑陋的一面.
14. 智慧是获得问题答案的能力还是学会提出问题的能力? 答案失去了意义, 问题就显得更重要. 我们学校越来越只关心考试. 学校成了学习答案而不是学会提问的地方.
    * 学会思考, 学会提出问题并进行解答. 
15. 香浓破天荒地将可以测度的信息量与物理系统的熵联系起来, 但这个隔离的公式容易使人误解. 实际上, 并不是所有信息量度都能测度, 因而有些信息会比其他信息更重要. 物理系统中多数有可能被测度的信息量实际上都在统计分布的海洋中丢失了.
16. 在技术世界里, 软件(而不是硬件) 决定这技术的状态和变化的步伐. 技术进步的速度不依赖我们发明的网络(或计算的蛋白质等). 它依赖于我们设计的软件结构. 社会取代一样事物, 是因为发现了更好的事物, 而不是更新的事物. 有形的总能战胜无形的. 技术终究只是手段, 而不是目的.
17. 每当我们形成记忆的时候, 实际上是在调节大脑的某种联络--神经的联络
18. 错误警报总比没有警报好.


* 正本书实际上是多个伟大的学者缩写的文章合集, 对未来50年的探讨. 未来50年科技将进一步发展但是基本的东西有可能依旧不会改变, 数学的本质, 人性, 基本物理定律都依旧存在. 但是人类创造的计算机将会不断的发展, 摩尔定律依然有效.
* 人类将在未来50年面临的重要问题之一就是人口的减少, 随着社会的发展不生育的文化开始扩散, 政府的鼓励无济于事. 国建将面临劳动人口的减少直至灭亡.
* 计算机的发展会越来越像这个宇宙走向混沌和复杂, 而不是走向人类希望的可以理解直白的系统. 一个小小的系统经过一年的演化也将复杂化, 并难以理解. 但是复杂是必然的, 宇宙就是一个复杂混沌的系统.
* 人工智能在未来发展方向迟早会从统计分析转向真正的学习上. 就像一个儿童从1学会数到100, 而不是通过统计出来的.



