---
id: 20260123170556_d4c3715027284c9a
aliases:
- 莎士比亚牛顿和贝多芬
- 不同的创造模式
date: "2026-01-23"
authors:
- "S.钱德拉塞卡"
startingTime: "2017-09-23"
endTime: "2017-10-23"
published: "1995-01"
tc:
- readbook
ISBN: 9787535718549
douban: "https://book.douban.com/subject/1037290/"
goodreads: ""
neodb: "https://neodb.social/book/1wdTaXZ5S18KvsctLFaCnU"
---

# 莎士比亚牛顿和贝多芬

## 目录
```

```

## 主旨

## 关键词

## 标记

1. 科学的价值在于对自然的一致性的不断完善的认识之中. 事实上, 这仅仅只是意味着这些价值的获得, 或大或小地扩大或者等量地限制了人们关于物质及时空概念的使用范围.
2. 物理学和其他科学类学科, 将他描述成一种游戏, 一种非常有趣的游戏, 这种说法是很恰当地. 无论什么时候, 某人解决了一个小问题, 他都能就此写一篇论文. 当时, 对于一个二流物理学家来说, 很容易做出一流留的工作. 此后再也没有一个如此辉煌的时代了.
3. 有一些科学巨匠的魅力在于他们对一个课题首先做出了说明, 在于他们提出了以后被证明是很有成效的新思想. 还有一些科学巨匠的魅力夜雪在于他们完善了某一个课题, 使它变得具有连贯性和明确性.
4. 我一生的经历, 或者说与我又相同经理的任何数学家的一生经历: 我给知识增添了一些东西, 同时又帮助他人给知识增添了更多的东西; 这些东西的价值与伟大数学家门的创造性价值相比, 或者与那些在身后留下了某种纪念的或大或小的艺术家们的创造性价值相比, 只有程度上的不同, 没有性质上的不同.
    * 科学家的精神不在于搞一个大新闻和厉害的定理而在于持之以恒的研究和发现
    * 想到死神中涅茧利的一段话大意: "我不喜欢完美, 一旦完美 就再没有进步的余地了, 也没有创造的空间, 着代表智慧与才能都将无用武之地了.对我们科学家来说, 完美就是绝望哦, 就算有个东西比从古至今存在的任何事物都要出色, 那也绝对不代表完美, 科学家必须是经常受这种矛盾所困, 但又能从中寻找快乐的生物."
    * 不要止于当前的成就而是无限的面对未知的大自然, 发现真理和美
    * 这个伟大自然是对人类而言是一个无线的未知, 及时是完美的人类也无法做到完全理解, 只能一直去探求真理和宇宙的美
5. 如果这位年过60的科学家喜欢的青年人的成就指手画脚, 那很有可能害多益少. 但是, 如果你只做你所理解的事, 那情况就可能不相同了.
    * 任何人在现在的科学发展中老年人都在渐渐的被社会淘汰, 经验十分重要的但是创新的想法更加重要, 需要年轻人和老年人共同去创作
    * 就像菲尔兹将只颁给40岁以下的人一样
6. **开普勒: 数学是美的原型**
    * 我喜欢这句话, 数学的美是一种逻辑的自治, 和宇宙中基本的的巧合. 人类创造的语言在两个地方有可能就不适用, 当是数学中的一在任何地方都是一只是发音不同, 但是含义一样的不会存在任何奇异, 这就是数学的美丽.
7. 当大自然把我们引向一个前所未见的和异常美丽的数学形势时, 我们将不得不相信它们是真的, 它们揭示了大自然的奥秘. 我这儿提到形式, 是指由假说, 公理等构成的统一体系. 你一定会同意: 大自然突然将各种关系之间几乎令人敬畏的简单性和完备性展示在我们面前时, 我们都会感到毫无准备.
8. 科学已经扩大了人们统辖外在世界的王国的范围, 但是, 犹豫缺少诗的才能, 这些科学的研究反而按比例地限制了内在世界的领域; 而且人既然已经使用自然力做奴隶, 但是人自身反而依然是一个奴隶
    * 在[[人类简史]]中有类似的描述, 人类的发达但是人类还是一个奴隶
9. 科学家之所以研究自然, 不是因为这样做很有用. 他们研究自然是因为他们从中得到了乐趣, 而他们得到乐趣是因为它美. 若果自然不美, 它就不值得去探求, 生命也不值得存在......我指的是本质上的美, 它根源于自然各部分和谐的秩序, 并且纯理智能够领悟它.
10. 最伟大的雕像能在任何距离上进行观赏, 因为在不同的距离会显示出不同的美. 莫尔还以米开朗基罗的雕塑作品为例作了说明. 同样, 广义相对论在我们探讨它的每个层次上, 都显示例奇异的均衡关系.
    * 美是有一致性的, 统一的, 不同的角度有不同的美.
11. 值得信赖的思想(物理上的), 必须建立在坚实的自然根基上. 广义相对论没有坚实的根基, 我们的信任建立在什么之上呢? 我们的信任是建立在这个理论的内部自洽上, 它与我们信赖的物理学要求一致; 更重要的是, 在构造这个理论是还没有考虑到的一些物理学领域, 后来证实与它没有矛盾.
    * 一种内部的自洽也是数学美丽的重要方面, 数学是无法观察的, 但是它确实真是存在

## 笔记
### 理解
- 整本书看的有点云里雾里, 我看的不是很理解, 书名就直接说了三个不同领域的大神, 文学的莎士比亚, 物理学牛顿, 音乐上的贝多芬. 但是根据后记中译者关于原著做名叫做真理与美, 我依旧没有理解这本书的主要内容. 根据我看到的随便写写.
- 真理是什么是不知道的, 但是美是可以知道的,动听的音乐, 自然的美景, 宇宙的无限这些的美是在哪里不言而喻的. 但是真理是什么在不同领域的人对着个定义是不同的, 但是对美德追求是相同的, 所以美是真理的必然属性.
- 美的东西存在 一致性, 自洽性, 一个完美的循环
