# 第一推动丛书·综合系列:复杂

> (2017/12/8-2017/12/22)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2017/12/30

## 关键词
, #复杂 #梅拉妮 #米歇尔 #自指 #混沌 #网络 #图关系 #复杂网络 #小世界网络 #无尺度网络 #涌现

1. 如果系统有组织的行为不存在内部和外部的控制者或领导者,则也称之为自组织(self-organizing).由于简单规则以难以预测的方式产生出复杂行为,这种系统的宏观行为有时也称为涌现(emergent).这样就有了复杂系统的另一个定义：具有涌现和自组织行为的系统.复杂性科学的核心问题是：涌现和自组织行为是如何产生的.
2. 复杂系统是由大量组分组成的网络,不存在中央控制,通过简单运作规则产生出复杂的集体行为和复杂的信息处理,并通过学习和进化产生适应性. 有时候会对复杂适应系统(在其中适应性扮演重要角色)和复杂非适应系统(比如飓风或湍流)加以区分.在书中讨论的大部分系统都是适应性的,我不再区分.
3. 进化不仅只会用DNA耍把戏,对所有能处理和存储信息的系统也可以."
4. 自我复制：计算机不能复制自身；要复制自身就必须包含对自身的描述；而这个描述又包含其本身的描述,这样反复无穷.
5. 最为神秘的是,所谓的"智能"和"意识"是如何从不具有智能和意识的物质中涌现出来
    * 人和动物的思考也是建立在没有思考能力的物质上.
6. 复杂系统试图解释,在不存在中央控制的情况下,大量简单个体如何自行组织成能够产生模式、处理信息甚至能够进化和学习的整体.这是一个交叉学科研究领域.复杂一
7. 如果我们能知道自然界的定律和宇宙在初始时刻的精确位置,我们就能精确预测宇宙在此后的情况.但是即便我们弄清了自然界的定律,我们也还是只能近似地知道初始状态.如果我们能同样近似地预测以后的状态,这也够了,我们也就能说现象是可以预测的,而且受到定律的约束.但并不总是这样,初始条件的细微差别有可能会导致最终现象的极大不同.前者的微小误差会导致后者的巨大误差.预测变得不可能……
8. 下面就是这个方程,其中Xt是当前值,Xt+1则是下一步的值: 我给出逻辑斯蒂映射的方程是为了向你展示它有多简单.事实上,它是能抓住混沌本质——对初始条件的敏感依赖性——的最简单的系统之一.
9. ◆看似混沌的行为有可能来自确定性系统,无须外部的随机源. ◆一些简单的确定性系统的长期变化,由于对初始条件的敏感依赖性,即使在原则上也无法预测. ◆虽然混沌系统的具体变化无法预测,在大量混沌系统的普适共性中却有一些"混沌中的秩序",例如通往混沌的倍周期之路,以及费根鲍姆常数.因此虽然在细节上"预测变得不可能",在更高的层面上混沌系统却是可以预测的.
10. 热力学第二定律被认为是定义了"时间之箭",因为它证明了存在时间上不可逆的过程
11. 有趣的是,热力学第二定律是唯一区分过去和未来的基本物理定律.其他物理定律在时间上都是可逆的.
13. 柏拉图……在《斐多篇》(Phaed)中说我们‘与生俱来的思想’不可能来自经验,而是来自前世——但前世可能是猴子."
14. 所有这些决定DNA的转录、翻译和复制的复杂细胞机制—mRNA、tRNA、核糖体、聚合酶,等等——本身都编码在DNA中.
15. 而在DNA的情形中,构建"解释器"—信使RNA、转运RNA,核糖体和所有用于蛋白质合成的成分——的指令也一起编码在DNA中.也就是说,DNA不仅包含自我复制的"程序"(例如用来解开和复制DNA的酶),同时也编码了它自己的解释器(将DNA转译成酶的细胞器).
    * 不仅自己编译自己, 自己解释自己, 自己运行自己. 好像没有.
16. 如果附近的食物源很多,质量很好,搜寻食物的工蚁数量就会增加.单只蚂蚁可以根据蚁穴环境的变化作出适应性响应,决定采取哪种工作,无需另外的蚂蚁来指挥,每只蚂蚁也仅与其他少数蚂蚁交互,
17. 与此类似,蚂蚁搜寻食物时也使用并行级差扫描策略：开始时许多蚂蚁随机寻找食物.一旦在某个方向发现了食物,就会分派更多的系统资源(蚂蚁),通过前面描述的反馈机制,进一步探测这个方向.路径得到的探测资源不断通过其相对绩效——所发现食物的数量和质量——进行动态调整.但是,由于蚂蚁数量很多,再加上具有随机性,绩效不好的路径也会继续探测,当然分派的资源会少得多.谁知道呢,说不定就能发现更好的食物源.
18. 是因为它违反了我们都知道的常识：人类的大部分言辞原则上讲都有些模棱两可,但是当你和别人说话时,他们还是知道你的意思.
20. 这种相互理解就是所谓的"常识",说得更正式点是"对上下文敏感".
    * 说话有语境, 既上下文或背景. 这个提供了很多不必要的描述信息.
21. 没有理由要特别考虑某种可能性.随着获得的信息越来越多,探索逐渐变得集中(增加的资源集中于少数可能性)和确定：确实有收益的可能性会被开发.
22. 当人(或蚁群或免疫系统)对所面临的情形只有很少的信息时,对各种可能性的探索开始时非常随机、高度并行(同时考虑许多可能性)和分散：
23. 题是："在一个自私的世界里,如果没有中央权威,合作要如何才能出现?"阿克塞尔罗德注意到历史上对这个问题最著名的回答是17世纪哲学家霍布斯(Thomas Hobbes)给出的,他认为合作只有在存在中央权威的情况下才有可能产生.300年(和无数场战争)之后,爱因斯坦也提出了类似的观点.认为在核武器时代要确保和平的唯一途径就是成立高效的世界政府.国际联盟,以及后来的联合国,就是以此为目的成立的,但是都没有成功成立世界政府,或是维持世界和平.
24. **所有模型都是错的,但是有一些有用.——伯克斯(George Box)和德雷拍(Norman Draper)**
25. 科学家们普遍认为,同步——神经元群不断同时激发——是大脑中信息高效传播的主要机制,而小世界结构极大地促进了这种同步的产生.
26. 对于大规模文本,词频大致正比于其排名的倒数(也就是1/排名).这是指数为-1的幂律.排名第二的词的频数大约是排第一的词的一半,第三大约是1/3,等等.这个关系现在被称为齐普夫定律
27. 曼德布罗特将词视为"讯息",发送者在将信息量最大化的同时尽量将发送信息的成本最小化.例如,"feline"和"cat"的意思都是猫,但后者更短,因此传送成本也更低(或者更节省能量).曼德布罗特证明,如果同时优化信息量和传送成本,就会导致齐普夫定律.
28. 但也促使我更努力细致地思考"一般性原则"的概念,以及这个概念可能的意义.
29. 他在第二次世界大战期间研究高射炮的控制,这段研究经历让他认识到,无论是生物还是工程中的复杂系统,研究的关键都不再是质量、能量和力这些物理学概念,而是反馈、控制、信息、通讯和目的(或"目的性")等概念.
30. 这解释了小世界性：一个网络如果只有少量的长程连接,相对于节点数量来说平均路径却很短,则为小世界网络.小世界网络也经常表现出高度的集群
31. 无尺度网络有4个显著特征：①相对较少的节点具有很高的度(中心节点)；②节点连接度的取值范围很大(度的取值多样)；③自相似性；④小世界结构.所有的无尺度网络同时也具有小世界特性,但不是所有具有小世界特性的网络都是无尺度网络.

## 笔记
### 理解

* 复杂 这个世界是极其复杂的, 既是一切都是可预测的,但是宇宙太广袤了, 计算量过于庞大而无法实现预测.
* 这本书提到过一个好玩的程序, 自复制程序. 自己实现了一个golang的打印程序. 挺有意思的.
* 一个神奇的程序模型, 元胞自动机和神经的处理. 这两个有相似之处. 每一个神经元只有简单的规则, 但是大量的神经元就可以产生思想. 而这种复杂的方式至今没有真实的证明. 复杂的乐趣就是其不可预测和无法解释. 遗传算法也是靠着随机性解决人无法解答的问题. 越是人解决不了的问题. 复杂这本书提到的方式解决起来效果越好.
* 宇宙靠着简单的规则和完全的随机性发展出了越来越多的东西, 甚至产生了有思考能力的生命. 和有可能对宇宙来说, "生命"的意义更加宽泛, 不是人类定义的"生命". 没有思考能力的无机物是怎么演变出有思考能力的有机生命, 这个是无法完全解释清楚的. 说明只要满足一定的条件即使完全的无机物也可以有思考能力. 这个需要我们进行探索和尝试.
* 无中控制中心的大量个体是如何做到高级智能的, 这个靠着只能了解周边的几个同胞即可完成伟大动作这个需要在元胞和神经网络中进行学习了.
* 复杂是现在机器学习的一个重要部分, 2018年会开始进行元胞自动机和人工智能的学习和实践
