---
id: 20260123165841_58403027c9c94b31
aliases:
- 未来50年
date: "2026-01-23"
authors:
- "[美] 约翰•布罗克曼"
startingTime: "2017-05-01"
endTime: "2017-05-20"
published: "2004-05"
tc:
- readbook
ISBN: 9787535737212
douban: "https://book.douban.com/subject/1171729/"
goodreads: ""
neodb: "https://neodb.social/book/7HTElr5iVWgVJDwD6QK1xF"
---

# 第一推动未来50年

## 目录
```

```

## 主旨

## 标记

1. 只要量子力学外推到宏观系统也是正确的, 未来50年里会出现两字计算机, 而且很可能出现利用在全世界无限延展的量子态的量子通讯手段. 另外, 加入今天的量子理论知识某个更深的理论的近似, 量子计算机的试验也可能证明这一点.
    * 量子计算机最近中国研制出第一个光量子计算机说明这个技术很快将要产生.
2. 爱因斯坦关心的深沉问题是, "上帝在创造宇宙的时候有过什么选择吗?" 他用是的语言表达了这样的思想--统治我们宇宙的定律是否是唯一的(因为某个深层的数学理由), 或者, 原始的配方是否可以根本不同? 假如我们的宇宙是一个基本理论的唯一结果, 我们就必须接受一个铁的事实: 宇宙是为了生命而特别组织起来的. 另一方面, 若果爱因斯坦的问题是肯定的, 那么基本定律会有更多的可能: 它们允许有肯多的配方, 产生很多不同类型的宇宙. 整个的多重宇宙由一组基本原理来通知, 但我们所说的自然定律(或至少他们的一部分)却只能是局部的命令, 是我们南昌特殊的大爆炸之后的最初瞬间的偶然的环境事件的结果.
    * 上帝或创世神不一定是万能的, 无聊的它创造宇宙的时候可能指定了一个或一组伟大的定理, 这个定理有几亿个参数. 随机调整参数创造一个宇宙并观察这个宇宙, 没有一次就清零重新开始. 知道人类出现大概神认为有一个星球上的生命竟然在研究自己定制的规则, 这个星球就是地球, 生命就是自命不凡的人类.
3. 人们常说, 数学不可能有革命, 以为数学真理的本质是不会改变的. 但是, 人的态度在改变, 数学中最大个革命之一就是改变我们关于数学"真理"的概念. 因为哥德尔和图灵, 我们才发现原来数学的真理也不是绝对的.
    * 哥德尔的不完备性证明和图灵的可计算性证明颠覆了数学大厦逻辑的根基. 但是数学的自洽依旧是存在的, 数学的证明依旧是数学的本质, 是现实中所有科学的基本.
4. 计算机修正和枪火了证明的技术, 但是没有改变基础的哲学--证明说的是逻辑的一惯性, 从已知的定理推导出新的定理, 而推导的路线应该能经受任何怀疑专家的最仔细的审查. 在未来50年里, 证明的概念仍将完整地保留下来, 我们仍然相信他是数学事业中最基本的东西
    * 计算机的计算速度越来越快但是依旧不会证明一个数学题, 未来50年应该可能会实现简单的数学证明吧. 在数学中最难的为题就是"无限", 当一个为题进入无限的时候证明就异常困难了, 就像千禧年问题一样, 哥德巴赫猜想, 黎曼猜想, 费马大定理, NP完全问题, 这些都是因为需要证明无限的问题才导致困哪加倍的. 就像哥德巴赫猜想一样, 不管数字多大计算机都可以进行校验, 但是计算机永远无法校验所有的数字是否满足哥德巴赫猜想. 但是数学家通过证明最终可以证明这个问题. 我认为再过50年哥德巴赫猜想会被人类证明.
5. 数学的第二个力量源泉是人类的想象力--为了数学而追求数学
    * 数学的美是证明的自洽和完整, 是一种无以言表的东西.
6. 我们的学习能力不能仅仅归功于教育, 训练或者什么专门的社会机构, 它似乎还是我们人类本性的一个基本组成部分.
    * 我认为真正的AI就是掌握学习能力, 而不是这样为人类提供帮助的机器,
7. 真正的图灵试验--检验计算机是否像人--不仅要求计算机像成人那样做事, 还要求它学会根据儿童的经验来做这些事情.
8. 基因的作用并不太在于直接决定细胞做什么, 而是更多地在细胞环境里激发一连串的因果行为, 最终可以预料到的方式来影响细胞.
    * 认真思考人的脑细胞和脚趾细胞中的DNA是一样的, 但是形状和功能是完全不一样的. DNA和环境不仅记录了遗传信息还控制这表达方式. 自然进化出的这套生命系统真的是太神奇了. 仔细想想医生可能真的没有办法只好任何一个人, 这个人好了也只是因为命好.
9. 学习的新理论应该告诉我们, 知识的获得, 不仅仅是为了在今天残酷的竞争中赢得什么显贵的地位. 从来的意义说, 知识是全人类与生俱来的权利
    * 学习和阅读是一件快乐的事情.
10. 非线性可能是惊人秩序的一个来源. 非线性带了混沌, 非线性又把它夺走.
11. 三个变量的问题会野蛮得多: 它们可以是混沌的. 混沌意味着在确定法则通知下的系统也可能以随机的, 似乎不可预言的方式运动.
    * 三体问题, 这种宇宙满满的恶意的情况是在误解, 受传入参数影响十分严重, 中间计算还需要取近似值.
12. 做社会预时, 我们至少已经知道, 人类本性在过去的几千年里, 即使有变化, 也是变化很慢的.
13. 不侵犯的隐私和自由, 是文明民主的核心("一个人的家就是他的城堡"). 一旦失去这些权利, 专制很快就会出现.
    * 人性是无法经得住考验的, 在生死考验是有可能经受得住, 生和死只是一瞬间, 死亡还可以换来荣誉, 但是持续的考验会暴露出人性最丑陋的一面.
14. 智慧是获得问题答案的能力还是学会提出问题的能力? 答案失去了意义, 问题就显得更重要. 我们学校越来越只关心考试. 学校成了学习答案而不是学会提问的地方.
    * 学会思考, 学会提出问题并进行解答.
15. 香浓破天荒地将可以测度的信息量与物理系统的熵联系起来, 但这个隔离的公式容易使人误解. 实际上, 并不是所有信息量度都能测度, 因而有些信息会比其他信息更重要. 物理系统中多数有可能被测度的信息量实际上都在统计分布的海洋中丢失了.
16. 在技术世界里, 软件(而不是硬件) 决定这技术的状态和变化的步伐. 技术进步的速度不依赖我们发明的网络(或计算的蛋白质等). 它依赖于我们设计的软件结构. 社会取代一样事物, 是因为发现了更好的事物, 而不是更新的事物. 有形的总能战胜无形的. 技术终究只是手段, 而不是目的.
17. 每当我们形成记忆的时候, 实际上是在调节大脑的某种联络--神经的联络
18. 错误警报总比没有警报好.

## 笔记
### 理解

* 正本书实际上是多个伟大的学者缩写的文章合集, 对未来50年的探讨. 未来50年科技将进一步发展但是基本的东西有可能依旧不会改变, 数学的本质, 人性, 基本物理定律都依旧存在. 但是人类创造的计算机将会不断的发展, 摩尔定律依然有效.
* 人类将在未来50年面临的重要问题之一就是人口的减少, 随着社会的发展不生育的文化开始扩散, 政府的鼓励无济于事. 国建将面临劳动人口的减少直至灭亡.
* 计算机的发展会越来越像这个宇宙走向混沌和复杂, 而不是走向人类希望的可以理解直白的系统. 一个小小的系统经过一年的演化也将复杂化, 并难以理解. 但是复杂是必然的, 宇宙就是一个复杂混沌的系统.
* 人工智能在未来发展方向迟早会从统计分析转向真正的学习上. 就像一个儿童从1学会数到100, 而不是通过统计出来的.
