# 耶鲁大学公开课:死亡
> (2017/10/3-2017/10/5)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2017/10/21

## 关键词
, #死亡 #谢利 #卡根

**摘抄:**
1. 那么, 我们将讨论什么呢?我们将讨论开始思考死亡的本质时出现的哲学问题, 诸如:我们死亡时发生了什么?不过, 为了着手谈论这一问题, 我们首先要思考:我们是什么?人是怎样的一种实体(entity)?尤其是, 我们有灵魂(soul)吗?
2. 我们要讨论的第一个问题跟死后存活的可能性有关. 死掉之后还有生命吗?我死后至少还有仍然存在(exist)的可能吗?
3. 地说, 在时间中持续的同一性(persistence of identity)的本质是什么?
4. 如果物理主义者是对的, 那么这里还有一个物理对象——谢利·卡根. 我是一个令人难忘的物理对象. 这样说可能有些傲慢, 我的意思不是说, 我比你更令人难忘. 按照物理主义者的看法, 我们每一个人都只是一个能做一些奇妙之事的肉体. 我们是能够思考的肉体, 我们是能够制订计划的肉体, 我们是能够推理的肉体, 我们是能够感知的肉体, 我们是会害怕、创意十足、有梦想、有抱负的肉体, 我们是能够相互沟通的肉体. 这里有一句话:我们是人这样的肉体(we are bodies that are people). 但物理主义者认为, 人只不过是肉体, 再没别的了.
5. 但是我说过, 这将是一种愚蠢的思考微笑的方式. 我们谈论微笑只是表达肉体具有笑的能力, 能够形成一个微笑. 这是我们拥有的一种能力, 或者说, 是我们的肉体拥有的能力.
6. 物理主义者的观点认为, 我们只是有一些误以为自己能思考的肉体. 不是的, 我们是真的能思考、能恋爱、能制订计划的肉体, 所以的确存在着心灵. 如果我们愿意的话, 可以称这些心灵为灵魂, 哪怕是站在物理主义者的角度.
7. 这当然是一种可能的解释. 但是我们能合理相信的可不是随便什么解释, 而是能得到的最佳解释.
8. 哈尔的目标是确保成功完成任务, 但是哈尔自己寻思——我认为这很合理——人类经常把事情搞砸, 既然这是一个很重要的任务, 哈尔决定杀死人类, 以确保他们别把事情搞砸了.
9. 柴郡猫一点点地消失了. 这个过程中, 最后消失的就是它的微笑. 当然, 在你仅仅想象柴郡猫留下的那个微笑时, 你想象的其实还是它的嘴唇、牙齿甚至是舌头. 如果你一定要想象出一个完完全全脱离肉体而存在的微笑, 那只能徒劳而返. 因为, 微笑和肉体是不可分割的, 它必须依赖于肉体才能真实存在.
10. 数字2是柏拉图式的不存在于空间和时间中的"抽象对象”.
11.
```
(1)理念是永恒的、非物质的;
(2)人的心灵可以领会理念;
(3)永恒的、非物质的事物仅能被永恒的、非物质的事物所领会;
所以:(4)人的心灵一定是永恒的、非物质的;
因此:(5)更确切地说, 由于人的心灵一定是非物质的, 也就是说, 它一定是一个灵魂;
所以:(6)灵魂是永恒的.
```
12. 整幅图看起来像一条虫, 所以哲学家说我所画的图是一条时空虫(
13. 其实情况是, 我自己并不相信那些神学上的可能性. 我不认为死后我的肉体会复活, 或我的人格将被移植. 相反, 我认为死亡正是最终的结局. 它是我的终结, 也是我人格的终结. 在我看来, 这是一个简单的事实:死亡将是最终的结局.
14. 这恰恰重申了我在上一章结束时表述的观点, 关键不是继续存活, 而是你在继续存活中想要得到什么?
15. 对这一情况的深入反思让我们逐渐明白, 所谓"生存”权有些误导人. 也许我并不拥有多少免于被杀死的权利, 因为我拥有的是免于"非人化"(depersonified)的权利, 即我的人格免遭破坏的权利.
16. 尽管人们经常说我们都会独自死去, 但我认为这个言论是无稽之谈. 我反而担心的是, 人们说话时不经大脑, 不去思考他们所指的是什么.
17. 所有一切恶中最可怕的——死亡——与我们全不相干, 我们活着时, 死亡尚未来临;死亡来临时, 我们已经不在了. 因而, 死亡对于生者和死者都没有什么干系. 因为对于前者, 死亡还未到来;对于后者, 一切都已不再.
18. 死亡什么时候对你来说有坏处?
19. 死亡是坏事, 它坏在你被剥夺了生命中的美好.  但若假设生命并没有给予你更多美好的事物呢?
20. 游戏, '阳光之下, 并无新事'
22. 我不会永远活着, 因为我们不应该永远活着. 如果我们应该永远活着, 那么我们就能永远活着. 但我们不能永远活着, 这就是我不会永远活着的原因.
23. 那么, 在这里疼痛是有实用价值的(它防止我伤得越来越严重), 尽管它本质上是坏的. 像这样的例子表明, 某些东西既有内在价值(或负面价值), 又有实用价值(或负面价值);我们没必要声称它只能有其中一者或另一者, 而不能两者兼有.
24. 把快乐加起来, 减去所有痛苦, 如果差额是正数, 那么你的生命就值得拥有;正数越大, 你的生命就越值得拥有. 但是, 如果差额是负数, 你的未来总体来说痛苦将多于快乐.
25. 你是否愿意连接到体验机器上度过一生?
26. 体验机器上的人生给了你生命中值得拥有的一切吗?
27. 生命”本身也许有价值, 但不是随便哪种生命都有价值. 相反, 我们想要的是像人类一样的生命, 作为一个人存在的生命. 所以, 即使有些人常常说, 活着本身就有价值, 不妨假设他们真正的意思是指作为一个人而活着. 尽管如此, 为了简便起见, 在讨论这些观点时, 我言谈间的假设就像是说一切生命是有价值的.  实际上, 我认为还可能有一种更为极端的观点. 在我看来, 它并不合理, 但我认为它值得关注. 有些人认为活着本身是有价值的. "是的, 即使我的大脑已经造成了彻底的、不可弥补的损害, 我不再能够知晓任何事, 不再能够体验任何东西, 不再能够与任何人交流, 不再能够完成任何事, 即使我处于这种永久性的植物人状态, 但至少我还活着. ”你可能想到有人会有这种观点, 但我必须说, 我认为这种观点不合情理. 因此, 我要限制我自己版本的有价容器理论, 即作为一个人活着的本身会有价值. 但就像我刚才提到的, 为了简便起见, 我会继续以"你活着本身是有价值的”这种说法来描述这个观点.
28. 让我们回到我们一直追问自己的主要问题:为什么死亡是坏事?剥夺解释理论说, 如果你现在就死了的话, 你就被剥夺了你本可以拥有的另一段美好生活, 那么死亡便是坏事;但另一方面, 如果死亡剥夺的是一个对你来说不幸的将来, 那么死亡对你便没有坏处, 而有好处. 现在可以看出, 如果我们要判断所面临的情况是以上两种情况的哪一种——或就事而论, 是否两者都有可能——就需要决定, 我们是接受中性容器理论, 还是保守价值容器理论, 还是理想价值容器理论.
29. 也就是说, 我还是倾向于认为, 总的来说, 永生对我们所有人来说最终都会变成坏事.  情况就是这样, 我还是想说我们终有一死是一件好事, 因为永生最终是可怕的.
30. 不幸的是, 我们中的一些人已经因生活的痛苦而备受摧残、无力承受、饱受磨难(没有恢复的明朗迹象), 继续活着对于他们来说已经不是一种赐福. 然而, 不管这有多常见或多罕见, 在这种情况下, 死亡实际上没有来得太早. 事实上, 有时这种活着是可怕的延迟.
31. 死亡的必然性意味着什么?它会使事情变得更糟吗?这里, 我想区分两种情况:个人的情况(你必然将会死去)和普遍的情况(我们都必然将会死去).
33. 为什么相对于过去的不存在, 我们更在意未来的不存在?
34. 基于之前所列出的关于死亡的种种事实, 一个人究竟该如何活着?事实上, 我们还需要问:死亡到底该不该影响我们的生活方式呢?
35. 原则上来说, 应对任何一个事实, 我们都可以有三种不同的可能反应:你可以否认它们;你可以回应它们;或者, 你可以无视他们. 我想要进一步深入讨论的就是最后一种反应.
37. 这恰恰是因为死了什么感觉都没有. 所以, 如果我们害怕死亡, 其实是害怕不知道死了会怎样, 那么这种恐惧就是不恰当的.
38. 在我看来, 死亡的不可预测性才是我们可以合理地对死亡感到恐惧的唯一理由.
    * 对未知的恐惧才是恐惧死亡的真面目
41. 你也许希望自己可以得到更多, 可能因为不能得到更多而伤感, 但是愤怒的情绪并不恰当.
42. 让我分享一段话, 这是我最钟意的表达了这个观点的话. 这段话来自库尔特·冯内古特的《猫的摇篮》(Cat’s Cradle). 冯内古特设想了一段人们在病榻上可能会吟诵的临终祷告(以下翻译来自刘珠还译本, 特此感谢. ——编者注):
```
上帝创造泥土.
上帝感到有点孤独.
于是上帝对一些泥土说:"坐起来！"
"看看我创造的一切, "
上帝说, "山峦, 海洋, 天空, 星辰. "
我就是那些坐起来环视四周的泥土.
幸运的我, 幸运的泥土.
我, 泥土, 坐起来, 见到了上帝完成的伟业.
干得好, 上帝！
唯有你才能胜任这一切, 上帝！
我肯定力不能及.
跟你比我不足挂齿.
只有在想到那些甚至都没有坐起来环视四周的泥土时, 我才产生些许的自尊.
我收获如此丰厚, 而大多数的泥土却收获如此微薄.
谢谢您赐予我荣耀！
现在泥土再次躺下, 入睡.  泥土有多美好的记忆啊！
我遇见多么有趣的其他坐起来的泥土啊！
我喜欢所见到的一切！
在我看来正确的情绪反应不是恐惧, 不是愤怒, 而是感激, 感激我们可以拥有生命.
(感激应该像愤怒一样, 只能指向一个人吗?如果是的话, 如果人们相信非人格化的宇宙, 那么严格来说, 恰当的情绪也不是感激, 或许那是一种感到无比走运或幸运的感觉. )
```
    * 有机生命的意义很有可能是造物主, 为了让这个世界可以算作真实存在的一种证明.
44. 德国哲学家叔本华认为这可以减少几分死亡的痛苦. 他说:"但是有人还是会问, ‘微不足道的尘埃和天然粗糙的原材, 怎么能当成我们万物之灵的延续呢?’”他回答说: 哦！那么你了解这尘埃吗?你知道它是什么, 它可以做什么吗?在你鄙视它之前, 请试着了解它. 这地上的尘土, 当它溶解在水里, 很快就会结晶;它像金属一样闪耀;它会释放电火花……它会自然地形成植物和动物;在它那神秘的子宫里, 它会孕育出生命. 在你那狭隘的思想里, 失去这生命让你如此紧张与焦虑.
45. 但在有一点上却是一致的, 那就是对于失去生命我们无能为力, 所以正确的应对方式是, 尽量让我们拥有的生命更有价值. 也就是说, 在我们还拥有它的时候, 去发现(并提升)它的价值.
    * 燃烧自己的生命, 发出璀璨的光
46. 我担心死亡是自我的消亡(dissolution of myself), 所以死亡令人恐惧. 但是如果没有自我, 就没有可以消亡的对象了.
47. 我们要问的是:如何让我们的生活变得更有价值呢?有什么事我们做成之后, 可以像荷尔德林那样说, "只要有一天过着神的生活”呢?
48. 状态和状况都以存在为前提. 我们可以问:你高兴吗?悲伤吗?无聊吗?
49. 当然, 我前面也说过, 在哲学领域, 关于这两者——道德和理性——能否分开, 存在着很大的争论.
50. 尽管自杀可能是理性的, 但它仍有可能是不道德的. 一些做法可能合乎理性, 在道德上却是禁忌. 自杀可能就是其中之一.
51. 那你为什么不认为拯救他人的生命也违背了上帝的旨意呢?或许上帝想要让他们死呢！
52. 我们因为这种传奇行为和英雄式的自我牺牲而钦佩、赞扬这些人. 我们说, 这种行为在道德上值得称颂, 它超越了自身应当承担的义务. 这种行为为什么值得赞扬?这个士兵自己扑到了手榴弹上, 知道其结果是自己肯定会死, 所以他杀了一个人——一个无辜的人——这显然违背了义务论中禁止杀害无辜者的原则.


-------
* <死亡> 这本书写读后感和读完时间差的有点大, 主要是现在懒了. 个了正两个月. 懒啊
* 这本书读之前听过第一节前20分钟公开课的内容, 讲的是灵魂是否存在的问题. 但是读书的时候发现灵魂的是否存在引出了一个更大的问题--我是谁; 昨天的我和今天的我是一个人吗; 人的唯一性是怎么定义的. 这本书很大的篇幅在讲这个. 我针对这个的回答是:
    * 我是谁: 我就是由时间延续中在这个肉体产生的有思考能力的意识.
    * 昨天的我和今天的我是一个人吗: 对记忆有延续性, 我认为是.
    * 人的唯一性是怎么定义的: 类似我是谁的答复, 在时间的延续中肉体产生有思考能力的意思, 如果出现时间的断层并无法恢复, 将无法保证唯一性.
* 只有死亡的存在才会有活着, 才可以美丽和充满希望, 只有活着的存在, 死亡意义才可以成为生命最美丽的时间点.
* 就像[与神对话](./与神对话_系列.md)中说的, 神创造人. 就是让人体验这个世界的, 并不是为了延续生命长度. 不要停止思考才是人的意义.
* 针对"人的死亡"的定义是什么, 我想到<one piece>中的一句话"你们根本杀不了我的，我问你，人究竟什么时候会死，是心脏被枪打中的时候?不对。得到不治之症吗?也不对。喝了剧毒蘑菇汤之后吗?当然不是。而是被世人遗忘的时候。就算我消失了，我的梦想还是会实现的，那个梦想一定能拯救这个国家人们的心病。". "人的死亡"是完全被遗忘的时候. "人的死亡"过程大概是这个样子的:
    * 肉体的死亡 0
    * 肉体的消失 1天~2年
    * 近亲的死亡 10~60年
    * 朋友的死亡 10~60年
    * 隔代后代的死亡 30~120年
    * 历史中的消失 不确定
* "灵魂"是否存在? 我认为是存在的, "灵魂"的含义是, 一种的思考的延续, 一种脱离肉体和大脑的思考能力. 至少现在还没有人可以创造出一个有思考能力的机器, 暂时我还是相信"灵魂"是存在的.

