# 通往奴役之路
> (2017/10/25-2017/11/17)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2017/12/26

## 关键词
, #person/哈耶克 #奴役 #压迫 #政府 #强加 #理想国 #乌托邦 #美好 #善意 #集权 #纳粹 #独裁

1. 我们几乎没有权利感到比我们的祖辈优越；我们绝不应忘记：把事情弄成一团糟的并不是他们, 而是我们自已, 是这个20世纪.如果他们还不曾充分了解, 为了创造他们所希望的世界, 他们究竟需要做些什么, 那么, 我们从那时起所取得的经验应当已经使我们具有完成这项任务所必需的更多的知识了, 如果我们在创造一个自由人的世界的首次尝试中失败了, 我们必须再次尝试.一项维护个人自由的政策是唯一真正进步的政策, 在今天, 这一指导原则依然是正确的, 就像在19世纪时那样.
2. 正如在其它大坏事发生时的那样, 为了使战争在将来成为完全不可能而采取的措施, 甚至可能比战争本身还要坏得多.如果我们能够减少容易导致战争的冲突的风险, 这也许就是我们所能合理地希望得到的一切.
3. 但我们务必不要相信我们能够一举创立一个使得世界上任何角落里的一切战事都成为不可能的永久性组织.
4. 只要没有很大程度的地方自治管理, 没有对大众和他们的未来领导人提供一所国民教育学校, 民主就从未顺利运作过.只有能够学会对大多数人所熟悉的事务负责并承担起责任时, 只有是近邻的觉悟而不是某些有关他人的需要的理论知识在指导行动时, 普通人才能真正参与公共事务, 因为他们关心他所了解的世界.
5. 如果都由一个大得远非一般人所能测度或理解的组织所独揽一切权力和作出大多数重要决定, 我们将丝毫不能维护和培育民主.
6. 联邦制的主要优点之一, 便是它能够这样来设计：使得大多数有害的计划难于实现, 而同时却给值得期望的计划大开方便之门.它能阻止、或者我们能使它阻止多数种类的限制主义.它
7. 这种分权制不可避免地既限制整体的权力, 也将限制各个国家的权力.不错, 现时流行的许多种计划也许会变成完全不可能.但分权绝不会成为对所有计划的障碍.
8. 当我们希望防止人们互相杀戮时, 我们不应满足于发表一个杀人是不合宜的宣言而了事, 而应给予主管机构一种禁止它的权力.同理, 如果没有一个权力机构把国际法付诸实施, 就不可能有国际法.
9. 一旦这样二项计划付诸实施, 就要把计划区域内的一切资源用于这项计划——这对那些认为他们自已能干得更好的人们也不能有例外.一旦他们的权利要求被列入较低等级, 他们就必须为首先满足那些得到优先权的人们的需要而工作.
    * 有的特权是无法用钱买到的, 大部分的特权是可以通过金钱获得的. 但是政治上的特权是无法通过金钱获得的.
10. 那样："如果一个成年人所做的每一件好事或环事, 都是在薄施小惠、授意和强迫之下做下的, 那么美德岂不徒有虚名?善行还值得什么赞美呢?持重、公正或自治还值得什么钦佩呢?"
    * 美德要处于自己的本能
11. 如果我们决心不惜一切代价不计有人失业, 同时又不愿行使强力, 那么我们就不得不采取各种希望渺茫的权宜办法, 它们不但都不能带来持久的解决效果, 反而会严重妨碍我们生产性资源的最佳使用.尤其应当提请注意的是, 货币政策是不能真正救治这种困难的, 它力所能及的无非是实施一种普遍的大规模的通货膨胀, 相对于那部分无法降低的工资而把其它一切工资和物价抬高到足够的程度, 而且, 即使这样做, 也只能用一种隐而不宣和私下的方式降低那些不可能直接降低的实际工资, 从而达到我们所期望的结果.
12. 如果他们继续作出对比并且争辩说, 我们必须像学会如何驾驭自然力量那样学会如何驾驭社会力量, 那他们就错了.这不仅是一条通向极权主义的道路, 而且是一条通向我们文明的毁灭的道路, 一条必然阻碍未来进步的道路.那些提出这些要求的人, 恰恰是通过他们的要求表明他们尚未了解光是维护我们的既得成果, 我们得在何等程度上依赖非人为力量对个人的努力所起的协调作用.
13. 但在有些领域中, 人们的求知欲是无法充分满足的, 同时, 拒绝服从任何我们所不能了解的事物必定会导致我们的文明的毁灭.
14. 虽然在过渡阶段企业家们都会如愿以偿, 然而他们不久就会像他们的德国同事一样发现, 他们不再是主人, 而在各方面都得满足于政府所给予的任何权力和报酬.
15. 三个著名的口号为代表的：自由、平等和共有.它们表现在自由主义的议会制度、社会的民主主义和极权主义的社会主义的政治形式
16. **国家经历了社会主义化的过程, 而社会民主主义则经历了国家化的过程.**
17. 桑巴特知道德国人遭到他国人民的憎恨, 因为他们把战争看成是神圣的——但他却以此为荣.把战争看成是不人道的和愚蠢的, 是商业观点的产物.有一种生活高于个人生活, 这就是民族的生活与国家的生活, 而个人的目标就在于为这一较高生活而牺牲自己.对于桑巴特来讲, 战争就是英雄主义的人生观的顶点, 反对英国的战争就是反对敌对的理想, 即个人自由和英国人享乐的商业理想的战争. 在他看来, 这种理想最可鄙的表现是——在英国人的壕堑里发现的安全剃刀.
19. 每一个新的科学理论必须问它自己一个问题, 就是："我是不是为了全体人民的最大利益而服务于国家社会主义的?"
    * 答案是否定的, 为了全体利益不应该服务于国家而是周边的人.
20. 斥责任何只为活动而活动, 没有远大目标的人类行为, 这是完全符合极权主义的整个精神的.为科学而科学, 为艺术而艺术、是同样为纳粹党徒、为我们的社会主义知识分子和共产党人所痛恨的.每一个活动都必须有一个自觉的社会目标来证明它是正当的.
    * 任何个人的生活方式当和政治挂上钩的时候这个国家将不再有自由, 将会慢慢走向奴役
21. 在这些领域里甚至连追求真理的伪装都被抛弃了, 什么学说应当传授和发表都由当局来决定, 这是不足为奇的.
22. 历史、法律或经济学等, 对真理的无私探讨在极权主义制度里是不可能得到许可的, 而对官方意见的辩护却成了唯一目标.在
23. 凡是可能引起对政府的智慧产生怀疑, 或者可能造成不满的东西都是不会与人民见面的.
24. 像后者所说的自由一样, 他所允诺给我们的"集体自由"并不是社会成员的自由, 而只是计划者对社会的为所欲为的无限制的自由.这是把自由与极权混淆到了极点.
25. 柏拉图的"高尚的谎言"与索雷尔的"神话", 和纳粹的种族学说或墨索里尼的工团国家的理论一样, 都是为同一目的服务的.他们都必须以对事实的特定见解为基础, 然后再经过详尽的阐述使其成为科学理论, 以便证实其先入之见的正当性.
26. 第一是由于为了要诱使人民接受官方的价值标准, 就有必要把那些价值标准加以合理化, 或者证明它们是和人民已经持有的价值标准联系在一起的, 而这种联系又常常表现为手段与目的之间的因果联系；第二是因为目的与手段之间的区别, 即所企求的目标与达到这个目标而采取的措施之间的区别, 像对这些问题所进行的任何一般性讨论中可能提示的那样, 实际上绝不是划得很清楚、很明确的, 第三是因为, 这样一来, 就必须使人民不但同意那些最后目标, 并且也必须同意关于那些措施所根据的事实与可能性的看法.
27. 所谓经济权力, 虽然它可能成为强制的一种工具, 但它在私人手中时, 决不是排他性的或完整的权力, 决不是支配一个人的全部生活的权力.但是如果把它集中起来作为政治权力的一个工具, 它所造成的依附性就与奴隶制度没有什么区别了.
28. 无处不在的权力代替一种常常是有限的权力.所谓经济权力, 虽然它可能成为强制的一种工具, 但它在私人手中时, 决不是排他性的或完整的权力, 决不是支配一个人的全部生活的权力.但是如果把它集中起来作为政治权力的一个工具, 它所造成的依附性就与奴隶制度没有什么区别了. ※ ※ ※ 每一个集体主义制度都有两个主要特征, 首先, 需要有一个为整个集团共同接受的目标体系, 另外, 还需要为了达到这些目标而给与该集体以最大限度的权力的压倒一切的愿望, 从这两种特征产生了一个特定的道德体系, 这个道德体系有些方面是同我们的体系相符的, 而有些地方则与我们的体系形成了强烈的对比——但其中有一点同我们的体系不同, 这使我们怀疑是否能够称之为道德, 即它不让个人的良心自由地运用它自己的规则, 甚至也没有个人在任何环境中都必须或可以遵守任何一般性的规则.
29. 而竞争制度就是旨在用分散权力的办法来把人用来支配人的权力减少到最低限度的唯一制度.
30. 敌人, 不管他是内部的, 如"犹太人"或者"**富农**", 或是外部的, 似乎都是一个极权主义领导人的武器库中不可或缺的必需品.
    * 人民的敌人是极权领导人定义的, 地主反坏右只要领导人一句话这些人就是国家的敌人, 将社会矛盾转移走.
31. 人们赞同一个消极的纲领, 即对敌人的憎恨、对富人的忌妒, 比赞同一项积极的任务要容易些, 这看来几乎是人性的一个法则.若要用一个信条将某个集团牢牢地团结在一起以便共同行动的话, 那么, 将"我们"和"他们"
32. 都是把商业企业精神看成是不名誉的, 把赚取利润说成是不道德的, 把雇用100个人视为剥削, 却把指挥100个人说成是光荣的.
33. 为了进行一项工程, 围绕着这项工程, 应该有一个大量的非计划的经济活动.应该有一个地方, 可以从那里吸收工人, 并且, 当一个工人被解雇时, 他就应该离开那个工作, 他的名字也应在工资簿上被注销.如果没有这样一个自由的后备, 要维持纪律就得像对待奴隶劳工那样非用刑不可.
34. 经济保障这一概念与在这个领域内的许多其它用语一样, 是不明确的, 是含糊其词的, 因此, 对要求保障的普遍赞同可能是对自由的一种危险.其实, 如果人们在过于绝对的意义上理解保障的话, 普遍追求保障, 不但不能增加自由的机会, 反而构成了对自由的最严重的威胁.
35. 将个人从生到死为一切活动囊括在内的一个政党的观念, 要求指导个人对每一事物的意见, 并且喜欢把一切问题都变成党的世界观问题, 这些都首先由社会主义者付诸实践了.
36. 其实, 各地的社会主义者都最先承认：他们所承担的任务要求普遍承认一个共同的世界观, 一套明确的价值标准.社会主义者正是在发动一个受到这样一个单一世界观支持的群众运动的努力中, 首先创造出了这些灌输工具中的最大部分, 这些灌输工具也是纳粹和法西斯主义者看效地加以利用过的.
37. 也可以默认偶然性或客观必然性；但由一小撮的人来衡量每一个人, 给与这个人的多些, 那个人的少些, 都全凭他们自已的爱憎与判断, 这种事是不能容忍的, 除非它是来自被认为是超人一等, 并以超自然的恐怖为后盾的人们.
38. 一位美国政治的研究者, 新近详尽探讨列宁的这一用语, 并断言道, 一切政府的问题就是"谁得到什么, 何时得到, 如何得到"的问题.在某种意义上这倒并不错.
39. 政府一旦负起筹划整个经济生活的任务, 不同的个人和集团都要得到应有地位这一问题, 事实上就一定不可避免成为政治的中心问题.由于只有国家的强制权力可以决定"谁应得到什么", 所以唯一值得掌握的权力, 就是参与行使这种管理权.一切的经济或社会问题将都要变成政治问题, 因为这些问题的解决, 只取决于谁行使强制之权, 谁的意见在一切场合里都占优势.
40. 并且市场的自由活动所受的阻碍一旦超过了一定的程度, 计划者就被迫将管制范围加以扩展, 直到它变得无所不包为止.
41. 人们往往说, 没有经济自由的政治自由是没有意义的.这当然很对, 但在某种意义上, 它是和我们的计划者使用这句话的意思几乎相反.作为任何其它自由前提的经济自由, 不能是那种社会主义者允诺给我们的、免于经济劳心的自由, 也不可能是只能通过同时解决个人选择的必要性和权力才能获得的自由；经济自由必须是我们经济活动的自由, 这种自由, 因其具有选择的权利, 不可避免地也带来那种权利的风险和责任.
42. 为了使这项莫大的工作可管理, 就必须把多样性的人类能力和倾向归纳为几种很容易相互交换的单位, 而且有意识地忽视次要的个人差别.虽则公开宣布的计划的目标是, 人应当不再仅仅是一个工具, 而事实上——由于在计划中不可能考虑到个人的好恶——个人之仅仅作为工具将比以往有过之而无不及, 这是一种由当局用来为所谓"社会福利"、"社会利益"之类的抽象观念服务的工具.
43. 集中计划意味着经济问题由社会解决而不由个人解决, 而这就必然也要由社会, 或者更确切地说, 由社会的代表们, 来决定各种不同需要的相对重要性.
44. 对财富生产的控制, 就是对人类生活本身的控制. ——希莱尔·贝洛克
45. 法治在今天的德国、意大利或俄国是否占优势决定于独裁者们是否是通过宪法的手段取得他们的绝对权力的.
47. 如果说, 在一个有计划的社会, 法治不能保持, 这并不是说, 政府的行动将不是合法的, 或者说, 这样一种社会就一定是没有法律的.它只是说, 政府强制权力的使用不再受事先规定的规则的限制和决定.法律能够(并且为了集中管理经济活动也必须)使那种实质上是专断的行动合法化.
    * 当计划和法律相抵触的时候, 在计划经济的国家法律将让道, 法律无法体现的公正和一致性.
49. 但是私有财产是任何人根据同样的规则都能够获得的, 因为只有某些人在取得私有财产方面成功了, 就把私有财产本身称做一种特权, 那就便"特权"这个字失去它的意义了.
50. 不偏不倚.它必定有所偏袒, 把它的评价强加于人民, 并且, 不是帮助他们实现自己的目标, 而是为他们选择目标.只要当制定法律的时候就已预见到这些特定影响, 那么, 法律就不再仅仅是一个供人民使用的工具, 反而成为立法者为了他的目的而影响人民的工具.政府不再是一个旨在帮助个人充分发展其个性的实用的机构, 而成为一个"道德的"机构——这里的"道德的"一词不是作为"不道德的"反义词来使用的, 而是指这样一种机构, 它把它对一切道德问题的观点都强加于其成员, 而不管这种观点是道德的或非常不道德的.在这种意义上, 纳粹或其它任何集体主义的国家都是"道德的", 而自由主义国家则不是.
51. 这些决定不可能从形式原则中推论出来, 或者事先做出长期的规定.它们不得不取决于当时的环境, 并且在做出这些决定时, 常常必须对各种人和各个集团的利害逐个地予以比较权衡.最终必得由某个人的观点来决定哪些人的利益比较重要；这些观点也就必定成为那个国家法律的一部分, 即政府的强制工具强加于人民的一种新的等级差别.
52. 集体主义类型的经济计划必定要与法治背道而驰.计划当局不能约束自己只限于给陌生的人们提供机会, 使他们能够随心所欲地利用这些机会.它不能事先用一般性的形式规则约束自己以防专断.当人民的实际需要出现时, 计划当局必须预为准备, 然后必须在这些需要之间进行有意识的选择.计划当局必须经常地决定那些仅仅根据形式原则无法得到答案的问题, 并在做出这些决定时, 必须将不同的人们的需要区分出尊卑轻重.
53. 近年来关于法律社会学的研究, 再一次证实：成文法的基本原则只有在资本主义自由竞争的状况下才能得到承认.根据这种原则, 每一个案件的审理, 都必须依据具有一般性的理性规则, 这种理性规则把例外的情形减少到最低限度, 并以某些逻辑前提为基础. ——卡尔·曼海姆
54. 民主的控制=可能会=防止权力变得专断, 但并非仅仅存在民主的控制就能做到这一点.如果民主制度决定了一项任务, 而这项任务又必定要运用不能根据定则加以指导的权力时, 它必定会变成专断的权力.
55. 只要民主不再是个人自由的保障的话, 那么它也可能以某种形式依然存在于极权主义政体之下.一个真正的"无产阶级专政", 即使形式上是民主的, 如果它集中管理经济体系的话, 可能会和任何专制政体所曾做的一样完全破坏了个人自由.
56. 倘若此处"资本主义"意味着以自由处置私有财产为基础的一个竞争体制的话, 那么, 认识到只有在这种制度下民主才有可能, 是极其重要的.当这个制度由一个集体主义信条支配时, 民主不可避免地将自行毁灭.
57. 整个制度将趋向于那种全民公决的独裁制, 在这种制度下, 政府首脑一次又一次地通过人民投票巩固他的地位, 使其能确保投票将按他所想往的方向进行.
58. 毛病既不在于个别议员, 也不在于议会机构本身, 而在于议会所承担的任务中的内在矛盾.他们并未被要求做他们所能一致同意的事, 而是被要求对每件事情——国家资源的全盘管理——都取得一致意见.但是, 对于这样一个任务, 多数决定的制度是不合适的.
60. 在导致决定的讨论中, 计划的目标将会被冠以"共同福利"之类的称呼, 这类称呼不过是对计划目标缺乏真正一致的掩饰.
61. 从原始人起, 道德已越来越倾向于成为只是对个人随心所欲的范围的限制. 采纳一种广泛到足以决定一个单一的经济计划的共同伦理准则, 将意味着与这种趋势背道而驰.
62. 它不能充分地表达为一个单一目标, 而只能表达为一个种种目标的等级、一个每个人的每种需要都在其中占据一席之地的全面的价值尺度.根据一个单一的计划指导我们的一切活动, 就预先假定了我们的每一种需要都在一个价值序列中占有一个等级, 这个价值序列必须十分完整, 足以使计划者在必须加以选择的各种不同的方针中有可能做出决定.简而言之, 它预先假定存在一个完整的伦理准则, 其中人类的各种不同的价值都适得其位.
64. 社会为之组织起来的"社会目标"或"共同目的", 通常被含糊其词地表达成"公共利益"、"全体福利"或"全体利益".
66. 发明给了我们巨大的力量, 这诚然是对的, 但如认为我们必须使用这种力量来破坏我们最宝贵的遗产——即自由, 那就是荒谬的了.不过, 它的确意味着, 如果我们希望保全自由, 我们就必须比任何时候都更为珍惜地保卫它, 并且我们必须为它做出牺牲.
67. 此处的重要之点在于, 只有竞争普遍发生时, 也就是说只有在个别生产者必得调整自己的活动以适应价格的变化但不能控制价格的变化时, 价格体系才能完成这种职能.
68. 使竞争成为适当的实现这种调节的唯一方法的, 正是在现代条件下劳动分工的这种复杂性, 而绝不是竞争只适用于比较简单的条件.
69. 他们通常提出的是, 由于对整个经济过程获得条理分明的了解越来越困难, 如果要不使社会生活因混乱而解体的话, 就有必要用某种中央机构来进行调节.
70. 自由主义的论点, 是赞成尽可能地运用竞争力量作为协调人类各种努力的工具, 而不是主张让事态放任自流.
71. 在现代计划者看来, 出于他们的动机, 仅仅设计一个永久的合理框架, 在其中个人根据他们个人计划指导他们的各种活动, 这是不够的.在他们看来, 这种自由主义计划就是毫无计划——而且实际上它也不是一个为满足关于谁应该有什么个别观点而设计的计划.我们的计划者所要求的是根据一个单一的计划对一切经济活动加以集中管理, 规定社会资源应该"有意识地加以管理", 以便按照一种明确的方式为个别的目标服务.
72. 社会主义者信仰两种截然不同甚至也许是相互矛盾的东西：自由和组织. ——埃利·阿列维
73. 他们从墨索里尼向下数起(并不排除赖伐尔和吉斯林), 开始时都是社会主义者, 最终都成为法西斯主义者或纳粹分子.
74. 最好被称为超法西斯主义"；当我们发现同一作者承认"在这样一种意义上, 斯大林主义就是社会主义, 它是国有化和集体化不可预料但却是不可避免的政冶附属物, 而这两者都是他赖以建立一个无阶级社会计划的一部分", 他的结论明显地具有更广泛的意义.
75. 对更大自由的允诺己经成为社会主义宣传最有效的武器之一,
76. 意义上, 自由不过是权力或财富的代名词.
77. 没有人比德·托克维尔更清楚地意识到, 民主在本质上是一种个人主义的制度, 与社会主义有着不可调和的冲突, (他在1848年说：)民主扩展个人自由的范围, 而社会主义却对其加以限制.民主尽可能地赋予每一个人价值, 而社会主义却仅仅使每一个人成为一个工具、一个数字.民主和社会主义除了"平等"一词毫无共同之处.但请注意这个区别：民主在自由之中寻求平等, 而社会主义则在约束和奴役之中寻求平等.(1)为了减少这些疑虑, 并将一切政治动因中最强烈的动因——渴求自由为己所用, 社会主义开始日益利用一种"新自由"的允诺.社会主义的来临将是从必然王国向自由王国的飞跃.
78. 他们的种种思想只有通过强有力的独裁政府才能付诸实行.对他们来说, 社会主义意味着, 它只不过是通过等级制度的路线审慎地改革社会, 并强加一种强制性的"精神力量", 以此"终结革命"的一种尝试.论及自由之处, 社会主义的奠基者们毫不掩饰他们的意图.自由思想, 在他们看来是19世纪社会的罪恶之源, 而现代计划者中第一人圣西门甚至预告, 对那些不服从他所拟议的计划委员会的人, 要"像牲畜一样来对待".
79. **总是使一个国家变成人间地狱的东西, 恰恰是人们试图将其变成天堂.** ——F·荷尔德林
80. 自由主义者对社会的态度, 像一个照顾植物的园丁, 为了创造最适宜于它成长的条件, 必须尽可能了解它们的结构以及这些结构是如何起作用的.
81. 也许对自由主义事业危害最大的, 莫过于某些自由主义者单纯从某种经验主义出发的顽固态度, 而尤以自由放任原则为甚.然而在某种意义上这又是必要的和不可避免的. 无数的利害
82. 纳粹领袖把民族社会主义革命说成是一次反文艺复兴运动, 可能不由自主地说了真话.它是毁灭现代人从文艺复兴时代起建立的尤其是个人主义文明的一个决定性步骤.
83. 如果结果与我们的目标如此地不同, 如果我们面对的不是自由和繁荣, 而是奴役和苦难, 那么, 邪恶的势力必定已挫败我们的意图,
84. 我们不是都已根据自己最高明的见解而奋斗, 我们当中许多最优秀的头脑不是已为建立一个更美满的世界而不停地工作吗?我们所有的努力和希望不是已经以更多的自由、公正和繁荣为目标吗?如果结果与我们的目标如此地不同, 如果我们面对的不是自由和繁荣, 而是奴役和苦难, 那么, 邪恶的势力必定已挫败我们的意图, 我们成为了某种邪恶力量的牺牲品, 对这些邪恶力量, 在我们能继续走上通往美好事物的道路之前, 我们一定要加以征服, 不就是显而易见的了吗?无论
85. 如果从长远考虑, 我们是自己命运的创造者, 那么, 从短期着眼, 我们就是我们所创造的观念的俘虏.我们只有及时认识到这种危险, 才能指望去避免它.
86. 几乎没有什么发现比那些揭示了观念根源的发现更令人恼怒的了. ——阿克顿勋爵


---

* 纳粹党的全称是 "德国国家社会主义工人党", 不要相信国家社会主义这个东西, 这是一个集权的政府.
* "民主在自由之中寻求平等, 而社会主义则在约束和奴役之中寻求平等" 社会主义这种体制太泛泛了, 在中国社会主义是什么完全无法和最开始的定义相一致, 当前小熊已经开始集权.
* 个人的权利和集体的权利那个更重要这个在读过很多书之后, 根本答案是个人的权利. 但是当集体权利重要的时候等价于集体中少部分人的权利是重要的, 大部分人的权利是重要的. 就像三年困难时期, 地方重要级官员就可以吃饱肚子但是民众就要饿死. 以为集体中人是有等级之分的.
* 人的社会是一个复杂系统, 没有很好的预测方式. 尤其是在现在的信息时代这种预测会更加的困难. 在和信息时代每个人面对的信息庞大到已经无法个人去理解和作出正确的判断, 而且在和平时期选择有广泛, 对人的行为预测更加困难. 在行为经济学重要领军人物理查德泰勒的<[[|助推]]>一书中, 也不是靠计划经济实现对社会人的影响, 通过一点小的手段, 一个默认值, 一个商品摆放位置来影响每一个人. 但是国家很难再像以前说一是一了.

