# 重返美丽新世界

> (2017/8/31\~2017/9/8)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2017/8/31

## 关键词
, #乌托邦 #反乌托邦 #赫胥黎 #阿道司 #娱乐 #唆麻 #感官 #快感 #自由 #独立 #思考 #欲望 #统一 #等级 #控制 #诱导

**摘抄:**
1. 只要念及庞大的人口数量, 未来的时代就绝不会是太空时代, 而是人口过剩的时代.
    * 2017年人口是很多, 但是生活在贫困线的人也是很多的. 而且发达国家的人口并不过剩, 已经进入了负增长.
2. 一旦某个国家的经济变得风雨飘摇, 中央政府将被迫承担提供公共福利的责任——虽然是额外的.
3. 权力的本质在于, 即使不曾刻意追逐, 甚至是被迫拥有, 掌权者也会自然而然去追逐更多的权力. 权力即是贪婪. "
    * 权力架构在强权之上, 并压迫每一个人. 人会接受压迫渐渐的接受了, 并融入这个体制. 渴望拥有权利并压迫别人, 得到更多的权利.
    * 贪婪是人的本性.
    * 官瘾即奴瘾([[木心文章阅读|云雀叫了一整天]]--木心)
4. 当太多的权力集中到少数人手中时, 就会产生极其危险的诱惑, 执政者会否笑纳这些诱惑? 只有民主宪法才能阻止执政者被诱惑腐蚀. 像在英国或美国, 宪法运转良好, 尊重宪法程序已变为传统. 但在共和传统薄弱或有限君权传统薄弱的国家, 即使最好的宪法, 也不能阻止野心家笑逐颜开地屈服于权力的诱惑. 而在任何一个激增的人口与有限的资源矛盾重重的国家, 权力的诱惑忍不住要蠢蠢欲动.
    * 就像现在的天朝就是这样的, 庆丰大帝开始新的集权, 对权利的渴望已久没有变.
    * 民主社会的人也无法抵挡权利的诱惑, 比如印度是民主国家但是腐败更加严重, 权利的滥用更加泛滥.
5. 在欠发达国家, 当人口出现过剩现象时, 其五分之四的国民每天摄入的热量不到2000焦耳, 只有五分之一的国民可以享受均衡营养, 在这种情形之下, 谁相信民主制度会自发生成? 即使外界力量强加给这个国家以民主制度, 或者政府自上而下强行推广民主制度, 它又怎能存活?
    * 印度就是典型, 虽然民主但是大量的人生活在痛苦之中
6. 但是营养不良,人口膨胀却使生活质量低下, 于是, 普遍饥饿带来的慢性死亡却威胁着数量更加庞大的人群. 再举先天不足的人为例, 我们的医学和社会救助体系确保他们也可以繁殖后代. 帮助不幸的人很明显也是一件好事.
7. 人们不再因疟疾而死, 但是营养不良,人口膨胀却使生活质量低下, 于是, 普遍饥饿带来的慢性死亡却威胁着数量更加庞大的人群.
8. 大多数人不得不在无政府主义和极权统治之间做一个选择.
    * 我选择无政府主义, 我讨厌极权政府.
9. 但是迫使人类走向极权主义的原因, 不仅仅是持续增加的人口对资源的压力——这种生物学上盲目的扩张是自由的敌人, 还包括因为科技进步
10. 然而, 却有文明以效率为理由, 或借着某些政治的,宗教的,教条的名义, 试图让人们变得整齐划一, 它们实在是在扭曲人类的生物特性, 这岂非暴行?
    * 生物追求自由, 但是人类社会不追求个人的自由, 在当前的工业社会需要的是一个一个的螺丝钉, 而不是一个自由思想的人.
    * 每一个独创的想法都会对工业化的社会产生负面影响.
11. 科学其实就可以定义为不断减少多样性, 以达致单一性. 它试图忽略任何单一事件的独特性, 而聚焦于这些单个事件的共性, 乃至提炼出所谓的"定律", 既可自圆其说, 亦能有效解释无穷无尽,千差万别的自然现象.
    * 这个可以很偏面, 但是人的现在各个学科都是在不停的进行个各种抽象, 抽象成为一种可以量化的东西, 可以通过公式进行描述的东西. 之后所有满足特定条件的事情就会套用公式.
12. 试图以秩序取代混沌, 以和谐取代杂乱, 以单一性取代多样性, 说来倒是人类才智的天性, 是精神的一种原初的,基本的冲动.
13. 工业企业扩张, 就会吸引不断增长的人口中的大部分迁移至大城市, 可是, 大城市的生活对精神健康却是有害的.
14. 而大城市的生活也无助于培育负责任的自由精神, 这种自由精神原本活跃于小型的自治团体中, 且是真正民主制度的首要条件.
    * 人越多越不可能实行民主.
15. 而今日的典范男人可以发家致富, 却一样要宣誓服从(墨索里尼所言不错: "他毫无怨言地服从于权威, 凡事皆恭敬等候上级吩咐. "), 而为了雇佣他的集体的荣耀, 他甚至随时准备好将夫妻白头之恩弃如敝屣.
16. 我还认为, 二十一世纪将会是世界元首们的时代, 科学化的种姓制度的时代, 也将是"美丽新世界"的时代.
17. 尽管地方性的神经官能症较为流行, 尽管人群中低智商的比例越来越高,
18. 有两种意识形态宣传办法. 一种是理性的宣传, 无论对宣传者本身, 还是对被宣传者, 这种宣传都符合他们合理的利益诉求, 且有利于实际的运作;另一种是非理性的宣传, 完全不顾任何人的切身利益, 且是命令式的, 它吁求的乃是激情.
20. 一言以蔽之, 大众传媒非好非坏, 它仅仅是一股势力, 就像别的势力一样, 既能发挥积极影响, 也能制造消极后果. 从好的方面来说, 新闻界,广播界,电影界对民主的继续存在是不可或缺的;从坏的方面来说, 在独裁者的武器库中, 它们又是最生猛的一种.
21. 关于宣传, 早期支持扫盲和出版自由的人们仅仅想到了两个可能性: 宣传或者是正确的, 或者是错误的. 他们没有预见到后来实际发生的情况, 尤其在盛行资本主义民主的西方国家, 居然发展出体量庞大的大众传媒行业, 基本上它并不关心对错, 而是关心些虚构的,几乎完全不着边际的东西. 简而言之, 前辈们未能周全考虑到人对消遣的爱好乃是无穷无尽的.
    * 共匪控制宣传是最拿手的, 不需要考虑正确性只需要坚定的说出去并一直坚持, 最终所有人都会信的.
    * 宣传不止对错还有就是一种娱乐, 没有对与错有的只是虚构的各种鸡汤, 为了满足部分人的喜好随便编撰的故事.
    * 在现在的社会娱乐宣传依旧是一个强有力的武器, 它影响着每一个人. 每个人的行为都受到舆论的影响, 一个新闻的不停翻转就是一个好例子, 每一次翻转都是大量人的倒戈, 从一个阵营进入另一个阵营. 站队这件事就产生了. 认真思考反而会被抨击. 感情极易受到各种宣传的影响而变化.
22. 在《美丽新世界》中, 这些永不停歇的消遣之物是极度诱人的, 包括了感官电影,"咬兮炮兮"吟诵会,"离心球"等, 它们作为政策的工具被普遍使用, 以避免民众过多关注社会,政治的现实境况.
23. 今天的独裁者在他们的宣传中多半倚赖重复,压制,合理化等手段. 重复是反复说一些套话, 独裁者们希望人们视这些套话为真理;压制是贬抑某些事实, 独裁者们希望它们被人遗忘;合理化是指通过唤醒民众激情, 赋予激情以合理性, 来达到维护党派或国家利益的目的.
24. 早期的独裁者们需要高素质的属下——即使是权力的最末端, 这些属下也需要独立思考,行动, 但在现代科技大发展背景之下, 极权政治系统已无需此辈. 多亏了现代化的通讯手段, 如今可以将较低的领导阶层机械化, 如此便出现了一种新兴人类: 命令的盲从者. "
    * 没有独立思考能力的人, 会随着时间越来越多. 因为分工越来越细化, 每个人所了解到的数据会越来越少, 只知道自己哪一点. 但是现在社会已经没有人可以掌控所有东西了.
25. 此外, 他们出生时基因就经过标准化处理, 成长时又经过驯化教育, 服从成为其使命, 政府因此可以期望他们坐卧行止如机器一般始终可控.
26. 希特勒本人就说过: "成为一个领袖, 意味着能够动员民众. "希特勒的首要目的是动员民众;民众受其蛊惑, 其道德观和对传统的忠诚便被他连根拔起;于是, 大多数人被催眠, 只知道同意;最终, 希特勒便可在民众身上施加其自创的一套新的独裁体制.
27. 正确. 至于对手们, 根本无需与之辩论, 而是直接攻击, 盖住其声音, 倘若他们太过麻烦, 则直接将之清除. 道德上带些洁癖的知识分子知道有这种事, 只怕会目瞪口呆. 可是群众总是确信"主动的攻击者永远正确".
28. 其中一个广告商曾经这么写道, "并不是在推销羊皮脂, 他们是在推销希望. "为了这所谓的希望,
29. 至于伏特加和威士忌, 我们购买它们, 不是为了购买一种原生质毒剂(若是少量使用, 从心理上倒能缓解紧张, 算是有其价值), 而是为了购买友情,兄弟之谊,丁格来谷的温暖,美人鱼酒店的荣光. 而购买泻药, 等于购买了一位希腊神灵的健康, 是沾了狄安娜的属下宁芙的光. 而购买每月畅销书, 我们其实是购买了文化,他人(大字不识的街坊邻居)的羡慕,世俗的尊敬.
30. 多亏义务教育和轮转印刷机, 宣传家们多年来已经能够将其意图传递给任一文明国度里几乎任何一个成年人. 今天, 又多亏了广播与电视, 宣传家们欣然发现, 他们甚至可以向未上过学的成年人和未开蒙的小孩传递信息
    * 洗脑教育是从小就开始了的, 共匪的教育充满了洗脑的东西, 比如历史教育和政治教育处.
31. 而更重要的一些病人, 则会由政府专门派遣灵魂拯救者,思想改造者来进行说服工作, 就像在过去神父,修女,虔诚的教徒会走到病人的床前一样.
32. 卡尔·马克思曾经宣布, 宗教是民众的鸦片. 而在"美丽新世界"里, 这种情况反转过来, 鸦片, 准确说是索玛, 是民众的宗教. 像宗教一样, 这种药物有抚慰,补偿民众之力, 它可招引另一个更好的世界的幻象, 它更能提供民众以希望, 加强民众对政权的信仰, 并促进民众更加宽容.
33. 在其困倦睡眠之时, 都要接受永不歇止,不停重复的暗示. 这些暗示好比: "液封蜡, 一滴滴流下来, 黏附,镶饰于这受体, 并与之融合在一起, 最终一整块岩石都能变成猩红色混沌的一团. 最终, 幼崽们的脑子尽是这些告诫, 所有告诫整合一起, 也就变成崽子们的思想. 还不仅仅是崽子们的思想呢, 成年人的思想也是一般无二, 甚至是终其一生. 判断,欲望,决定, 这些所谓的思想, 其实都是由这些告诫组成. 而所有这些告诫, 全全部部都来自我们, 来自国家. ……"
34. 对暗示极度反抗, 这种案例甚是罕见, 幸亏如此, 否则如果每个人都像别人一样不接受暗示, 社会生活就不存在了. 社会之所以能以一种理性的方式高效运转, 就是因为虽然程度不同, 但大部分人都对暗示敏感.
35. "历史尚不是一门科学, 只有通过歪曲和有意省略才能让它看起来像科学. "
36. 人类社会也不是一个有机体, 并不像蜂房或蚁垤一样;人类其实是被组织起来的, 所谓的组织, 换一种说法就是为集体
37. 劳动. 为保证这些"机器人"的标准化更加完善, 婴儿生产出来之后, 社会便以婴儿驯化,睡眠教育,嗑药等方式产生的快感, 替代过去人类对自由,创造力的满足感.
38. 再考虑一下落后的社会吧, 它们迫切要实现工业化, 如果它们成功了, 为了拼命赶上"先进国家", 势必又要像早期的"先进国家"一样(它们到现在还是如此), 愚蠢,铺张地浪费掉这个星球上的不可再生资源, 那么又由谁来阻止这些落后的社会追逐先进的脚步?
39. 我们常说"像鸟一样自由", 并羡慕那带翅的生物, 它们有能力在三维空间里不受限制地飞翔. 但是, 天啊, 我们却忘了渡渡鸟. 需知, 任何鸟类, 如果学会了在地上挖挖啄啄, 且能过上小康生活, 它自然不再有动力展开它的翅膀在天空翱翔, 很快, 它将厌弃飞翔的特权, 从此永远生活在大地上. 通过这个故事, 可以看到人类的本性与鸟类有些相似. 如果一日三餐有丰富的面包定时供应, 那么, 许多人将完全满足于只靠面包生活, 或顶多再靠看马戏调剂一下生活.
40. 过去呼喊"给我电视,汉堡包, 只是不要拿自由的责任来烦我"的人, 在条件改变之下, 或者会改而呼喊"不自由毋宁死".
41. 或许, 许多的年轻人看上去真的不重视自由, 但是我们中的一些人仍然信仰自由, 因为没有自由, 人将不成其为完满的人, 自由因此而珍贵无比.
    * 自由只有舍弃才会得到, 想获得更多的自由只有舍弃更多. 而不是得到更多.


---

<美丽新世界>

42. 墙上铭牌刻着万国邦的国训: "社群统一, 身份共一, 稳定第一".
43. 但这等机智还是少些为妙, 因为要做社会的良善乐民, 知道得越少才越好呢.
44. 来此工作同时也是一项特权. 男孩子们飞速抄录, 这等金玉良言, 的的确确是从这个大人物的嘴里流出来的呢.  主管先生一边说, 一边进到屋内.
45. "我从头再说一遍. "主管先生说. 那些更加积极的新人们于是立刻在笔记上记录主管先生的名言: 从头再说一遍.
46. 这些卵子不再是匿名状态, 它们被命名,被标识.
    * 现在每一个人都在被打上各种标签, 人出生以后会有身份证号, 驾驶证号, 社保账号, 医保账号等各种唯一标识对一个人进行数据化和标识化
    * 随着数据的增加人的准确描述, 不在是自己而是保留所有数据的硬盘和机器算法
47. "而且每天早晨就更新. " "而且每天下午就调整完毕. " "以这些索引为基础, 规划员们对胚胎们的命运予以设计. " "天啊, 这么多个体被制造出来, 质量是如此出色！"
    * 人是可以控制, 在阿里年会中一个做基因图谱的ceo所说, 一个人的未来是可以在出生的时候就确定下来的. 在未来, 人的命运不是掌握在自己的手中, 而是这个社会需要什么样的人就会把一个生命配让成生么样的人.
    * 培养出来的人, 并不会选择反抗, 从小的洗脑教育会把反抗这件事从脑中移除掉.
48. "先是规划员将社会需求的数据传递给受精师们. " "受精师则将相应数量的胚胎交给命运规划员. " "因此相应数量的卵子被装瓶, 并详细规划其未来用途. "
49. 难道你就想不到, ε族胚胎必须有ε族基因并且必须生存于ε族的环境吗? "
50. 一匹马在六岁的时候成熟, 一头大象的成熟是在十岁. 而人呢, 到了十三岁, 还没有性成熟, 只有到了二十岁, 才算彻底成熟. 这不是生生耽误了人类的发展与智力的进化吗?
51. 装的是下一代化学工人, 这些胚胎正受训练, 以忍受铅,烧碱,柏油,氯气的侵害. 第三货架, 第一批二百五十个飞行器工兵的胚胎正经过一百一十米的节点, 通过一套特别的机械程序, 这批胚胎正在容器中经受持续的旋转. "
52. 在幼崽们的意识中, 现在书籍与噪音,鲜花与电击已经构成联系. 再经过两百次相同或类似的训练, 这两两之间的联系将牢不可破. 这是人工设定的关联, 自然已经无力去破坏.
53. 一个新人举起了手. 他自然晓得, 低等级的人是不可阅读的, 否则就是在浪费社群的时间;而且读书总存在一丝风险, 这些低种姓的人说不定会读到什么东西, 破坏它们的驯化, 这当然是令人不快的. 可是, 他就是不明白, 为什么要自找麻烦, 让那些δ族的人在心理上绝不喜欢花?  主管极其耐心地解释说, 使幼崽们一看到玫瑰花就尖叫, 完全是基于经济政策的考虑. 不久(大约一个世纪)以前, γ族,δ族, 甚至ε族的人, 曾接受过喜爱鲜花的驯化, 不管是家养的, 还是野生的, 都喜欢, 目的在于让这些人一有机会就跑到乡下去看花, 这样迫使他们进行交通消费.  "难道他们没有进行交通消费? "新人问.  "倒是消费了很多, "主管说, "但是除此之外, 它们不愿意消费别的东西. " 主管指出, 报春花啦, 自然风景啦, 这些鬼东西, 都有一个严重的缺陷, 就是不需要花钱就能享用. 热爱自然, 使得工厂都开不了工啦.
54. 只有知道所学为何, 人才能真正学会一门科学知识.
    * 科学是对未知自然了解的渴望
55. 果然, 听讲者脸上露出震惊,不可思议的表情. 可怜的幼崽们居然不被允许自娱自乐?
56. 一遍: "历史就是一堆废话. "
57. 机器轮子必须持久地运转, 也必须要有人来确保它们的运转
58. "他们当然不介意. 他们怎能介意? 他们根本就不知道除了做一个ε族人, 还能是别的什么人. 当然, 我们倒是介意变成ε族. 可是, 我们毕竟驯化途径不同, 此外, 我们与ε族人遗传基因也是不一样的. "
    * 当成为体制一部分的时候就是这个样子, 脱离不了它, 只有和它在一起才可以共存. 就像肖申克的救赎中每一个犯人从厌恶监狱到渐渐离不开监狱就是这个样子的.
61. "说话? 说什么? "散步,说话, 如此就耗费掉一个下午? 实在太古怪了.  最后, 在列宁娜的坚持下, 伯纳德让步了, 他们飞往阿姆斯特丹, 观看了女子重量级摔跤锦标赛半决赛. "深处人群之中啊, "他咕哝着说, "一如往常. "
62. 你怎么可以这样说话? 一个人怎么可能不想成为社会大集体的一部分? 更何况, 每个人都为别人工作, 没有他人我们将一事无成. 即使ε族人……"
63. 受精室事件之后, 伦敦所有上流阶层的人都疯狂地想见见约翰, 这个奇妙的造物, 他可是在孵化与驯化中心主管(准确说是前主管, 这可怜人立刻就辞职了, 此后再没有踏足中心一步)面前双膝下跪的人呢, 他那一跪, 硁硁作响, 还响亮地叫了声"我的父亲！"——这可是一个令人难以置信的奇妙的笑话.
64. 回到文明社会对她来说, 就是重新遇见索玛, 就是可以重新躺在床上不停地度假, 永远都不会再感冒,呕吐, 永远都不会像喝完仙人掌酒那样感觉糟糕——仿佛做了什么可耻的反社会的事情, 再也抬不起头来.
65. 极易破坏那些高级族群中驯化尚未彻底的脑袋瓜, 使他们放弃对"至善者幸福"的信仰, 转而相信"目的"在另外什么地方, 远离目前人类生活的世界, 而生活的"目的"并非维持幸福, 而是对自身意识的加强和改善, 以及对知识的拓展.
66. 学生们至少接受过二十五万次的驯化, 他们早学会了, 一定要反对孤独. "
    * 孤独是一件痛苦的事情, 尤其是对那些精神空虚的人来说, 一刻孤独都是痛苦至极的.
    * 孤独会促使人开始思考更多的东西, 比如社会, 自由精神, 自然科学, 政治, 这些东西是对稳定社会的一种破坏.
67. 一面的世界. ——这就是他身处的地方. 孪生子, 孪生子……他们犹如蛆虫, 满世界爬行, 甚至亵渎了琳达亡灵的神秘之所. 依然是蛆虫, 只是更粗大, 完全长成, 他们便爬行, 穿过他的忧伤与悔恨.
68. 你们清楚, 这是严行禁止的, 但我既然是法律的制定者, 自然可以不遵守, 而且还不受惩罚.
69. 写作悲剧怎么能没有社会的动荡呢? 但目今的世界是安稳的.
70. 要什么有什么, 对于得不到的东西, 他们也从来不去想. 他们富足, 他们安全, 他们从不生病, 他们不必害怕死亡, 他们终日愉悦, 不知激情与衰老为何物. 他们不必被父母所困扰, 他们无妻无子无爱人, 所以不受强烈的情感摆布. 他们被驯化得如此到位, 以至于他们的所作所为忍不住要按照规范的要求. 如果说有什么东西会出问题, 那就是索玛, 野人先生, 就是你以自由的名义抛出窗外的药片.
    * 当没有死亡, 养育后代, 衰落这些痛苦的事情. 而一直的性和毒品会使人淡忘烦心事. 自然攀比之心就会减少.
72. 可是为了稳定, 我们只能牺牲《奥赛罗》了. 在幸福快乐与人们过去常称的高级艺术之间, 你必须做出选择. 因此, 我们牺牲了高级艺术. 我们于是拥有了感官电影,芳香乐器. " "可是它们毫无价值啊. " "它们自有价值, 它们提供许多令人愉悦的感觉. "
73. 我们信仰的是幸福与稳定, 每一个成员都是α人的社会却难免动乱,痛苦. 一个工厂里全是α人, 就是说, 他们全部遗传良好, 经过驯化能够在限定的范围内自由抉择, 并承担责任, 而且可以独立为生,互不相关.
    * 对国家来说, 每一人的幸福和社会的稳定是至关重要的. 但是独立的思考能力是对稳定的巨大挑战.
    * 幸福是国家可以通过宣传机器进行洗脑教育达到的, 并且只要没有肉体上的痛苦, 不会有人太多的反抗, 只要做好洗脑教育.
74. 而ε人为社会所做的贡献, 也只有ε人自己能承担, 因为对ε人来说, 他们所做的一切其实不叫贡献, 仅仅是他们接受驯化后所适应的人生之路, 他们可以顺顺当当地干那些事. 所有人的命运都已经规划好了, 他们情不自禁要走规定好的人生之路. 即使脱离胚胎瓶成人, 他们其实依然在一个瓶中, 这个瓶子无影无形, 却把所有人的命运固化, 与他们的婴儿期并无区别.
75. 一批α人, 总数达到两万两千人, 提供给他们所有的农业,工业设备, 并允许他们自力更生. 这一实验的结果完全验证了先前的理论预测: 土地荒芜无人照顾, 所有工厂悉数罢工, 法律形同摆设, 命令无人执行;所有被派遣去做低级工作的人挖空心思要获得高级工作, 而占据了高级工作位置的人, 则竭尽全力要保留自己的位置.
76. 工作量很轻, 就像儿童游戏那么简单. 大脑和肌肉都不会有任何的紧张感. 要知道, 他们只有七个半小时轻松不累的工作, 然后就能享受定量的索玛, 参加运动, 还可以不受限制地交配,观看感官电影. 他们还能要求更多吗?
77. 因为我们完全是为劳动者们考虑, 如果给他们更多些空余时间, 简直就是折磨他们, 这不是太残忍了
    * 过多空闲的时间是对精神空虚的人的一种折磨, 他将无所事事, 开始胡思乱想并开始做危害稳定的事情
    * 而空闲的时间必然会产生孤独, 孤独会磨炼一个人的精神.
78. 已经不能适应社群生活. 他们对正统的秩序不满, 他们形成独立的思想. 一言以蔽之, 他们每个人都是独一无二的. 华生先生, 其实我相当嫉妒你呢. "
81. 机器化大生产也要求这一转变, 因为普遍的幸福感推动着社会车轮稳定运转, 真理和美是办不到这一点的. 当然, 当大众掌握了政权, 社会就更关注幸福, 而不是真理和美. 然而, 即使政权已经更迭, 可是科学的研究仍然无限制, 而有些人也依然大肆讨论真理与美, 似乎它们倒是最宝贵的.
82. 文明世界是根本不需要什么高贵品质和英雄主义的. 只有当政治缺乏效能的时代, 这些东西才存在, 而在一个像我们这样组织良善的社会里, 没有任何人有机会显示出高贵和英雄主义. 当我们的社会驯化工作完全不顺畅时, 这些东西倒会冒出来.
83. 只需随身携带一个索玛药瓶, 你就携带了至少一半的道德性.



------

* 美丽新世界描述了一个美丽的世界, 一个社会稳定至极的世界. 社会被分为5个基本种姓, 分别是α,β,γ,δ,ε, 和相应的增α, 增β等. 每一个种姓有着自己的社会分工并安分与自己的身份. α人不想成为下等种姓的人, 也不想做下等种姓的事. 下等种姓的人也不想成为上等种姓. 靠着洗脑教育, 基因改造, 大脑破坏使低等种姓的人安分与当前的身份, 不会反抗.
* 靠着索玛(一种毒品), 各种娱乐活动, 随意的性,感官剧(类似A片) 这些娱乐消遣使人放弃了独立的思考和对自由的追求, 这些会使人感到幸福. 在大的痛苦一粒索玛都会帮你搞定, 醒来后问题自然就会解决, 在美丽新世界中不会存在社会压力的问题, 所有的痛苦大多是被同等种姓的人歧视或没有办法和某个人滚床单. 不管是高等种姓还是低等种姓, 所有人都安然其中, 并放弃体验孤独和痛苦的体验.
* 高等种姓的增α人如果一直思考自由这种有害于社会稳定的事情, 会被从文明国家驱逐出去, 去一个追求自由的小岛做自己喜欢的事情.
* 一个野人来打了文明社会, 最终因为在一个没有自由没有思想的国家, 无法适应这个社会最终自杀了.
* 自由是一个美丽的东西, 但是政府并不会追求这个东西, 因为自由会使社会不稳定, 最终会打破政府的统治.
* 现代的通俗教育实际上很多就是在塑造每一个屈服于社会/政府的人, 一个没有独立人格的人, 从小就进行这种洗脑式的教育比如:
    * 学好数理化走遍天下都不怕, 但是实际上数理化不是很重要的一项技能.
    * 虚假的历史教育, 近代的秽史, 遗忘世纪历史和日本没有什么不同.

* 阿里年会上逍遥子说了一句话要去创造需求, 每一个人的需求不一定是本人真的渴望需要有的, 很可能是大公司或某个团体描绘出来的需求, 每一个人只是盲目的跟随认为自己需要这个需求而行动.
* 社会一直在警惕1984, 但是我们正在悄无声息的走向美丽新世界, 每一个数据科学家都在为这件事努力. 通过数据去描述每一个人, 引导每一个人的需求. 基因工程会让富人更加优秀, 穷人更加愚笨, 接受现实. 成为一个简单的螺丝钉, 接受这个体制并只想做好手里拿简单的工作, 剩下的就是简单的娱乐.
* 政府现在选择走1984路是因为, 在执行起来比较简单, 并且阻力小很多. 美丽新世界的可操作性有点差, 而且科学技术还不够发达, 比如基因改造技术, 洗脑教育等这些还打不到足够先进. 人类愚化进化还无法得到大众的接受, 并无法完全实施, 但是在未来一定会的.
* <[[娱乐至死]]> 这本书就是对美丽新世界的延伸, 因为娱乐是满足的各种精神欲望, 而政府只要想办法阶层固化住并且让人下层人放弃反抗就行了. 而现在程序员正在慢慢的帮助政府实现这件事.
