# 助推：如何做出有关健康、财富与幸福的最佳决策

> (2017/10/15-2017/10/25)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2017/12/26

## 关键词
, #理查德 #塞勒 #卡斯 #桑斯坦 #偏见 #引导 #博弈 #规则 #误差 #统计 #偏差 #经济 #影响

1. 自从亚当·斯密提出"经济人"理论以来, 理性、自利、信息完全、效用最大化及偏好一致的"经济人假设"一直是传统经济学的核心假设和理论基础, 并保持着高高在上的姿态. 它认准了人的行为准则是一贯理性的, 人们不动感情地追逐自我利益, 经济学是"没有道德"的科学, 而人生性活泼的一面, 那些情感的、非理性的、观念引导的成分都是排除于经济学分析之外的. 然而, 传统经济学这样的一种高姿态真的是因为它天然的优势, 还是因为它已经意识到了自己在很多经济问题上的无力?我们宁愿相信是后者. 心理学认为人越是表现得高高在上, 就越是掩饰不住内心的脆弱无助. 更重要的是, 现实的反差一次次地提醒我们, 传统的主流经济学已经把理论框架构建在理想国里太久了, 如果越陷越深, 只配当其他新兴理论的有益参照. 经济学早已不是弗里德曼那个年代的"轮椅中的经济学"了, 经济学的价值难道不在于它对解决很多现实经济问题的指导意义吗?是该走出发展的"滞胀"期了, 是该回到现实世界中听听不同的声音了.
5. 诺贝尔经济学奖得主西蒙教授曾提出自己不同寻常的慧见：人的思维能力并非无穷无尽；人具有的是有限理性；因为有限理性, 所以人们在行为上并不总是追求效用最大；实际上, 人会根据对环境的认知和自己有限的思维, 做出让自己满意的选择. 这就是更接近血肉之躯的人的"有限理性"的观点.
6. 像成年人一样, 孩子们同样会受到环境变化的巨大影响. 同时, 可以通过人为导向使影响变成正面或负面.
7. 虽然他们不可能造出十全十美的建筑, 但他们能使某些设计产生有益的效果, 比如说露天的楼梯间能够扩大工作的互动空间, 并且提高人们走动的概率.
8. 自由主义的温和专制主义比较委婉, 丝毫不生硬, 原因是它既不会妨碍人们自由地做出选择, 又不会增加选择者的负担.
9. 与经济人不同, 社会人的预见经常会出现错误, 比如说"计划谬误"（一种对于完成某些事情所耗费时间的不切实际的乐观估计的倾向）.
10. 现状偏见"（惰性的代名词）是指基于许多我们目前尚不清楚的原因, 人类总是强烈倾向于迁就现状或者既定现实.
11. 我们从这项研究中得出了两个结论. 其一, 永远不要低估惰性的作用；其二, 这一作用可以得到控制.
12. **助推：如何保证选择自由, 同时降低选择失败的风险?**
13. 一个错误假设是：几乎所有人在任何时候都会做出对自己最有利的选择, 或者说做出至少比别人更好的选择. 我们认为, 这一假设毫无疑问是错误的. 实际上, 我们认为, 即便人们经过再三思考, 也不一定能够做出对自己最有利的选择.
14. 助推只有在成本足够低的情况下才称得上是一种自由主义的温和专制主义.
15. 一部分, 这一部分同样存在于蜥蜴和小狗的大脑里.  表1–1 两套认知系统 与直觉思维系统相比, 理性思维系统更具有计划性和自觉性.
16. 顺便说一下, 选民似乎主要依赖于他们的直觉思维系统. 一名给人的第一印象不好或者总试图通过复杂的说理和统计数字来阐述自己观点的候选人可能会因此处于不利的局势.
17. 直觉思维系统在一开始一点儿也不知道如何打高尔夫球或者网球, 但我们应当看到, 经过一定时间的练习之后, 人们会逐渐摆脱理性思维系统, 转而依赖于直觉思维系统. 这种依赖性有时会非常强烈, 一些高水平的高尔夫球手及其他一些项目的运动员都知道"想得太多"的坏处, 他们十分相信自己的情感, "做就行了, 别考虑太多"是他们的格言.
18. 青少年驾车比成年人驾车危险的原因之一便是青少年的直觉思维系统没有接受过太多的练习, 而他们的理性思维系统又运行得太慢.
19. 我们写作本书的主要目的之一便是探索现实生活中的辛普森应当如何更好更安全地生活, 因为我们每个人的内心都或多或少有辛普森的影子. 如果人们可以感情用事却又不招惹麻烦, 那么他们的生活将会更加美好.
20. 这些错误的认知会影响到政府决策, 因为政府倾向于将资源以迎合大众恐惧心理的方式来分配, 而不是按照实际风险发生的可能性来分配.
21. 当他们不得不放弃时, 其难过程度要高于他们得到同一件物品时的高兴程度.
22. 在许多情况下, 市场会向人们提供加强自制力方面的服务, 而政府却不能胜任. 一些公司通过帮助人们提高"计划者"对"行动者"的控制力, 从而挣到了很多钱.
23. 金钱是可以"替代"的, 也就是说, 金钱不仅仅意味着钞票. 坛子里的20美元可以买到价值20美元的食品.
24. "思维会计"十分重要, 主要原因便是账户的不可替代性.
25. **经济人（以及一些我们所熟知的经济学家）是十足的非社会化动物. 如果能够从别人那里得到什么, 他们便会与别人交流；他们非常看重自己的名声；如果他们能够获得切实有用的东西, 他们便会向别人学习. 但是, 经济人却不喜欢赶时髦. 除非出于实际需要, 否则他们衣服的尺寸总会保持不变；他们扎的领带也是千篇一律, 从来不会尝试着换换款式（顺便提一下, 领带最早实际上是被用作擦嘴布的, 因此当时领带还是有实际用途的）. 相反, 社会人却经常会受到其他人的影响. 实际上, 有些巨大的社会变革（不管是经济变革, 还是政治变革）却来自于某次小小的助推.**
26. 一旦形成一种惯例（比如扎领带）, 人们便会倾向于将其长久保持下去, 不管这种惯例是否有道理.
27. 如果我们遵守一项传统, 可能并不是因为我们喜欢它或者认为它有道理, 仅仅是因为我们认为大多数人都在遵守它. 许多社会风气之所以能够长期保存下来, 就是这个原因.
28. 面对"你认为下列哪一项是我们国家目前所面临的最严重的问题（选项包括经济衰退、教育设施、颠覆性活动、精神卫生、腐败与犯罪）"这一问题, 当人们私下里分别回答时, 仅有12%的人选择"颠覆性活动". 然而, 当人们处于同一个选择舆论环境中时, 竟然有48%的人选择了"颠覆性活动"！
29. 阿什相信, 从众会产生持续的助推, 并最终导致不可思议的结果, 比如琼斯镇发生的集体自杀事件.
30. 所有这些都不是通过强制或者胁迫行为实现的, 真正起到作用的是具有创造力的助推.
31. 第一拨人被告知, 他们所交的税流向了许多公益事业, 比如教育、刑事安全以及消防部门；第二拨人被告知, 如果不照章纳税, 会受到惩罚；第三拨人被告知, 如果他们不知道如何填写纳税申请单, 会有人帮助他们填写；第四拨人只是被告知, 超过90%的明尼苏达人已经完全按照税法的规定纳了税.  结果, 这4种方法中只有最后一种收到了良好的效果.
32. 诺曼得出的一个基本结论是：设计者应当牢记, 产品的使用者是每天被大量选择和提示所淹没的社会人.
33. 许多私人和公共部门都发现了默认选项的巨大力量, 许多成功的例子也都是因为使用了默认选项.
34. **我们已经叙述了关于良好选择体系的6个原则. 为了便于读者记忆, 我们设计出了一个记忆工具, 如下： 动机（iNcentives） 理解权衡（Understand mappings） 默认选项（Default） 反馈（Give feedback） 预计错误（Expect error） 结构性复合选择（Structure complex choices） 从上述6个词语中各取一个字母, 便恰好是"助推"（nudges）. 有了这6个原则, 选择设计者便能够提高社会人用户的使用满意度了.**
35. 你准备冒多大风险?高风险投资（比如股票）会带来高回报, 低风险投资（比如政府债券或者货币市场账户）的回报则相对较低.
36. 那样："在赌桌上就数钱的绝对是大笨蛋, 买卖做完后你有的是时间. "许多投资者并没有注意到这句话, 因此仅拿出很少的一部分钱投资股市. 我们认为这是错误的, 因为如果投资者从长期（比如20年）的角度看一下股票和债券市场的表现, 他们几乎会将自己的所有资本都投入到股市.
37. 一个关于经验法则的特殊例子是"1/n论断"——当面对n项选择时, 应当对每项选择都均匀用力. 也就是说, 在每个篮子中放进相同数量的鸡蛋.
38. 政治判断与投资决策一样, 都会受到最近事件的影响.
39. 我们发现, 与肥胖者相识的人也容易患肥胖症；同理, 减肥也具有类似的互相影响的作用；
40. 自由主义的温和专制主义者希望以低成本甚至是零成本实现人们的自主意愿.
43. 支持自由选择的人都知道, 当"交易成本"（达成自愿协议消耗的成本）很高时, 政府行为将不可避免. 如果人们不能达成自愿协议, 多数自由主义者会认为, 政府必须实施干预.
44. 《毒性物质释放清册》为什么会产生这么好的效果呢?一个主要原因是关心环保事业的组织以及广大媒体都倾向于将严重违背环保原则的单位作为抨击目标, 并形成一份"环保黑名单".
45. 自由主义的温和专制主义者非常看重自由, 他们对于一切妨碍人们按照自己意愿去做事的做法都持怀疑态度.
46. 我们再来看一下联邦快递的包裹运费, 快递公司对你所发货物所承担的责任越大, 你支付的费用也就越高.
47. 程度！（斯蒂格勒认为：研究如何使一个国家富足起来的经济学分支实际上已经遭到法律上的禁止, 原因是没有哪所大学愿意为教授们的教学失误埋单. ）
48. 缩手缩脚. 我们认为, 只要学校和学生具备这个能力, 他们之间完全有可能签署一份合同, 规定学生在接受教育之后无权因为教学质量差而提起诉讼, 从而避免斯蒂格勒文章中设想的可能发生的情况.
49. 那我们再来看一个简单的例子：许多业务的客户之所以面临较高的费用, 是因为他们保留了投诉这些商业实体的权利.
51. 政府颁发结婚证是一种承认人们的性行为不违法的做法, 而且, 如果没有婚姻关系, 就连领养孩子也非常困难.
53. 对于比较简单并且购买率高的产品, "看不见的手"能够发挥最大的作用.
54. 最纯粹的自由主义者关心的不是福利, 而是人们的自由和自由选择权. 为此他们更推崇需求选择, 而不是助推.
55. 透明性. 我们认同哲学家约翰·罗尔斯的公开性原则, 公开性原则最简单的形式便是禁止政府随意选择一种政策从而达到其保护辖区民众的目的.
56. 欺世盗名的政府将民众看作是工具, 而不是最终的服务对象.
57. 我们在本书中主要提出了两个观点. 第一, 看上去不起眼的社会情形特征也会对人们的行为产生巨大的影响. 助推无处不在, 尽管我们看不见. 不管是好的选择体系还是糟糕的选择体系, 它们都是无处不在和不可避免的, 并且会极大地影响我们的决定. 第二, 自由主义的温和专制主义自身并不矛盾, 选择设计者可以在保持选择自由的同时将人们助推到改善自身生活水平的方向上去.
58. 本书中所探讨的社会人的三个特性能够帮助我们解释2008年发生的这一切. 这三个特性就是有限的理性、缺乏自我控制以及从众效应.
59. 有限的理性.  我们已经强调过, 当情况变得复杂时, 人们便会出现错误.
60. 贪婪与腐败助长了这次危机, 但人性的固有弱点却起到了关键的作用. 如果只是一味地谴责人性的贪婪和腐败, 而不去自我反思并理解有限的理性、缺乏自我控制和社会影响力所带来的潜在危害, 那么我们将永远无法避免未来再次出现的危机.

# "错误"的行为

> (2017/11/17-2017/12/6)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2017/12/26

## 关键词
, #理查德 #塞勒 #经济 #影响 #偏见 #博弈

1. 雇主并没有将"货币市场基金"和"3%的储蓄率"这两个默认选项当成一种建议, 而是认为这样做会使公司遭到起诉的概率最小. 不过, 员工会将默认选项看作一种建议, 而且大多数员工最后都认同了默认选项.
2. 如果"朝北"的因素因为光线适中且风景优美而成为市场中值得买的商品, 那么"尺寸"这个因素就有炒作的嫌疑.
3. 选办公室那天, 每人有15分钟的选择时间, 届时还会有一位工程设计师在现场帮忙. 当时, 大楼还像个铁笼子, 所以教师们不可能实地考察办公室, 但是有设计图纸和大楼的建筑模型做参考. 还有两条有关利益的规则：办公室不可以进行交易；并且在一位资深教授的要求下, 院长们强调, 不可以花钱从同事那里购买优先选择权. 这两条规则表明, 即使在芝加哥大学布思商学院这样有很多人支持婴儿和器官可开放交易的地方, 也有些东西仍非常神圣, 以至于不能在市场上销售, 那就是教师办公室.
4. 当人们面对不公平的对待时, 他们会十分生气, 甚至不惜牺牲个人利益去惩罚对方, 这是我们从最后通牒博弈实验中学到的基本知识
5. 人们对所有事情都有正确的看法, 包括犯罪被抓的概率, 人们还会通过计算预期损益来决定是否犯罪, 包括非法停车、抢劫银行等.
6. 在一个附加条件下, 萨缪尔森证明, 如果某人不愿意打一次赌, 那么也不应该同意打多次赌.
7. 发现始于意识到反常, 即始于认识到自然界总是以某种方式违反支配常规科学的范式所做的预测.  ——托马斯·库恩
8. 第二, 当没有根据的假设使得某些否定性证据看起来不大可能成为证据时, 确认性偏见会更加严重, 翻动卡片B的人最少即可以证明这一点.
9. 从这个问题中, 我们可以学到两点：第一, 人们有一种自然的倾向, 喜欢寻找证明假设成立而非不成立的证据,
10. 芝加哥大学的会议结束前, 有人提到了托马斯·库恩的科学革命, 库恩有一个观点很重要, 即只有在专家认为有足够多的反常现象无法解释时, 范式才会改变. 如果只是个别现象无法解释, 将无法颠覆传统观点.
11. 从这个案例中我学到了一点：不管是暴风雪还是歌手去世造成了需求的临时性猛增, 都不是公司表现贪婪的好时机. （其实, 不管什么时候, 公司都不应该表现出贪婪.
12. 当需求突然上升时, 卖家需要平衡短期收益和长期的信誉损失, 而后者是很难度量的.
13. 对于打算长期与同一批顾客打交道的公司来说, 公平的价值应该更高, 因为如果这些公司表现出不公平, 损失将会更大.
14. 人们对公平的感知与禀赋效应有关. 买家和卖家都认为他们有权利享受自己已习惯的交易条件, 并把交易条件恶化看成一种损失.
15. 我真是不明白, 一家这么大的公司宁愿花上亿美元做促销, 也不愿意花心思弄清楚促销成功的原因. 像希腊峰滑雪场这么小的公司都比行业巨擘通用汽车公司重视市场分析.
16. 心理学可以提供一个简单的解释. 返现只是汽车标价的很小一部分, 但汽车贷款利率却比平时的1/3还低, 后者听起来显然更划算.
17. 返现似乎就是临时促销活动的代名词, 但它却比同样额度的降价更受人欢迎, 因为人们会用到不同的心理账户.
18. 只有在可以增加当前销量, 或是通过建立顾客忠诚度而增加未来销量的情况下, 降价才是有道理的
19. 我们的模型其实建立在一个隐喻的基础上. 我们提出, 在任何时候一个人的内心之中都有两个自我, 一个是具有前瞻性的"计划者", 他关心未来并且有很好的打算；另一个是不顾一切的"行动者", 他只活在当下
20. 但人们却夸大了"看不见的手"的作用. 亚当·斯密指出, 通过追求个人利益, 一般的商人"受到一只看不见的手的指导, 以求尽力达到一个并非出于他本意的目的. 这样做也不会因为不是出于本意, 就对社会有害. "注意这里的第二句话是很谨慎的, 人们在引用"看不见的手"的说法时, 或是当我想到"看不见的挥舞的手"时
21. 在《债务屋》（House of Debt）中所写的, 到2000年, 房产的升值已经成为推动消费的最大引擎, 尤其是对耐用消费品而言. 例如, 在房价上涨的城市, 汽车销量也随之增加, 因为房主用升值的房产作抵押, 贷款购买新车. 当房价下降时, 情况则正好相反, 汽车销量会随之下降. 如果房屋净值为零或负数, 也就是说未偿还贷款的数额超过了房屋价值, 房主们就没有钱买新车了. 这就是2000~2001年科技股泡沫破裂后, 并没有像房地产泡沫那样引起经济深度衰退的原因. 大多数并不十分富裕的家庭只用退休金账户的钱投资股票, 退休金账户仍是比较安全的, 尤其对那些账户余额较多的人来说. 也就是说, 股价的下降不会像房价下降那样严重影响人们的消费水平.
22. 预算的存在其实违反了经济学的基本原理：金钱是可替代的, 也就是说没有硬性规定它必须花在哪里
23. 如果钱已经花了, 并且无法收回, 这些钱就是沉没成本, 意思是消失的成本.
24. 注意到其中的特点了吗?很多小事因为要经常做, 所以人们有机会学习如何做好这些事情, 但如果是选房子、办理抵押贷款或找工作, 我们就不会有很多的学习机会. 如果是存钱养老, 除非我们可以转世, 否则一生只有一次. 所以, 宾默尔说反了, 因为学习意味着需要不断练习, 所以我们可能在小事情上做得更好. 也就是说, 批评者们必须想清楚用哪个论点. 如果学习很重要, 那么随着利益不断增大, 决策的质量将会逐渐下降.
25. 他早在特沃斯基和卡尼曼之前就撰文讨论过"有限理性"（bounded rationality）. 西蒙提出, 人的理性是有限的, 意思是人们缺少解决复杂问题的认知能力, 这一点显然是正确的. 虽然他获得了诺贝尔经济学奖, 但我认为他对经济学
26. 在思考某件事发生的频率时, 我们往往会问自己, 我们能够想起多少类似的事.
27. 文章的论题十分简洁, 即人类的时间和脑力是有限的, 所以人们会使用简单的经验法则（启发法）做出判断. 以"可得性"为例, 假如我问你"德鲁弗"（Dhruv）是不是一个常见的名字, 如果你来自印度以外的其他国家, 你很可能会说不是, 但德鲁弗这个名字在印度却很常见.
28. 为CEO会误以为不管项目失败的原因何在, 都应该能提前预测到. 另外, 因为后见之明的偏见的存在, CEO认为自己早就知道这个项目风险很高. 事实上, 我们总会看到别人的偏见, 却无视自己的偏见, 这会导致后见之明的偏见害处更大
29. 是有关"后见之明的偏见"（hindsight bias）的, 现在这篇论文在学术界的知名度很高. 该论文的结论是, 事情发生过后我们会认为自己早就知道结果会是这样. 当竞选前几乎无人知晓的非裔美籍议员巴拉克·奥巴马（Barack Obama）打败众人都看好的希拉里·克林顿（Hillary Clinton）, 成为民主党总统候选人后, 很多人都认为自己早就知道结果会是这样. 但是, 其实他们原本并不知道.
30. 我将这种现象称为"禀赋效应"（endowment effect）, 因为用经济学家的行话说, 你拥有的东西属于你的一部分禀赋；另外, 我偶然发现, 与你即将拥有的那些东西相比, 你更看重自己已经拥有的东西.  禀赋效应对人的某些
31. 我们需要赋予那些被延长的生命一个价值, 或者更形象地说, 赋予这项工程支出所拯救的那些生命一个价值. 在理性经济人的世界里, 与拯救20条统计意义上的生命相比, 社会不会支付更多的钱去挽救一条可识别的生命.
32. 如果一个6岁的棕发小女孩需要几千美元来做手术, 这样她就能活到圣诞节, 人们寄去救她的钱就能塞满邮局. 但是, 如果取消征收一项销售税, 马萨诸塞州的医疗设施就会老旧耗损, 导致本可避免死亡的人数因机器难以探查而增多, 却没有几个人会流下同情的泪水或是捐款.


---

* 两本书是诺贝尔经济学奖理查德泰勒写的, 对理性人的一个重大否定, 经济学假定每一个人都是理性的逐利的.
* 现实世界很少有人可以做到这个假说的, 这个是需要后天训练的. 不是人的本能, 人的本能还是懒惰的, 不愿去过多的思考, 目光短视, 没有长远的思考. 所有理性部分都是后天的训练得到(部分是潜移默化中学习的). 再<助推>一书中一个简单的默认选项就可以实现很好的效果(养老,器官捐献), 一个食品摆放顺序就可以提高健康食品的食用量. 这只是因为人的懒惰不愿修改一个选项. 而这个在中国软件市场各种沉默安装, 都是靠着各种默认选项和不起眼选项实现的. 助推在好的地方会有很大的帮助但是这个很难做到. 对中国政府这种事情一般只会向坏的方向发展.
* <助推>和<[[通往奴役之路]]>这两本书读完充满了矛盾, 人本身就处处矛盾. 人既想自己有足够的选择权有不愿意做出选择. 当政府靠着助推的方式可以简单的实现利己的统治, 并且没人会做出反对. 就像税收就是一个把最多的鹅毛听最少的鹅叫的艺术. 专政的政府会渐渐的不在专政, 但那只是表面. 共产主义和法西斯是一样的.
* 有限的理性. 我们已经强调过, 当情况变得复杂时, 人们便会出现错误.
