---
id: 20260123163325_00502cae6a554e93
aliases:
- '"错误"的行为'
date: "2026-01-23"
authors:
- "[美] 理查德·泰勒"
startingTime: "2017-11-17"
endTime: "2017-12-06"
published: "2016-01"
tc:
- readbook
ISBN: 9787508656175
douban: "https://book.douban.com/subject/26697774/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/38973784"
neodb: "https://neodb.social/book/06ztINvZsRlaYMUcbrLHD1"
tags: ["经济", "影响", "偏见", "博弈"]
---

# "错误"的行为

## 目录
```
引 言
第一部分 行为经济学的发轫：1970～1978 年
    第 1 章 经济人与非理性的人
    第 2 章 机会成本和禀赋效应
    第 3 章 非理性行为清单
    第 4 章 前景理论和价值函数
    第 5 章 加州圆梦之旅
    第 6 章 行为经济学面临的挑战
第二部分 心理账户：1979～1985 年
    第 7 章 这笔交易到底值不值？
    第 8 章 沉没成本
    第 9 章 漏水的桶与财务预算
    第 10 章 扑克牌桌边的怪诞行为
第三部分 自我控制：1975～1988 年
    第 11 章 意志力和延迟消费
    第 12 章 计划者与行动者
    第 13 章 现实生活中的人类行为
第四部分 我与卡尼曼合作的时光：1984～1985 年
    第 14 章 怎样才算公平？
    第 15 章 关于公平的博弈实验
    第 16 章 从代币实验到马克杯实验
第五部分 埋首于经济学研究的日子：1986～1994 年
    第 17 章 理性主义者与行为主义者的辩论
    第 18 章 股市、赛马与反常现象
    第 19 章 打造一个行为经济学家的明星团队
    第 20 章 狭窄框架与出租车司机的工作时间
第六部分 金融市场：1983～2003 年
    第 21 章 选美竞赛和股票投资
    第 22 章 股市反应过度了吗？
    第 23 章 价值股比成长股的风险更大？
    第 24 章 价格并不都是合理的
    第 25 章 动物精神和封闭式基金折价之谜
    第 26 章 果蝇、冰山和负股价
第七部分 助推计划：1995 年至今
    第 27 章 当法律遇上行为经济学
    第 28 章 挑选办公室的风波
    第 29 章 球队选秀与贝克尔猜想
    第 30 章 有奖竞猜类节目你该怎么玩？
第八部分 让世界变得更美好：2004 年至今
    第 31 章 “为明天多储蓄”计划
    第 32 章 自由家长主义与助推策略
    第 33 章 助推人们做出正确的决策
结 语
致 谢
```

## 主旨

## 关键词

## 标记

1. 雇主并没有将"货币市场基金"和"3%的储蓄率"这两个默认选项当成一种建议, 而是认为这样做会使公司遭到起诉的概率最小. 不过, 员工会将默认选项看作一种建议, 而且大多数员工最后都认同了默认选项.
2. 如果"朝北"的因素因为光线适中且风景优美而成为市场中值得买的商品, 那么"尺寸"这个因素就有炒作的嫌疑.
3. 选办公室那天, 每人有15分钟的选择时间, 届时还会有一位工程设计师在现场帮忙. 当时, 大楼还像个铁笼子, 所以教师们不可能实地考察办公室, 但是有设计图纸和大楼的建筑模型做参考. 还有两条有关利益的规则：办公室不可以进行交易；并且在一位资深教授的要求下, 院长们强调, 不可以花钱从同事那里购买优先选择权. 这两条规则表明, 即使在芝加哥大学布思商学院这样有很多人支持婴儿和器官可开放交易的地方, 也有些东西仍非常神圣, 以至于不能在市场上销售, 那就是教师办公室.
4. 当人们面对不公平的对待时, 他们会十分生气, 甚至不惜牺牲个人利益去惩罚对方, 这是我们从最后通牒博弈实验中学到的基本知识
5. 人们对所有事情都有正确的看法, 包括犯罪被抓的概率, 人们还会通过计算预期损益来决定是否犯罪, 包括非法停车、抢劫银行等.
6. 在一个附加条件下, 萨缪尔森证明, 如果某人不愿意打一次赌, 那么也不应该同意打多次赌.
7. 发现始于意识到反常, 即始于认识到自然界总是以某种方式违反支配常规科学的范式所做的预测.  ——托马斯·库恩
8. 第二, 当没有根据的假设使得某些否定性证据看起来不大可能成为证据时, 确认性偏见会更加严重, 翻动卡片B的人最少即可以证明这一点.
9. 从这个问题中, 我们可以学到两点：第一, 人们有一种自然的倾向, 喜欢寻找证明假设成立而非不成立的证据,
10. 芝加哥大学的会议结束前, 有人提到了托马斯·库恩的科学革命, 库恩有一个观点很重要, 即只有在专家认为有足够多的反常现象无法解释时, 范式才会改变. 如果只是个别现象无法解释, 将无法颠覆传统观点.
11. 从这个案例中我学到了一点：不管是暴风雪还是歌手去世造成了需求的临时性猛增, 都不是公司表现贪婪的好时机. （其实, 不管什么时候, 公司都不应该表现出贪婪.
12. 当需求突然上升时, 卖家需要平衡短期收益和长期的信誉损失, 而后者是很难度量的.
13. 对于打算长期与同一批顾客打交道的公司来说, 公平的价值应该更高, 因为如果这些公司表现出不公平, 损失将会更大.
14. 人们对公平的感知与禀赋效应有关. 买家和卖家都认为他们有权利享受自己已习惯的交易条件, 并把交易条件恶化看成一种损失.
15. 我真是不明白, 一家这么大的公司宁愿花上亿美元做促销, 也不愿意花心思弄清楚促销成功的原因. 像希腊峰滑雪场这么小的公司都比行业巨擘通用汽车公司重视市场分析.
16. 心理学可以提供一个简单的解释. 返现只是汽车标价的很小一部分, 但汽车贷款利率却比平时的1/3还低, 后者听起来显然更划算.
17. 返现似乎就是临时促销活动的代名词, 但它却比同样额度的降价更受人欢迎, 因为人们会用到不同的心理账户.
18. 只有在可以增加当前销量, 或是通过建立顾客忠诚度而增加未来销量的情况下, 降价才是有道理的
19. 我们的模型其实建立在一个隐喻的基础上. 我们提出, 在任何时候一个人的内心之中都有两个自我, 一个是具有前瞻性的"计划者", 他关心未来并且有很好的打算；另一个是不顾一切的"行动者", 他只活在当下
20. 但人们却夸大了"看不见的手"的作用. 亚当·斯密指出, 通过追求个人利益, 一般的商人"受到一只看不见的手的指导, 以求尽力达到一个并非出于他本意的目的. 这样做也不会因为不是出于本意, 就对社会有害. "注意这里的第二句话是很谨慎的, 人们在引用"看不见的手"的说法时, 或是当我想到"看不见的挥舞的手"时
21. 在《债务屋》（House of Debt）中所写的, 到2000年, 房产的升值已经成为推动消费的最大引擎, 尤其是对耐用消费品而言. 例如, 在房价上涨的城市, 汽车销量也随之增加, 因为房主用升值的房产作抵押, 贷款购买新车. 当房价下降时, 情况则正好相反, 汽车销量会随之下降. 如果房屋净值为零或负数, 也就是说未偿还贷款的数额超过了房屋价值, 房主们就没有钱买新车了. 这就是2000~2001年科技股泡沫破裂后, 并没有像房地产泡沫那样引起经济深度衰退的原因. 大多数并不十分富裕的家庭只用退休金账户的钱投资股票, 退休金账户仍是比较安全的, 尤其对那些账户余额较多的人来说. 也就是说, 股价的下降不会像房价下降那样严重影响人们的消费水平.
22. 预算的存在其实违反了经济学的基本原理：金钱是可替代的, 也就是说没有硬性规定它必须花在哪里
23. 如果钱已经花了, 并且无法收回, 这些钱就是沉没成本, 意思是消失的成本.
24. 注意到其中的特点了吗?很多小事因为要经常做, 所以人们有机会学习如何做好这些事情, 但如果是选房子、办理抵押贷款或找工作, 我们就不会有很多的学习机会. 如果是存钱养老, 除非我们可以转世, 否则一生只有一次. 所以, 宾默尔说反了, 因为学习意味着需要不断练习, 所以我们可能在小事情上做得更好. 也就是说, 批评者们必须想清楚用哪个论点. 如果学习很重要, 那么随着利益不断增大, 决策的质量将会逐渐下降.
25. 他早在特沃斯基和卡尼曼之前就撰文讨论过"有限理性"（bounded rationality）. 西蒙提出, 人的理性是有限的, 意思是人们缺少解决复杂问题的认知能力, 这一点显然是正确的. 虽然他获得了诺贝尔经济学奖, 但我认为他对经济学
26. 在思考某件事发生的频率时, 我们往往会问自己, 我们能够想起多少类似的事.
27. 文章的论题十分简洁, 即人类的时间和脑力是有限的, 所以人们会使用简单的经验法则（启发法）做出判断. 以"可得性"为例, 假如我问你"德鲁弗"（Dhruv）是不是一个常见的名字, 如果你来自印度以外的其他国家, 你很可能会说不是, 但德鲁弗这个名字在印度却很常见.
28. 为CEO会误以为不管项目失败的原因何在, 都应该能提前预测到. 另外, 因为后见之明的偏见的存在, CEO认为自己早就知道这个项目风险很高. 事实上, 我们总会看到别人的偏见, 却无视自己的偏见, 这会导致后见之明的偏见害处更大
29. 是有关"后见之明的偏见"（hindsight bias）的, 现在这篇论文在学术界的知名度很高. 该论文的结论是, 事情发生过后我们会认为自己早就知道结果会是这样. 当竞选前几乎无人知晓的非裔美籍议员巴拉克·奥巴马（Barack Obama）打败众人都看好的希拉里·克林顿（Hillary Clinton）, 成为民主党总统候选人后, 很多人都认为自己早就知道结果会是这样. 但是, 其实他们原本并不知道.
30. 我将这种现象称为"禀赋效应"（endowment effect）, 因为用经济学家的行话说, 你拥有的东西属于你的一部分禀赋；另外, 我偶然发现, 与你即将拥有的那些东西相比, 你更看重自己已经拥有的东西.  禀赋效应对人的某些
31. 我们需要赋予那些被延长的生命一个价值, 或者更形象地说, 赋予这项工程支出所拯救的那些生命一个价值. 在理性经济人的世界里, 与拯救20条统计意义上的生命相比, 社会不会支付更多的钱去挽救一条可识别的生命.
32. 如果一个6岁的棕发小女孩需要几千美元来做手术, 这样她就能活到圣诞节, 人们寄去救她的钱就能塞满邮局. 但是, 如果取消征收一项销售税, 马萨诸塞州的医疗设施就会老旧耗损, 导致本可避免死亡的人数因机器难以探查而增多, 却没有几个人会流下同情的泪水或是捐款.

## 笔记

### 理解

* 两本书是诺贝尔经济学奖理查德泰勒写的, 对理性人的一个重大否定, 经济学假定每一个人都是理性的逐利的.
* 现实世界很少有人可以做到这个假说的, 这个是需要后天训练的. 不是人的本能, 人的本能还是懒惰的, 不愿去过多的思考, 目光短视, 没有长远的思考. 所有理性部分都是后天的训练得到(部分是潜移默化中学习的). 再<助推>一书中一个简单的默认选项就可以实现很好的效果(养老,器官捐献), 一个食品摆放顺序就可以提高健康食品的食用量. 这只是因为人的懒惰不愿修改一个选项. 而这个在中国软件市场各种沉默安装, 都是靠着各种默认选项和不起眼选项实现的. 助推在好的地方会有很大的帮助但是这个很难做到. 对中国政府这种事情一般只会向坏的方向发展.
* <助推>和<[[通往奴役之路]]>这两本书读完充满了矛盾, 人本身就处处矛盾. 人既想自己有足够的选择权有不愿意做出选择. 当政府靠着助推的方式可以简单的实现利己的统治, 并且没人会做出反对. 就像税收就是一个把最多的鹅毛听最少的鹅叫的艺术. 专政的政府会渐渐的不在专政, 但那只是表面. 共产主义和法西斯是一样的.
* 有限的理性. 我们已经强调过, 当情况变得复杂时, 人们便会出现错误.