# 计划经济的终点

[摘自wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%88%E5%8A%83%E7%B6%93%E6%BF%9F)

```
计划经济（英语：Planned economy），又称统制经济或指令型经济，是一种经济体制，在这种体系下，国家在生产、资源分配以及消费等各方面，都是由政府事先进行计划。“指令型经济”通常和计划经济用法相同，但是详加区分的话，指令型经济是指生产工具公有的经济体制。所以指令型经济必定是计划经济，但计划经济却不必然为指令型经济。

在计划经济下，三个经济问题都是由政府决定的。所谓的三个经济问题是指：生产什么、怎样生产和为谁生产。国家大部分资源由政府拥有，并且由政府指令来分配资源，而不是由市场价格来决定。举例来说，政府认为国家需要苹果，在计划经济下，被政府选中的个人集体（一般为符合该类生产的要求）都要按政府指示进行种植苹果的工作，但事实上实际生产的产品可能不符合实际需求。

计划经济里面不仅是控制国营产业，连私人企业也要受政府指示运作。私人企业要生产什么，由政府作主；私人企业以什么方法生产，由政府决定；生产出来的东西又如何分配，也是政府决定。国家操控着生产的供应、价格以至销售渠道，都是由政府决定。

计划经济是共产党执政的国家常见的属性之一，因此计划经济又常被解释与共产主义相通，但又与共产主义无政府、无国家的特性向矛盾，随着苏联在世界共产主义运动的扩大，受到苏联影响的地区都或多或少的实行计划经济政策。主要根据马克思的资本论（要有意识地计划控制生产），弗里德里希·恩格斯的社会主义从空想到科学的发展等理论来开展，提倡和实践计划经济是在列宁时期（斯大林时期）。 最典型的计划经济例子数以苏联。而现存的例子则是朝鲜、古巴等。
```

中国曾经试行计划经济, 但计划经济带来新中国最痛苦的篇章之一. 之后改革开放中国放弃了部分计划经济抓大方小, 市场活跃了起来, 经济好了起来, 绝大部分不再因忍受饥饿.

计划经济缺点:
* 资源分配无效率
* 缺乏积极进取的诱因
* 减少个人自由
* 寻租、不公平、腐败
* 易造成均贫现象

而这里产生的核心原因有两个, 一是人性的自私, 而是技术落后, 无法做到详细的数据统计, 对未来的预测不准确, 不管是长期还是短期预测都不够准确, 以至于产能不足和过剩同时存在的情况, 当产能不足必然产生寻租和分配不公平的情况. 产能不充足, 必然压迫部分人以奴隶的方式去工作来补充产能

现在"大数据"的飞速发展, 我发现其实计划经济可能更好. 计划经济没有产能过剩和更少的资源浪费, 而弊端在大数据的支撑下可以减少. 为了达到这个目的, 需要收集的数据要无微不至:

1. 生物信息, 心跳, 激素水平, 压力等
2. 行动数据, 从哪里来, 到哪里去, 几点发生什么
3. 思考数据, 说过什么, 写过什么
4. 视线数据, 看过什么, 关注过什么
5. 自然环境, 河流, 气压, 湿度

当这些数据被收集的足够齐全, 靠着所有人都失去隐私, 人产生的所有数据毫无保留汇聚到信息中心, 而信息中心靠着强大的算力, 得出未来的准确预测. 从生物到化学的进一步发展大幅度压缩生活必需品的生产时间, 未来半年每天需要生产多少饮料, 生产多少牛奶, 生产多少粮食都准确预测出来, 所有生产活动在完全可控范围内进行生产, 无需在看老天爷的颜色. 所有人都在做这自己喜欢的事情, 啥也不做就可以得到自己想要的物质要求, 而AI可以满足人大量的精神需要. 每个人都过着自己想要的生活, 多么的安逸和快乐啊.

没有战争, 没有饥饿, 没有未知, 没有环境破坏, 没有无意义的杀戮, 有的只是确定的未来, 美好而安逸.

## 关键词
, #计划经济 #乌托邦 #未来 #隐私 #预测
