---
id: 20240419152510_ebed063ba3cb4ed7
aliases:
- YOU身体锻炼手册
- 真实年龄健身计划
date: "2024-04-19"
authors:
- 迈克尔·罗伊森
startingTime: "2024-04-09"
endTime: "2024-04-11"
published: "2008-01"
tc:
- readbook
ISBN: 9787534555985
douban: "https://book.douban.com/subject/2971250/"
goodreads: ""
neodb: "https://neodb.social/book/5rNOjtrKCeWkll7dN50cjs"
tags:
- 健身
- 自体健身
- 力量控制
- 健身/拉伸
---

# YOU身体锻炼手册

## 目录
```
自序  
第一章　真实年龄健身计划的含义——懒惰？不，这只是时间问题  
第二章　第一阶段（第1天～第30天）：——步行！你能保密吗？这个健康的大秘诀  
第三章　第二阶段（第31天～第60天）：——基础肌肉力量练习  
第四章　第三阶段（第61天～第90天）：——非基础肌肉力量练习  
第五章　第四阶段（91天之后）：——有氧运动训练  
第六章　常见问题解答  
附录
```

## 主旨
如何循序渐进的养成运动的习惯, 并减少运动损伤. 书中主要针对的人是常年不运动的人, 给出了一个完整的健身计划表. 如何通过锻炼让自己身体更年轻.

## 标记
1. 我的职业领域是麻醉和内科医学。我经常鼓励我的病人在接受治疗或者手术的前8个星期进行适当锻炼，改善身体状况，因为锻炼确实有助于他们的术后身体恢复。我的导师比尔·汉密尔顿和肯·麦尔蒙都提倡这种做法，如果不是他们大力提倡，我想这种做法永远也得不到社会认可。 基因不是人能控制的，但是人能在一定范围内通过锻炼最大限度地改善自己的状况，带来很好的效果，这些效果又会激励他们前进，形成良性循环
2. 真实年龄健身计划的目的是： ●是让你知道你究竟有多大年龄——从生物学角度而不是日历年龄（也可以说是实际年龄）（想知道你的真实年龄吗？登陆到www.realage.com网页上测试一下）。 ●找一个日历年龄比你年轻许多的人，记录他的健康状况，激励自己采取行动改变真实年龄（现今，一个日历年龄为75岁的男性，他的真实年龄可以比他的日历年龄年轻27岁，而一个日历年龄为75岁的女性，她的真实年龄可以比自己的日历年龄年轻29岁）。 ●**不要将身体健康视作预防疾病的需要，而应将其看作是延缓衰老，永葆青春的需要** ●你可以减缓衰老的步伐，甚至于逆转它的步伐，这是有科学依据的。你可以控制这一切……
4. 那么，什么才是真实年龄健身计划？其实很简单，这个计划共分四个阶段，每个阶段为30天，每一个阶段都是建立在完成前一个阶段的础之上。通过锻炼，身体越来越灵活，逐渐达到最理想的健康状态（在必需的最短时间内）。如果完成了这四个阶段，你的身体将达到最理想的健康状态。感觉舒服，精力充沛，做任何事情都很有劲，心态也很平和。看，这个计划既简单又有趣！ 真实年龄健身计划总览：
    1. ●第一阶段（第1天～第30天）：每天步行30分钟，可以一次完成也可以一次10分钟或者多于10分钟。
    2. ●第二阶段（第31天～第60天）：在第一阶段运动量的基础上，增加7～10分钟的力量练习，锻炼基础肌肉，每隔1天1次。
    3. ●第三阶段（第61天～第90天）：在第一和第二阶段的基础上，增加8～10分钟的力量练习，锻炼非基础肌肉，每隔1天1次。
    4. ●第四阶段（第91天起）：在前三个阶段的基础上，再增加21分钟的耐力训练（或者称之为有氧健身运动），一个星期3次。
5. **但是千万不要让这个看似简单的计划欺骗了你，让你误认为可以跳过一个阶段直接进入下一个阶段的锻炼，或者将某个阶段的30天缩短至15天。科学和医学的研究结果表明，你只有通过这个循序渐进的过程，逐步地累积，遵循特定的顺序和时间安排，最终才能获得成功。**
    - 不要轻易跳过任意步骤, 需要循序渐进的去锻炼. 本身身体素质不好的突然的剧烈运动可能导致严重的身体不适, 甚至可能死亡.
6. 为了变年轻、为了重获力量，肌肉必须经过两个特殊的转变。**随着肌肉的老化，肌肉中的收缩蛋白质（它能够提供肌肉力量）和一种称作是细胞能量工厂的蛋白质（线粒体，可以提供肌肉耐力）逐渐流失**。**为了重新获得力量，身体需要重新构建收缩蛋白质；获得耐力，您的身体就需要使肌肉里线粒体的功能恢复正常**。 看似简单的步行，却可以帮助你重建这两种蛋白质。如果每天步行30分钟，并且持续30天，就能够重建肌肉的能量工厂，进而可以安全地强化收缩蛋白质，增强肌肉力量。在这个阶段的30天里，你已经重建了能量蛋白质（你已经获得了足够的蛋白质），使你在进入第二阶段力量训练的时候，不至于扭伤关节和造成肌肉拉伤。因此，第一阶段是必经阶段。最重要的是，坚持每天步行30分钟，就可以使你的真实年龄比日历年龄年轻2.2岁。 第二阶段和第三阶段的力量训练，可以强健肌肉以及坚固骨骼，将它们保持在最好的状态。第二阶段的训练可以为即将开始的第三阶段非基础肌肉训练，打好身体基础
    - 循序渐进的去锻炼
7. 通过前90天的练习，力量已经积累到一定程度，身体准备好了，才能进入第四阶段的有氧运动训练阶段。人们通常都熟知的一些运动，比如：慢跑、骑车、游泳，以及其他一些有氧运动。**有氧运动训练能加快心率，任何让你流汗、加速心跳的运动，都能够让你年轻3.7岁。**
8. **所有能够让你持续流汗21分钟以上的运动都能取得事半功倍的效果**。每周做63分钟的有氧运动训练可以显著延缓衰老（能让你年轻3.7岁），并且燃烧多余的热量（运动的目标：每星期燃烧3500千卡热量），这会使你再年轻3.7岁。在前三个阶段，消耗热量是你运动的唯一目标。这三个阶段对延缓衰老速度有各自独立的、不同的效果和影响。但是没有哪个单一阶段能使你的真实年龄年轻3.7岁以上，而当这三者结合起来以后就可能将你的生物钟调慢9.1岁。来看看下页的统计数据。
9. 我们大多数人静止心率为每分钟60～70次。**久坐的人和行动不便的人（或者是患有某种疾病的人）静止心率为每分钟80次以上**；而一个受过良好有氧运动训练的运动员的心率却可能保持在每分钟35～50次之间。
10. 如果静止心率每分钟高于75次，那么你的真实年龄要比日历年龄大一些（请参考图表1.2）；如果静止心率每分钟高于83次，那么你的真实年龄远远大于日历年龄；如果静止心率每分钟高于92次，那么可能需要去看看医生了。
11. 为什么你现在的精力不如9岁时旺盛？原因很简单：当日历年龄越来越大的时候，高血压就引起动脉老化，使血管变得越来越硬，收缩和扩张能力下降。高血压和动脉硬化（高血压使动脉硬化）夺取了你的精力。硬化的动脉不能够轻松地扩张，甚至不能偶尔扩张或者是完全不能扩张。这样含氧量丰富的血液就无法流到工作的肌肉中，使人容易感到疲劳。
12. **血压越高，心脏承受的压力越大，动脉当中的小裂隙、肿块等就会越多**。 通常，当人焦虑不安、心烦意乱或者行动匆忙时血压就会升高。**血压的每一次升高都意味着衰老进程又加快了一些**。要试着找些方法让血压恢复正常。你可以在本书当中提到的体育运动方法中找到一些解决的办法
13. 许多人甚至认为以前高血压的诊断标准——120/80mmHg，这个数值太高了，对保持身体健康和延缓衰老不利。 要点：
    1. ●不是到了一定年纪后，血管就一定会硬化。
    2. ●**体育运动通常能够有效地降低血压。**
    3. ●将血压控制在理想值115/76mmHg时，比血压在129/86mmHg时年轻6～10岁。
    4. ●几乎所有的人都可以将血压控制在理想值115/76mmHg。
        - 我早晨血压平均 96/66, 不知道是不是太低了.
14. **为什么量腰围如此重要？举个例子来说，经过3个月的锻炼之后，你发现体重反而增加了1000克。仅仅是这一点，就足以能使你丧失继续锻炼下去的信心。但是同时，腰围却缩小了。这就意味着通过锻炼减少了体脂，而且通过锻炼，肌肉变结实了**。这会让你感到振奋，因为腰围减小会使你看上去更年轻。 通过量腰围，还可以帮助你估测体脂含量以及这些体脂是否加快了你的衰老速率。臀部周围的脂肪细胞不会加速衰老，但是腹部里的内脏周围脂肪细胞却会加快动脉和免疫系统的老化。动脉炎症使动脉容易患上各种疾病，加速其老化，比如：心脏病、中风、失忆、阳痿，甚至加深皱纹。腹部脂肪堆积容易引起一系列疾病，降低生活质量，比如：糖尿病、乳腺癌、前列腺癌、关节炎、睡眠呼吸暂停、下背部疼痛等。
15. 这些语言非常有吸引力，但是不够精确，因为它们没有给你设定具体的目标。**花里胡哨的含糊言辞很难起到指导性作用。我们下面具体阐释这些目标。**
    1. 我想减肥 大多数情况下，这句话的意思是：“我想减掉赘肉，同时又能够拥有强壮的肌肉。”这样我们可以写出相应对策：“每天步行30分钟；每次10分钟举重练习，每个星期3次；再加上一些有氧运动训练。”当然写下“减肥”也没有错。减肥，尤其是减少腹部的（或者更确切地说是内脏的）脂肪，这样的字眼能够激励你完成锻炼计划。要弄清楚你的目标到底是什么，那么我们将“我想减肥”写成下面的文字：（下文提到的腹部脂肪主要是指能够加快老化速率的内脏脂肪） 生理意义：我想减少腹部脂肪，锻炼肌肉，1个月内将腰围缩小2厘米或者体重减轻500克，之后每个月体重减轻1000克。 行动方案：增加体育运动、力量训练、有氧运动
    2. 要追上我的孙子 言下之意：我希望精力更充沛一些，血管再年轻些，耐力再强些。 行动方案：在力量训练过后，多练习能够增强耐力的项目
    3. 降低患上骨质疏松症的危险 言下之意：加强或者保持骨头的密度，或者使我的骨头变得更年轻。 行动方案：**加强力量练习或者负重练习**。
    4. 我希望高尔夫打得更好些 言下之意：我希望肌肉协调性更好，增强肌肉力量，让我变得灵活些。 行动方案：脊柱稳定性练习和功能锻炼，平衡训练、力量练习（重量任选），每2天1次，此外每天都要做伸展练习或者瑜伽。
    5. 希望身体健康 言下之意：我想增加肌肉力量和让肌肉更壮实，减少腹部脂肪堆积。 行动方案：多进行力量练习。
    6. 我想控制糖尿病的发展 言下之意：我希望减少体脂，对胰岛素敏感些，降低动脉血管的老化速率。 行动方案：多多运动，任何类型的运动都行，力量训练，耐力训练。
16. 问题：为什么称为内脏脂肪而不是腹部脂肪？ 答案：理论上，腹部脂肪是指堆积在皮肤下面、紧靠皮肤的脂肪，又称作皮下脂肪，这种脂肪不会加快衰老速率。而那些堆积在内脏或者胃部（有时候又作腹部）的脂肪，被称作内脏脂肪。正是后者，即所谓的“啤酒肚”，加速了衰老。细胞内脂肪和藏匿在内脏周围的脂肪细胞，与堆积在臀部或者仅堆积在皮下的脂肪的数量和作用都是不同的。
17. **设定目标的时候，要实际些。比如说：在两个星期以内减掉4000克是不现实的，也是不健康、不持久的。是的，你是可以通过很严格的节食达到目的，但是我并不赞成这么做。我问过一些通过很严格的节食达到减肥目的的人，绝大部分的人结束节食后的3个月之内，体重比原来没有节食前要重4000克左右。你可以通过健康的方法，比如：每个星期减重400克，持续许多个这样的每星期减重400克的计划。**
18. 比较理想的情况是，你应该先向私人教练咨询一下，之后再阶段性地，比如每3个月一次，让他（她）观察你的体形变化。不过通常大部分教练会建议你同时进行3个项目的训练，如果真这样做，那就与真实年龄健身计划的体系不一致了。**希望你找一个充分理解真实年龄健身计划的教练，而不是一个监工**。
19. **在我的第一本书中曾提到，科学研究表明仅仅通过步行这一种运动就能锻炼到身体许多地方，满足40%的健身需要。仅仅是简简单单的步行，就能对你的身体产生如此巨大的影响**
    - 脑力工作者不能住的太方便, 最好举例地铁站或公交站有 20min 步行举例, 这压可以获得一些锻炼量.
20. 有些女性，尤其是那些有孩子的女性，她们觉得在自己身上花费时间太自私了。但是事实是，花时间用来锻炼身体正是对你所深爱的人表达爱意的最好方式。通过锻炼，你能更有精力照顾自己的孩子，甚至是孩子的孩子，而不是以后让你的孩子花时间来照顾你。现在社会正在向父母和孩子互相照顾的方向发展，这种现象很好。但是如果你想要能够自理的时间长一些，那么请从今天开始我们这个健康计划
21. 因为热身运动使肌肉发热，发热能增强肌肉柔韧度和灵活性，降低肌肉黏性。肌肉黏性降低使各个器官更加灵活、有效，降低肌肉损伤的机率。热身以后，关节中软骨组织之间的空间变大，使关节活动更加灵活。同时还加快了体液循环。 热身运动必须达到以下效果： ●心率至少是最高心率的一半（无论你多少岁，心脏跳动次数至少达到每分钟85次）。 ●呼吸频率加快，同时要进行深呼吸。 ●体温升高。 ●活动一下在即将开始的运动中需要运动的肌肉。 ●即将开始的运动中，运动各个关节。
22. 平均热身时间： 30岁：1分钟; 40岁：2分钟; 50岁：3分钟;60岁：4分钟; 70岁：5分钟; 80岁：6分钟; 90岁：7分钟; 100岁：不限
    - 我感觉 100 岁以上应该只需要热身了.
23. 运动后，要做些恢复性的伸展动作, **当运动结束后，用2～3分钟进行恢复性肌肉伸展运动，为下次运动做好准备**。有人说恢复性的伸展运动能够减轻运动后的不适感觉，但是我找不到证据来证实这种说法。但不管怎么说，**运动后，伸展肌肉运动能够增加关节运动幅度**。如果不进行恢复性的运动，每天的锻炼就难以完成，而且增加了肌肉拉伤的风险。**想要得到健康，却不在运动后做肌肉恢复性伸展，就像想要形象亮丽光鲜却又不梳理头发一样，因此一定要在运动后做几分钟的伸展恢复运动**。
    - 以后运动需要做一些拉伸了.
24. 做伸展运动时要掌握好强度。**伸展身体时，一定要使身体感觉到有紧绷感，同时没有疼痛感，这个程度就刚刚好**。保持姿势停顿10秒（是我们数30下左右的时间）～30秒（数90下的时间），中间不能间断。针对身体各个部分肌肉的伸展运动种类越多越好。如果条件允许，每个伸展动作重复2～3次能达到最佳效果。如果没有充足的时间重复每个动作2～3次，那么完成每个伸展动作的过程中，保持动作20秒。对每组运动中用到的肌肉群至少做一次伸展恢复运动。
25. **对于运动后的恢复伸展运动，则要关注这些部位的恢复：四头肌、腘绳肌、臀肌、梨状肌、内收肌、臀屈肌和腰部**。不一定每个部位都要拉伸，但是每个肌肉群至少伸展一次。如果以上某个肌肉群运动后特别紧张，那么至少从上面列出的肌肉群中选出两组进行伸展，或者伸展一组肌肉群数次。在我们的网站上还有其他一些方法。
26. 让特蕾西为你示范各种伸展动作，让她鼓励你坚持完成每天运动后的恢复运动吧。
27. **腘绳肌伸展** 腘绳肌伸展是伸展大腿背面肌肉的练习。 腘绳肌位于大腿后侧，控制屈膝。腘绳肌由三块肌肉组成： 1.股二头直肌 功能：屈膝，外转膝部，拉伸臀部肌肉（拉长腿后侧肌肉）。 2.半腱肌 3.半膜肌 功能：半腱肌和半膜肌与腿弯部肌肉一起负责屈膝和内转膝部。伸展这个肌肉群时，你能够明显地感觉到大腿后部被拉紧了。如果你没有感觉到其被拉紧而是膝盖后部被拉紧，试着慢慢屈膝，或者换条腿试一下。
    1. 站立腘绳肌伸展 如图所示，练习者抬起一只脚放在椅子上，或者放在相同高度上，身体微微前倾，背部尽量拉直，直到大腿后面有被拉伸的感觉。站立的腿膝盖微屈，换腿做同样的动作。
    2. 仰卧式腘绳肌伸展 如图所示，练习者采取自然姿势，面部朝上，平躺在地板上，一条腿自然平伸且贴住地面，另外一条腿抬起指向天花板，将双手平放在体侧，或者抱住抬起腿的后部。将抬起的腿慢慢向自己胸前靠近，膝盖不要弯曲，直到腿后部被拉紧时停止（维持拉紧状态）。要点是骨盆保持自然状态，不要倾斜，不要挤紧大腿根，臀部不要向上抬起，下背部不要太用力顶着地板。下背部要保持自然弧度，不要变形。如果姿势正确的话，抬起的那条腿向自己胸前靠近的幅度不会太大。换腿做同样的动作。
    3. 坐式腘绳肌伸展 如图所示，练习者坐在地板上，右腿弯曲，左腿向前伸直。身体压向左腿，同时尽量拉直背部，直到大腿后部有被拉伸的感觉。换腿做同样的动作。
    4. 这几种伸展腿部肌肉的方法，注意： ●膝盖不要锁定。 ●背部要拉直。 ●如果感到疼痛的话，可以弯曲膝盖。 ●不要突然弹踢式猛烈地进行恢复动作。
28. **四头肌伸展** 又称作股四头肌，是位于大腿前面的肌肉，由四块肌肉组成。股直肌、股内侧肌、股外侧肌和股中间肌。作用是膝关节强有力的伸肌，股直肌还有伸直大腿的作用。
    1. 立式四头肌伸展 如图所示，练习者站立，手持足部，向上屈膝直到脚前面感到拉紧。在屈膝时，腿部与身体要保持垂直在同一直线，维持拉紧状态，换腿做同样的动作。 如果你抓不到自己的脚踝，或者抓住了脚踝但是感觉不舒服，可以找一个扶手椅，将抬起的脚放在扶手上，代替用手抓住脚踝。 要点：抬起的那只脚位置要在体后，不要拉向体侧，也不要将脚过度压向臀部。
    2. 侧卧四头肌伸展 如图所示，练习者侧卧于地板上。上面的腿向后弯曲，用手抓住脚踝。压住你的股关节的上部（收紧骨盆），肩部、臀部和膝盖保持在同一条直线上。继续收紧骨盆，直到大腿前部有收紧的感觉。换腿做同样的动作。 要点：脚离臀部不要太近。因为这样会增加对膝关节的压力。
29. **梨状肌伸展** 梨状肌起自骶骨的前面，向外经坐骨大孔出骨盆入臀部，止于股骨大转子的顶部。利用梨状肌的力量，可使髋关节外展和外旋（这样你的脚就可以指向外部）。（坐骨大孔被梨状肌分隔为梨状肌上孔和梨状肌下孔，孔内有血管、神经通过。其作用是协助附着于骨盆和髋周的肌肉，完成髋关节的外展，并保持骨盆在水平方向的稳定性。）在许多动作中，它能够保持臀部的平衡。有些人梨状肌紧实，尤其是经常练习跑步的人。当它收紧或者痉挛时可能会由于刺激到穿过其中的坐骨神经而引起剧烈的疼痛。拉伸梨状肌时，臀下部有被拉紧的感觉。
    1. 立式梨状肌伸展 如图所示，练习者双手抓住门框、柱子，或者任何稳定的东西都可以。屈膝，提起右脚，搭在左膝上。用力将左膝和右脚同时推向胸部。臀部下压，直到练习者感觉到大腿后部和右边臀部被拉紧为止。换腿做同样的动作
    2. 坐式梨状肌伸展 如图所示，练习者坐在椅子或凳子的边缘，将右脚脚踝搭在左膝上。身体前倾，同时右膝下压。下腰保持自然的弧度。继续下压，直到练习者感觉到大腿后部或者右边臀部被拉紧时停止下压。换腿做同样的动作。
    3. 仰卧式梨状肌伸展 如图所示，练习者仰卧，屈膝，右脚交叉放在左膝上。左脚先平放在地板上，然后用力将左膝和右脚同时推向胸部；或者双手抱住左膝后部，一起用力将左膝和右脚同时拉向胸部，直到练习者感觉到大腿后部和右边臀部感觉到被拉紧为止。换腿做同样的动作。
30. **内收肌伸展** 内收肌群位于大腿内侧上部，包括长短、大小不同的6块肌肉（最内侧为扁而长的股薄肌，其深面由上而下并列着耻骨肌、内收长肌和内收大肌，内收长肌和耻骨肌的深面是内收短肌（其间夹以孔神经）。）该肌群收缩使大腿内收，并微外旋。当你将一条腿放在另外一条腿上的时候，会用到这部分肌肉。但是当你做一些动作，比如蹲或者在滑雪时向前冲时，它们又是平衡器。
    1. 单腿站立侧面伸展 如图所示，练习者左腿伸向体侧，放在椅子或者凳子上，膝盖和脚尖要指向上面。上半身微向前倾，右腿慢慢弯曲，重心放在右脚。下腰保持自然的弧度。右腿慢慢弯曲，直到练习者感到左腿内侧被拉紧为止。换腿做同样的动作。 要点：在做动作的时候，左腿要保持伸直，但是膝盖不要僵直。
    2. 仰卧式内收肌伸展（蝶式伸展） 如图所示，练习者仰卧在地板上，两腿向外侧打开，使得两脚掌相对，此时两腿就像张开的蝴蝶翅膀，将两脚缩向头部方向，放在你觉得舒服的位置。下腰保持自然的弧度，不要过分弯曲。膝部同时压向地面，直到练习者感觉到大腿内侧被拉紧为止。
31. **臀屈肌伸展** 臀屈肌位于大腿的前上部，帮助转动或者弯曲臀部。 臀部由6块肌肉组成。对这一部位的锻炼，有助于膝盖、背部、髋部还有小腹的肌肉训练。（1）可以帮助屈腿或者伸腿。（2）躺下以后，可以帮助起身。久坐的人臂屈肌很紧张。伸展臂屈肌时，可以感觉到大腿前侧肌肉有拉伸的感觉。
    1. 立式臀屈肌的伸展 如图所示，练习者采取自然的站姿，左脚向前跨一步。重心放在两只脚的中间。背部拉直，微微屈膝，收紧骨盆，直到练习者感觉到右大腿前上部被拉紧为止。换腿做同样的动作。 要点：如果放在后面的腿没有拉伸的感觉，那么两腿之间的距离再拉开一些。
    2. 半跪式臀屈肌的伸展 如图所示，练习者右腿膝盖放在地面上，左腿屈膝，左脚平放在地板上。重心放在交叉在左腿的两只手上，保持背部拉直。身体向前下压，使臂部感到拉伸。左膝盖弯曲时不要超过左脚趾。然后交换。
32. **腓肠肌和比目鱼肌的伸展** 腓肠肌和比目鱼肌（指小腿后面的一块扁平肌肉）的拉伸。 小腿后部有两块主要的肌肉，比目鱼肌和腓肠肌（小腿后方的一块大肌肉）。这两块肌肉通常很紧，每次运动后都需要进行放松拉伸。小腿肌肉紧张可能会增加患上足底筋膜炎和跟腱炎的可能性。如果患上足底筋膜炎，走路的时候脚底会疼痛。跟腱炎则会引起踝关节附近疼痛（脚跟后部和小腿下部的疼痛）。
    1. 立式弓步伸展 如图所示，练习者双手按在墙上，右腿后拉一步，左腿膝盖弯曲成弓步展开姿势。 后背挺直、收腹。上半身前倾，保持右脚脚后跟着地，右腿膝盖不要弯曲，直到练习者感觉到右腿的小腿后面被拉紧为止。换腿做同样的动作。 变换方法：如果需要伸展的幅度大些，可以拉大两只脚之间的距离，如图所示，练习者将放在后面的右腿向后拉一大步，或者将左腿靠近墙。同时弯曲右腿的膝盖。 要点：保持后背挺直、收腹，前面那条腿的膝盖的位置应该比脚踝更靠前，缓慢地呼吸，不要憋气。
    2. 站立脚趾触墙伸展 如图所示，练习者面向墙、树，或者类似的物体站立，把右脚掌的近指根的球形部分抵住墙，脚抬得越高越好，同时脚跟要保持放在地板上。腿伸直，将身体和臀部向墙靠近，然后弯曲右腿的膝盖，直到练习者感觉到右腿的小腿后面被拉紧。 换腿做同样的动作。 变换方法：可以将脚跟靠在台阶上，脚掌支撑身体。
    3. 坐式伸展脚踝 如图所示，练习者坐在地板上，两腿平伸，背部挺得越直越好。脚趾向前回勾，直到练习者感觉到双腿的小腿后面被拉紧
33. **下腰部肌肉伸展** 人体下腰部的结构很复杂，有许多肌肉和关节。由于其复杂的结构，下腰部疼痛通常很难诊断原因。 下面讲到的下腰部肌肉伸展，主要是竖脊肌伸展。当你身体向前倾时，竖脊肌能够帮助你再立直身体。一些日常运动，比如刷牙弯腰时前倾或者倒水时就会用到这些肌肉。当这些肌肉群紧张的时候，你可能会感觉到它们分布在臀部和你大腿上后部。我觉得我需要再强调一下，在进行伸展动作的时候，如果被伸展的部位有疼痛感，建议你去咨询医生。如果伸展动作后，疼痛加剧，要停止动作，去看医生。
    1. 站立前倾伸展 如图所示，练习者双脚站立与肩同宽，膝盖弯曲。头部垂下，肩部、上背部向下垂，同时缓慢地收腹并让腹部往上顶（像猫弓背一样）
    2. 椅子坐式前屈伸展 如图所示，练习者坐在椅子或者凳子边缘，双脚略微比肩宽，上半身前倾，放松收腹并让腹部往上顶，双手自然下垂。
    3. 地上坐式前屈伸展 双腿交叉，坐在地板上。上半身尽量向前倾，手臂向前伸出，头和脊柱保持在同一条直线上
34. **腹部伸展**（眼镜蛇式） 下面这组伸展动作是针对腹部的肌肉（也包括胸部肌肉），但是这组动作对背部肌肉也有同样的效果。这组动作对于保持身体的柔软以及背部健康都很有好处。
35. 我曾经得过 #健康/足底筋膜炎 （走路时间一长脚底会疼痛），我可以步行吗？ 通常来说，如果你现在已经好了，而且有一双很好的跑鞋，就可以步行。**但是要记住每天早晚各冰敷一次20分钟**。你可以用一包冰冻豌豆或者一个适合你脚型的冰袋（在大部分药店的急救药品处可以买到）。20分钟以后，伸展一下脚然后将冰袋放回冰箱里，下次可再使用。如果以前你的脚走路的时候疼痛，咨询一下医生，然后买一双质量上乘的跑鞋。运动之前或者之后，别忘了用温水服用2片儿童剂量或者半颗成人剂量的阿司匹林，然后立刻做一些运动后伸展小腿的放松运动
    - [足底筋膜炎](https://www.msdmanuals.cn/professional/musculoskeletal-and-connective-tissue-disorders/foot-and-ankle-disorders/plantar-fasciitis) , 可以尝试冰敷或非甾体类抗炎药来缓解疼痛.
36. **35岁以后骨密度每10年降低5%，骨骼脆弱容易患骨质疏松症，容易引起下腰部疼痛、后背疼痛、身体功能下降、容易骨折**。但是通过力量练习，就可以降低80%的风险。
    - 不想摔一跤就骨折, 那就要坚持做力量训练.
37. 在这个阶段的锻炼中，将基础肌肉锻炼得更加强健，这样为开始第三阶段的练习打好基础，降低受伤风险。那么什么是基础肌肉？这里所说的基础肌肉实际上包含了许多肌肉。经常锻炼它们，就能够强健体魄。基础肌肉包括：
    1. 前腹部肌群 前腹部肌肉群包括腹横肌，它水平分布在下腹部（腰带儿：实际上它就像腰带一样系着腹部脂肪）；腹直肌。
    2. 侧腹部肌群和旋转肌群 侧腹部肌肉包含了腹内斜肌和腹外斜肌，两块肌肉均走行于腹部前方和侧面并对角交叉。旋转肌包含了腹部肌肉和分布于脊椎旁边的肌肉，帮助你旋转躯干。
    3. 腰部肌群 腰部有许多肌群和关节。本书当中针对腰部的练习主要是锻炼腰部伸肌群，又叫竖脊肌。帮助你弯腰后恢复直立。
    4. 臀部肌肉、股四头肌、腘绳肌 臀大肌是臀部的主要肌肉。位于臀部浅层，大而肥厚。它的作用是使大腿后伸和外旋。下肢固定时，能伸直躯干，防止躯干前倾，以维持身体平衡。股四头肌和腘绳肌分布于大腿的前面和后面。
    5. 上背部肌肉 上背部和背中部有许多强有力的肌肉。包括斜方肌、长斜方肌、背阔肌。这些肌肉都在你的肩或者肩胛骨和脊柱之间。有了它们的帮助，你可以耸肩、将肩胛骨向内收紧或者将东西向下拉或者拉向自己。
    6. 外旋肌 外旋肌在肩部的最上方，包括冈下肌、小圆肌，它们是肩部的旋肌，收缩时能使肩关节外旋。
    7. 内旋肌 包括肩胛下肌群，能帮助肩部和手臂内旋。
38. 重量练习器械的优点 ●对技巧和身体协调性要求不高。大多数器械“限定”了姿势，稍微练习一下，就可以掌握姿势。而自由重量练习器械和橡皮条阻力练习器械对姿势的要求比较高。 ●设计精良的器械可以大幅度减轻运动损伤。 ●大多数重量练习器械是针对各部位肌肉的练习设计的。它们可以对你需要练习的肌肉进行全方位的锻炼。 ●重量练习器械能帮助固定身体其他部位，同时有针对性地对特定肌肉进行锻炼。大多数的器械可以帮助选择关节角度，将关节固定成需要的角度，因此肌肉的锻炼效果能够大幅提高。 ●较容易了解锻炼取得的进步。 重量练习器械的缺点 ●不能锻炼你的身体协调性，这是由于重量练习器械不像自由重量健身器械那样，对身体的协调性要求不高。 ●滑轮装置除外。 ●有些器械，尤其是那些各个部分不好调节的器械，在使用的时候，你可能要采取并不适合你体形的最佳姿势，这样在运动的时候容易受伤。 ●越复杂的器械要求越高。 ●有些器械非常笨重，调节它很不方便（制造商应该多考虑些类似问题）。 ●通常这些器械都不能放进面积比较小的公寓，另外，都价格不菲。
39. 要想达到最好的效果，可以参考以下建议： 1.7组基础肌肉群，至少每组都要运动1次（千万不要只运动个别基础肌肉群，而不进行全面锻炼。这样肌肉力量可能会发展不平衡）。 2.每组肌肉群每个星期运动3次（最少也要达到2次）。 3.运动一次之后，肌肉需要48小时恢复（如果每天都要进行力量锻炼的话，那么要每天对不同的肌肉群进行锻炼，让之前运动过的肌肉恢复。但是如果一个星期3次力量练习，那么就要对所有的基础肌肉群进行全面锻炼）。 4.双手臂都要用力时，重量要相等。比如，不要因为你的左胳膊力量较小，就使用比较轻的重量，而应该慢慢锻炼左胳膊的肌肉，使之力量变大。
40. 力量练习的要点： 1.安全第一——第一次运动的时候，你总会觉得重量比较轻。但是你必须确保运动的时候能保持动作不变形，而且做动作的时候能保持稳定。（如果不是这样，那么你使用的重量可能比较重。）最好在刚开始运动的时候，能够找一个私人教练，帮助你做出准确的动作。 2.重量的选择依据：能够举起的次数为不大于12次不小于8次（重量会随着你运动次数而逐渐增加）。 3.确定目标肌肉群，整个运动过程要围绕锻炼目标肌肉群展开。 4.做2组练习，每个练习重复8～12遍。所谓一组练习，是指不间断地运动。因此，如果你选择做2组，每组各10个俯卧撑，这就意味着你必须一口气做完10个俯卧撑，稍事休息，接着再连续做10个。 5.运动到身体的极限。我的意思是在做完动作之后，肌肉耗尽了所有的力量，再多做一次动作都不可能。如果你觉得在必要的情况下还能够再做几个动作，如果你有这样的感觉，说明你的身体变强壮了（运动到极限能够使你的真实年龄变得年轻）。 6.计算每组动作之间的时间间隔。一般每组动作之间休息45秒钟。 7.一旦你熟悉了动作之后，可以尝试做些改变。有些改变会增加动作难度，有些不会。 8.如果你的日历年龄超过34岁，可以考虑在进行体育运动1～2个小时前，比如：力量训练前，口服1粒阿司匹林。我建议我的病人每天最多服用2片幼儿用阿司匹林或者4片布洛芬（每次服药之前喝半杯温水，之后喝半杯温水）。要注意的是，千万不要在同一天服用阿司匹林的同时又服用布洛芬。阿司匹林可活化动脉，增强免疫系统，防止发炎和关节疼痛。
41. 针对基础肌肉的练习
    1. 前腹部肌群 ●仰卧起坐 ●坐姿卷腹
    2. 侧腹部肌群和旋转肌群 ●仰卧4字形交替收腹 ●转体
    3. 腰部肌群 ●俯卧脊背伸展 ●器械背部伸展
    4. 臀部肌肉、股四头肌、腘绳肌 ●下蹲，或者哑铃下蹲，杠铃下蹲（负重下蹲） ●下蹲 ●弓箭步下蹲 ●器械压腿
    5. 上背部肌肉 ●躬身哑铃提拉 ●仰卧哑铃上拉 ●坐姿划船 ●颈前下拉
    6. 外旋肌 ●哑铃体侧外旋 ●拉力器肩部外旋
    7. 内旋肌 ●哑铃体内侧外旋 ●拉力器体内侧外旋
42. 最后一步：运动恢复及恢复性伸展运动 我们之前也提到过，但是许多人都将运动之后的恢复性伸展运动看成是可有可无的。如果你也是这么想的，请立刻转变观念。 每个阶段的练习结束之后，都要进行恢复性伸展运动。这些恢复性的动作，使大脑和身体从紧张的状态中放松下来。 此外伸展动作还可以改善或者保持关节的韧性。如果不能进行正常范围的关节活动，每天的锻炼就难以完成，而且增加了肌肉与骨骼受伤的风险。 总的来说，运动之后每组主要的肌肉都要进行恢复性伸展。如果身体有些部位觉得特别紧张，那么请选择2～3组有针对性的伸展练习。
43. 我们现在认定你渴望步行，而且基础肌肉比较强壮，那么请立刻开始锻炼非基础肌肉吧。 包括：
    1. 胸部肌群 包括胸大肌，位于胸前浅层，为扇形扁肌，其深面为胸小肌。起点为锁骨的内侧、胸骨前面、第1～6肋软骨和腹直鞘；止点为肱骨结节。它的功能为近固定时，可使上臂屈、内收、内旋；远固定时，可以拉引躯干向上臂靠拢。胸大肌发达可以使胸部变得饱满、坚实。
    2. 肩部肌肉 肩部，确切地说是关节而不是肌肉。我们讲的肩部肌肉是指那些帮助运动和固定肩关节的肩部周围的肌肉。三角肌位于肩关节前外后方，是一块三角形的肌肉，属于多羽状肌。肩部回旋肌群由四组肌腱组成，它们共同维持肩部的正常功能及稳定性。肩关节的所有活动都会运动到它们，如抬起手臂这个简单动作都要它们共同协作。要发展这两个肌群的力量和灵活性，避免受伤。
    3. 肱二头肌 位于上臂前面，上部被三角肌、胸大肌遮盖，属梭形肌，有长头、短头两个头。它的起点长头起于肩胛骨盂上结节，短头起于肩胛骨的喙突。止点在桡骨粗隆和前臂筋膜。在近固定时，它能够屈上臂和使前臂屈和外旋。当前臂外旋时，屈的作用最大。远固定时，能使上臂向前臂靠拢。
    4. 肱三头肌 位于肱骨后面，有三个头，即：长头、外侧头和内侧头。长头起于肩胛骨盂下结节，外侧头起于肱骨体后面桡神经沟外上方，内侧头起于肱骨体后面桡神经沟内下方。三个头合成一个肌腹，其肌腱止于尺骨鹰嘴。在近固定时，能伸上臂和伸前臂，该肌主要功能为伸前臂。
    5. 前臂的肌肉 前臂有四个主要肌群。前臂最上部肌群能保证手稳定，使其能打字、弹钢琴。胳臂的内侧是腕关节，作用主要为伸腕，还有腕的外展作用，比如拎东西的时候。前臂深层肌肉的作用是旋转前臂，比如反掌和使手掌向下。本章的练习主要针对前臂的前群肌肉（前臂内侧的肌肉在许多肱二头肌练习时会锻炼到）。
44. 这个阶段的练习如果要达到最佳效果，下面有些建议：
    1. 每组肌肉群至少要运动1次。针对每组肌肉群的练习选择不同方式，但是我们强烈建议你至少先掌握针对各组肌肉群的一套练习，在运动开始前要热身。
    2. 每组肌肉群每个星期运动3次，最好能隔天1次。但是不要连续几天锻炼相同的肌肉群。
    3. 运用“大于8小于12的原则”，在保持动作不变形的情况下，如果可以举起不少于8次不多于12次的重量就是适合你的重量。每次练习两组。
    4. 按照以下列出的顺序练习肌肉群。 5.运动之后要伸展肌肉。
45. 非基础肌肉的力量练习
    1. 胸肌 ●俯卧撑 ●哑铃/杠铃推胸 ●仰卧飞鸟 ●器械推胸 ●器械飞鸟 ●双臂交叉拉伸
    2. 肩部肌肉 ●直臂侧平举 ●直臂前平举 ●坐式哑铃阿诺德推举 ●器械平举 ●器械过头推举
    3. 肱二头肌 ●哑铃/杠铃弯举 ●弓身单臂弯举 ●传教士弯举 ●站立双手弯举
    4. 肱三头肌 ●屈腿双臂背后撑 ●哑铃颈后臂屈伸 ●法式臂屈伸 ●平凳哑铃臂屈伸 ●躬身哑铃提拉 ●重力辅助屈臂伸 ●三头肌器械拉伸 ●胸前下拉：手心向下 ●胸前下拉：手心向上 ●高位绳索臂屈伸
    5. 前臂肌群 ●哑铃（杠铃）前臂弯举 ●乳胶管健身器前臂弯举
46. 胸部伸展 采取坐姿或者站姿，双手放在头后，肘关节打开，慢慢后拉肘关节，同时抬头，挺胸，下背部不要过度挺直，保持这个动作20秒钟。
47. 肩部伸展 坐或者躺在垫子上，一只手臂伸直，于另外一只手臂垂直交叉，上面的手臂按住肘关节，且下压，保持动作20秒钟，换手臂进行。 要点：为增强效果，肩部要下压。
48. 肱三头肌拉伸 一只手向上抬起同时伸直手臂，尽量靠近头部。弯曲其肘关节，前臂与上臂尽可能靠近，注意要使其与双肩所处的水平面垂直。此时上臂后侧肌肉被充分拉紧。另一只手可以辅助固定。保持20秒钟，换另外一只手臂
49. 有氧运动也称耐力运动，也就是人们通常所说的运动，像慢跑、爬楼梯、骑车、游泳等等。**有氧锻炼能够增强心功能、软化血管和增强免疫功能。有氧锻炼是一个长期的过程，所以大家制订计划时可能会感到沮丧，其实根本不必这样，最终你会喜欢上这个阶段**。但在正式开始之前，希望你做两件事情。首先，拜访一下医生，告诉他或她你想把运动量从低负荷增加到高负荷，并给他或她看以下的测试项目。
50. 测试结果不需要累计。在进行测试时，你要注意以下几点：
    1. 通过3分钟运动你能够达到年龄校正最大心率的80%～90%（见表5.1）。年龄校正最大心率是用220减去你的年龄。当进行能承受的最大运动量时，你能够达到所在年龄组理想最大心率的80%～90%吗？
        - 我跑五公里用时 33min, 基本可以维持心率 180 持续 15 min(小米手环数据), 这是我身体素质好还是不好呢?
    2. 最大运动能力的代谢当量（METs）值（见表5.2）。你能进行多大强度的运动？依据代谢当量的观点那就是你的运动能力。1代谢当量就是每分钟消耗的代谢能量。代谢当量越多，运动能力越强。运动能力的增强有赖于每分钟能量产物合成能力的提高，因为线粒体能量单元（细胞内）和动脉合成能力都会增强（我们把代谢当量转换成千卡/小时或千卡/米，绝大多数健身器材上标注的单位都是千卡，例如踏板机、自行车、椭圆形锻炼器、台阶器以及划船机）。
    3. 在最大负荷运动之后2分钟的心率（见表5.3，这种恢复测试可能并不适用于超过60岁的人）。紧张锻炼之后，记录你的心率和每小时消耗的峰值千卡率。接着停止所有的练习（有且仅有这一次不需要做放松运动）并在2分钟后检查心率。最后再做一般的放松运动和舒展运动。
51. 有氧锻炼的建立需遵循以下标准： 1.必须含有练习大肌群的锻炼。 2.必须持续进行。 3.**必须加快心率使其超过年龄校正最大心率（220减去你的年龄）的80%**。
52. 为了帮助你测量锻炼的强度，本书列出了10个级别（你至少要达到第6级别，我们推荐第7级别，这样你才能从有氧锻炼中获益最大。）。
    1. 无负荷：就像斜靠着看电视时的感觉。呼吸没有加快。
    2. 很低负荷：就像刷牙、刮胡子、使用化妆品时的感觉。呼吸没有明显加快。
    3. 低负荷：就像在户外散步时的感觉。呼吸会有轻微加快，但你可能不会注意到。
    4. 低至中负荷：就像不慌不忙的走路时的感觉。呼吸会有明显加快，但相对来说，仍然缓慢而舒适。
    5. 中负荷：就像快步走时的感觉。你仍然可以轻松地谈话，但你已经有费力的感觉。呼吸的频率和深度都会增加。
    6. 中至高负荷：就像尽全力走路时的感觉。你感到呼吸更加急促，但同时你还可以坚持一段时间。你开始轻微地出汗了。
    7. **高负荷：呼吸更深更快，并流汗了。你仍然可以谈话，但最好不要这样做。就像做很长时间有氧锻炼时的感觉。**
    8. **很高负荷：运动量大到你甚至无法保证还能坚持15分钟。你仅能以短语来交谈。你会有不舒适感（但不需要达到极度不适感）。**
    9. 极高负荷：你的运动量已经达到极限，必须尽全力来保持。你感到再也无法坚持。许多专业运动员在这个级别上锻炼，但对于一般锻炼的人来说，没有这个必要。
    10. 最大负荷：绝大多数锻炼者从未达到过这个级别，我们也不推荐你进行尝试。
53. **如果你正在服用β受体阻滞剂、钙离子拮抗剂、硝酸甘油之类的药物，或甲状腺药物等（仅部分罗列），那也许你不论是休息时还是运动时，心率都不标准**。在这种情况下，运动强度的测量标准应该以真实年龄健身级别为基础，而不能以心率级别为基础。在休息或运动等特定的情况下，监测心率使其接近于平均心率。
54. 如果你已经达到心肺舒适的目标，你就可以进入计划的维持阶段。这个领域的一些健康专家称，如果你不进步，就会退步。但实际情况并不是这样，身体的自然进程就是随着年龄的增长而逐渐衰退。**在35岁以后，一般人的肌肉质量，心肺功能，智商（任何可测量的功能）每10年都会下降5%**。 为了获得真实年龄最大受益并保证一定的舒适感，你已经进行了所有的三个活动，这时你会有明显的进步。你目前的身体状态和一直不运动的身体状态的差别会继续加大。
    - 35岁后整体能力就下滑了, 所以社会上那些六七十还占着这位置的感觉滚蛋吧.
55. 正如琼·威尔士所说：“**一个人的健康水平可以这样来评定，看他一顿吃两颗药还是一次上两级台阶。**”爬楼梯时你可以做很多功，但是需要注意的是：就像其他任何有氧锻炼的运动一样，不要爬太多以防受伤。从3～5分钟开始并逐渐加量。
56. 如果你很久不运动，很可能会体会到极限感和力不从心的感觉。那么，你要尽最大可能来避免运动所导致的损伤。经常受伤会使你害怕进行其他运动项目，这是我们所不愿意看到的。**为了尽量减少受伤，需要做到以下几点**：
    1. **循序渐进**。即使你感觉比以往任何时候都要好，**每周的锻炼时间或强度提高也不得超过10%**。
    2. 遵循2小时疼痛规则。**如果你锻炼后引起的疼痛跟以往持续时间相比超过2个小时，你可能已经超负荷了，因此在下次运动时就需要减少锻炼的强度或者总量**。
    3. **要了解自己的极限并且重视它**。如果你发现有突然疼痛的感觉时，一定要降低负荷。**如果你有以前没有过的疲倦或者不舒适感时，请停下来休息**。
    4. **避免过度锻炼**。过度锻炼指锻炼的量超过了身体能够自我恢复的范围。你需要变换锻炼的方式以及强度、间隔，以避免过度锻炼。**每周消耗能量不要超过6500千卡**。
57. 正如它的名称一样，交叉锻炼就是要采取一项以上的有氧锻炼。**每个人都应该采取交叉锻炼的策略。你要变化锻炼肌肉和关节的方式，减少因持续或过度锻炼而引起的损伤。交叉锻炼还能增强你的心肺功能，这是任何一个单项锻炼所做不到的**。它可以锻炼不同的肌肉，进而提高整个机体的状态。交叉锻炼对于有效改善身体健康状态是一个非常合理的方法，同时它也可以帮助你有效地维持健康状态。
58. 男性比女性强壮吗？ 是的，但是比例不一样。跟女性相比，正常男性上半身比正常女性力量强40%～60%，但是下半身比女性强壮25%～30%。**男性的体格比女性强健，肌肉纤维比女性粗。但是仅看肌肉力量，男性和女性没有太大区别。**
59. **运动能减轻多少体重呢？ 0.45千克肌肉每天消耗75～150卡热量，而0.45千克脂肪仅仅消耗3卡**。**每10年，肌肉会减少0.9～1.35千克，也就意味着如果不进行力量练习，又要保持原先的体重，你每天要减少摄入150～450卡热量**。但是力量练习可以防止肌肉减少体重上升。即使不运动，肌肉也要燃烧热量。这就是锻炼出肌肉的优点之一。 摄入热量多少与消耗热量的多少比较决定了体重上升还是下降。运动也是加快新陈代谢的方法之一。 运动过程中消耗热量的多少由许多因素决定：（1）运动的时间；（2）运动的强度；（3）运动的类型；（4）体重。 运动的时间越长，强度越大，承受的重量越大，运动到的肌肉越多，燃烧热量就越多。
60. 如果我做抬腿运动，能减少我大腿脂肪吗？仰卧起坐会燃烧腹部脂肪吗？ **局部减肥是杜撰出来的**。**你不知道自己身体什么部分需要减肥，也不知道要减多少。看到那些减肥成功的人吗？他们一般从脸上开始瘦，但我从没有听说过有人进行过脸部减肥**。想达到目的的最好办法就是每周3次力量训练，还有其他有氧运动。 同时，减少白色食品的摄入量（除了花椰菜、鱼和低脂或者不含脂肪的奶制品）。**因为白色食物容易使血糖和甘油三酸酯含量升高，降低动脉扩张能力。使用小号的盘子。想通过运动局部来达到局部减肥的目的，往往会事与愿违。不仅不能减肥，反而由于锻炼局部，肌肉块变大使大腿看起来更粗**。但是，有什么关系呢？肌肉看起来非常棒。
61. 如果我停止锻炼，我的肌肉会转变成脂肪吗？ **肌肉是肌肉，脂肪是脂肪，它们是两种不同的组织，它们不能直接相互转换**。如果停止锻炼，你有可能失去一些肌肉，增加些脂肪。**停止锻炼后，脂肪堆积，占据了肌肉原来的位置，看起来就像肌肉变成脂肪了**。为了防止这种情况发生，请不要停止锻炼。**如果减少了运动量，相应减少热量摄入**。很多运动员在退出体坛后，食量仍然和运动员时一样大。因此许多退役运动员迅速发胖，退役后两年增加20多千克体重，甚至更多，退役2年后再见到，几乎认不出来了。
    - 我上学认识的几个体育生, 在考完体育专项后, 很快就胖了.
62. 身材好的人比体形不好的人流汗少吗？ 你可能曾经听一些人吹嘘说他或她在运动中不怎么流汗，这好像是在暗示：我身材比较好，所以才不怎么流汗。其实根本就不是这样。流汗是降低体温的方法，如果我们不能流汗，在有些有氧训练中，我们的体温很容易直线上升，从而导致死亡。 我们用科学数据来解释一下。在运动中，肌肉会产生热量，如果进行有氧练习，会产生15～20倍热量。流过肌肉的血液带走热量，并且在整个身体内循环，提高了体温。当大脑意识到血液的温度提高了，它就会命令皮肤下血管扩张，这样你的血液就可以流到接近皮肤表面进行散热。这样，你就开始流汗，汗液的蒸发使体温下降。 当有规律的锻炼时，身体会更有效率的使体温下降。**一个经常锻炼，体形良好的人，他/她的身体比不常锻炼的人工作更有效率**。
63. **锻炼要得到良好效果，我是否要以肌肉疼痛不适为代价？ 答案是否定的，重点是“疼痛是信号”。锻炼身体不应该以肌肉疼痛为代价，疼痛是身体在诉说你运动过度了，它在提醒你放慢速度，或者尝试其他锻炼方法**。 但是你刚开始运动的时候，确实会有些疼痛感，从未锻炼过的肌肉还不适应新的动作带给它们的感觉。刚开始有这种感觉很好，这种感觉表明你的身体处于有氧运动的极限。运动时，肌肉得不到充足的氧气，缺氧时肌肉会分泌乳酸，这种酸疼并不意味着你受伤了。 当运动之后的第二天，身体酸疼，等到2～3天之后，酸疼消失，紧致有型的肌肉代替了松弛的肌肉。
    - 过度锻炼可能直接横纹肌溶解, 只是要命的病.
64. 身体肥胖的同时还能保持健康吗？ 可以，你可能肥胖的同时身体健康，也可能身体瘦弱但却不健康。肥胖和久坐都会加快动脉老化和免疫系统老化，增加得心脏病、中风、阳痿、感染、癌症、关节炎、易骨折以及伤痛的可能性。**所以如果你超重，又想身体健康，最好的办法就是锻炼，通过锻炼，降血压、减肥。**
65. **不是说“没有疼痛就没有收获”吗？ 又是一个误区。简单点回答就是，运动时，如果身体疼痛就停下来**。如果你对你自己的锻炼计划觉得恐惧，那就停下来。让自己变年轻的过程应该充满欢乐，应该是个享受过程。 长一点的回答就是，大多数人不需要那么痛苦得达到目的。将走路时间划分成几小段和一下子走完效果几乎是一样的。**短时间的高强度练习和长时间的中等强度练习所取得的效果差不多**。 如果这样的论断是对的，为什么还有那么多人进行长时间痛苦的激烈训练？为什么每年有30000人参加芝加哥马拉松比赛？为什么极限马拉松越来越流行？解释起来很复杂。总之，没有人参加这个比赛仅仅是出于健康的需要。**挑战身体极限能够获得心理上的满足应该是主要原因吧。 如果参加此类运动，你要确定你更在乎心理满足感，花费体力和时间去做是值得的。阿诺·施瓦辛格曾经说过没有哪个职业运动员没有受过伤。那些极限运动不会使你真实年龄变得年轻。**
    - 极限运动对身体都有害.
66. 如果我有关节炎，能进行锻炼吗？ 能。如果因为关节炎使你远离运动，那么它最终会迫使你不能运动。患有关节炎的人运动时通常会避免运动某个关节，避免引起疼痛，但是这其实是错的。如果因为有关节炎而避免运动到关节，这个关节长期得不到运动，僵硬度增加，并且使这个关节周围的肌肉变短，从而限制整个关节的活动范围。这就意味着关节灵活度和功能下降。动起来吧，避免这种情况发生。
67. 一种慢性疾病（比如说，由于关节炎缺乏锻炼）可能会引起另外一种慢性病（动脉疾病）。许多研究表明骨关节炎是可以避免的，补充钙（600毫克，每天2次），维生素C（500毫克，每天2次），维生素D（200IU，每天2次），阿斯匹林（162毫克，服用前后都要饮用半杯温水），以及运动等都可以延缓骨关节炎病情的发展，甚至是可以阻止病情发展（如果同时服用降低胆固醇的药物，服用维生素C100毫克。因为维生素C和维生素D会干扰此类药物的效果）
68. **我应该每天早晨称体重吗？ 除非你是一个靠数字驱动你运动的人，需要体重秤上的数字激励你运动，否则不建议这么做。把注意力集中在规律锻炼带给你的美好感觉吧！**

## 笔记
### 理解
- 书中的健身计划是第一个月养成习惯, 以散步为主, 第二个月主要是下半身, 核心肌群, 背部肌群(基础肌肉), 第三个月手臂和胸部肌群(非基础肌肉), 第四个月之后在加入有氧并坚持下去. 最后的执行的计划就是, 每天进行 30 分钟左右的散步; 一天基础肌肉, 一天非基础肌肉锻炼, 肌肉锻炼需要持续 10 分钟左右; 有氧持续 21 分钟时间, 一周三次, 基本上的时间控制在了 1~1.5h. 根据我自己的经验来看这是一个还不算可以的健身计划, 当然这个计划的肌肉训练不足, 我认为应该增加到 30 分钟以上, 这样会更好一些. 而且可以将二三月合一并训练, 交叉的进行.
- 书中的锻炼有很多配图, 所以更时候需要的时候照着配图去学习.
- 锻炼或健身书中反复强调的两件事, 第一要坚持, 不要中断, 每天都需要进行; 第二件事, 要循序渐进, 不要超出身体承载能力.
- 多锻炼对身体有好处.
