---
id: 20240428141922_ad67ee86626c4233
aliases:
- 不平等的尸体
date: "2024-04-28"
authors:
- "[日]西尾元"
startingTime: "2024-04-24"
endTime: "2024-04-26"
published: "2020-11"
tc:
- readbook
ISBN: 9787532784929
douban: "https://book.douban.com/subject/35178387/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/94541748"
neodb: "https://neodb.social/book/5L1yTWRRzt9jL3mSQKYDCY"
tags:
- 尸体
- 尸检
- 死亡
- 疾病/阿尔兹海默症
- 孤独死
---

# 不平等的尸体

## 目录
```
序章 一具女性遗体之谜
第1章 贫困的尸体
第2章 孤独的尸体
第3章 衰老的尸体
第4章 死后的不平等
第5章 解剖台前
第6章 案件的尸体
第7章 幸福的尸体
结语 不平等的死亡
```

## 主旨
一名法医将自己工作中的一些观察和自身的思考写成的一本书. 虽然书名叫作"不平等的尸体", 但实际上是社会公共资源分配的不平等, 隐形的歧视引发的不平等, 等等.

## 标记
1. **死是背向我们的，无光的生的侧面。**   Der Tod ist die uns abgekehrte, von uns unbeschienene Seite des Lebens   （赖内•马利亚•里尔克Rainer Maria Rilke）
2. 大家听到“法医学”这个词会想到什么？ 可能有人会有这样的印象：像人气电视连续剧中演的一样，负责解剖案件中的受害者，和刑警一起推理案件的真相。 但是，我们寻求的不是案件的真相，说到底其实是“死亡的真相”，也就是回答“人为什么会死”这个问题。在本书中也会逐步说明，这些死者并不一定是因卷入某起案件而被杀害的受害者。
3. 差不多3年前，一名住在关西的40岁左右的女性在自己家中倒地身亡，被发现后送往我们法医学教室。 遗体发现现场是市营住宅区某公寓2楼的一个房间，死者是无业人士，和母亲同居，无既往病史。据说事发当天早晨死者和平日并无两样，但是当其母亲从外面回到家的时候，她已经死亡，全身冰凉。门窗都锁着，没有第三者侵入的痕迹。 根据警察初步调查，房间里并无被破坏或与他人争斗的痕迹。虽然警察判断无他杀嫌疑，但是由于死者死因不明，所以委托我们进行解剖。
4. 用手术刀打开她的腹部时，我和同事对视了一下。腹部下方的骨盆腔内有大量出血。接着打开她的胸腔，我们惊讶地发现她的左右肺都呈白色
5. 据现场取证的警察称，在死者家中未发现出血痕迹，但是她的体内确实大量出血过，骨盆腔中蔓延的血液就是证据。 仔细检查骨盆腔后发现，构成骨盆的骨头有骨折的痕迹，从这个部位开始出血，然后蔓延到周围的肌肉组织。
6. 我就先说最终结论了：死者死前遭遇过交通事故。 右膝外侧有一处不起眼的撞伤，发现了这处撞伤，所有疑团就都解开了。 死者头部、肩部和腰部有清晰的撞伤痕迹，但伤痕都在身体左侧，对此我当初并没有得出有决定性意义的结论。但右膝外侧仅有的这处撞伤却是十分重要的线索。 这位女性应该是在步行时被右侧开来的汽车撞倒，右膝的撞伤是被汽车的保险杠撞击所致。然后她整个人被撞飞，向左方跌倒时，腰部左侧重重撞击了路面，导致了骨盆骨折。“左腰撞伤造成骨盆骨折，引起出血性休克”，这就是她的最终死因。
    - 很不理解这种疼痛是怎么忍的, 完全无法想象. 虽然后边有做补充说明, 这名女性是酒精成瘾患者, 但是这真的可以将人的痛觉感受变差吗?
7. 我们不像临床医师一样救死扶伤，也不会受到患者及其家属的感谢。我们自知，在医学界，自己所处的可以说是见不得光的领域。 但是，正因为在见不得光的阴暗面，有些东西才会看得更清楚。 笔者从事解剖工作20年，无一日不谨慎以待。通过一具具遗体，直面在这个国家生活的人们无言的痛楚和悲哀。笔者将在本书中，将这些尸体所呈现的不平等的“社会等级差距”转告给各位读者。
8. 本书以笔者亲身经历为基础，绝无虚言。但是，法医受警察委托进行解剖，解剖内容基本不能公开，加之暴露解剖对象的身份也可能给其家属带来伤害，因此关于解剖对象的年龄和解剖内容等，笔者的记述在一定程度上会与事实有一些出入。同时，本书所提及的内容完全参考笔者所在法医学教室的解剖案例以及数据，与其他都道府县的解剖情况会有所不同。关于此点望读者理解。
9. 进入解剖室后，我习惯先从远处整体观察解剖台上的遗体。因为一旦开始解剖，很容易过于关注眼前的局部部位，而忽视对遗体的整体印象，就会有遗漏或者误判的危险。从远处观察可以从感觉上有个整体把握。比如，遗体有哪些部位受伤，脸部淤血情况等。 远观全身以后，我开始仔细观察遗体表面各处（即体表），正式开始工作。在法医学解剖过程中，有无明显的外伤或变色，若有则外伤变色的部位、大小以及数量如何,这些从体表得到的信息不少会成为确定死因的重要线索。如果有刀具剌伤的伤口，确认伤口的大小、深度与凶器是否吻合，有时也会成为逮捕嫌犯的决定性证据。
10. 确认完体表后，开始解剖遗体。先小心切开皮下组织（皮肤真皮以下的结缔组织，主要由脂肪细胞组成，内含血管、神经），然后是脑、肺、心脏、胃、肝脏、肠等，按照一定顺序解剖各种内脏器官。 通过解剖能确认到的异常情况是，这名男性心脏流出的血液颜色有些异样。取出心脏，比较心脏左侧和右侧流出的血液，颜色明显不同。左侧的明显比右侧的鲜红。
11. 从血红蛋白和氧气结合程度来讲，这种反应具有一种化学性质，温度越低，血红蛋白和氧气结合度就会越高。冻死前，由于肺内吸入低温空气，肺内血红蛋白和氧气结合度就会比一般情况下高。随着体温降低，**冻死时的动脉血会更鲜红**，此时的色调差异是可以通过肉眼确定的。 解剖后，这位男性的死因确诊为“冻死”。
12. 一般提到冻死，首先想到的是在雪山之类的地方动弹不得，冷得像冰一样的景象；或者因为没有食物，被严寒夺走体温，无法动弹，直至死亡……以前，确实有几位身强体壮的登山家陷入这样的困境，最终丧命。 但是，这名男子为什么会在城市里的公寓中冻死呢？
    - 只要室温低于平均体温, 长时间能量摄入不足就会"冻死", 为什么不是饿死呢?
13. **其实就算在家里，只要条件具备，人也是会冻死的**。人体体温一般保持在37℃左右，**一旦因为一些原因体温下降到28℃（有时甚至还未下降到如此之低），就会引发心律不齐导致死亡**。
14. 周围的温度比体温低的时候，人就会消耗体内能量产生热量（即人体热平衡产热），为了存活自动保持必要的体温。但是，营**养是能量的来源，如果摄取不充分的话，人体就不能充分产热，也就不能和体内散发的热量维持平衡，体温就会逐渐下降**。实际上，解剖后发现，这名男性胃内和肠内都空得很彻底。考虑其家中未发现财物，他应该是处于不能饱腹的状态有一段时间了。
15. **我见过很多和这名男性一样，因为贫穷而冻死的案例。因为贫穷买不起食物，体力和抵抗力逐渐下降。这样的话，就算套上所有衣物，裹上棉被，也会冻死**
16. 特别是近几年，笔者个人发现，据被解剖的死者的生前状况记录来看，领取生活保护金的死者数量逐年递增。 2016年4月厚生劳动省发布的对接受生活保护的人的调查结果表明（2016年1月为止的概数），日本生活保护率（包含已停止领取生活保护金的人员）达1.71%。也就是说日本国民100人中有约2人需领取生活保护金。 笔者所在的兵库医科大学法医学教室管辖的区域中，包括兵库县尼崎市。该市的生活保护率是全国平均水平的2倍多。该市的生活贫困人员自立支援机构2015年8月发布的《市长定期记者见面会资料》中提到，人口20万以上的二线城市中，尼崎市的生活保护率仅次于函馆市（4.46%）、东大阪市（4.09%）,为4.07%（2015年4月为止）。从数据可知，市民中每100人有约4人接受了生活保护。 2016年1月到8月，我们法医学教室负责解剖的117例尸体中有25例是领取生活保护金的人，占比21.4%（未发表/调查中）。也就是说每解剖5人，就有1人接受了生活保护。而且有的尸体身份不明，无法确认是否领取过生活保护金，所以实际占比应该会更高。 说到底这个调查仅限于我们法医学教室。从全国的生活保护率1.71%来看，解剖的遗体中生活保护金领取者占比竟然高达20%以上，即贫困人口的遗体占比极高，这样的情况可以说很不正常。
17. 一般来说，只摄入酒精不会导致血管破裂，死者是由于过量摄入酒精引起了肝硬化。肝硬化是肝病的一种，会加速肝细胞减少、坏死，导致肝组织纤维化。最终肝脏变硬，基本丧失肝功能。 死者过度硬化的肝脏内已经无法输送血液，这样一来，无法流动的血液不可避免地在食道黏膜下方的静脉血管中产生倒流。食道血管渐渐被撑到极限，一不小心就会破裂。 其实肝脏是比较特殊的器官，为了吸收营养，其构造能使含有消化道中营养成分的血液流入肝脏。一旦由于某些原因，血液无法流入肝脏，无处可去的血液就会绕道食道黏膜等处的血管，从而产生静脉瘤（静脉中会出现坑坑洼洼的瘤）。这就是引起出血死亡的原因。
18. 死者接受了生活保护，可享受医疗扶助，门诊费、治疗费和医药费原则上是全免的。**但是即便如此，他也懒得去医院治疗，这就是酒精依赖症的可怕之处**。
    - 不要喝酒
19. 长年工作在法医学现场，提到与贫困相关的疾病，我能想到的另一种病是“糖尿病”。 据世界卫生组织（WHO）报道，1980年世界糖尿病患者数为1亿800万人，2014年已达到4亿2200万人，差不多是1980年的3.9倍。同时，有数据表明糖尿病患者中四分之三集中在中低收入国家（国际糖尿病联盟《糖尿病分布地图册》第7册）。贫困和糖尿病的关联性最近几年也成为热议的话题。
20. **以前饮食过于丰盛的人容易得糖尿病，所以糖尿病被称为“富贵病”。如今随着速食面、零食等垃圾食品的普及，日本开始把糖尿病视为“低收入人群疾病”**
    - 低收入群体更难获得健全的食品.
21. 我曾解剖过一具50岁左右的无业男性的尸体，他虽然不是糖尿病患者，但是过去10年每天都吃方便面。解剖过程中，能很明显看出他的饮食偏嗜。 **他的死因是肝功能不全。解剖后发现他的肝脏整个都是乳黄色的，完完全全是脂肪肝**。应该就是脂肪肝引起了肝功能不全。 后来得知该男子无稳定工作，靠打散工勉强维持温饱。要用微薄的伙食费填饱肚子，那就只能选择方便面了。但光靠方便面很明显营养是不均衡的。
    - 我很喜欢吃方便面, 看来需要调整吃方便面的方式了.
22. 以下解释有点专业，我想就法医学教室进行的解剖（即法医解剖）的种类进行说明，大致分为四类： 1）司法解剖对案件相关尸体或有他杀嫌疑的尸体以调查案件为目的进行的解剖。依据是《刑事诉讼法》。解剖具有强制性，无须获得遗属的许可。 2）调查法解剖对身份不明或无法断定是否和犯罪有关的尸体进行的解剖，目的是确保不会漏查案件。依据是《死因和身份调查法》。基本无须获得遗属许可。 3）监察医1解剖在监察医制度实行区域（东京23区、大阪市、神户市等日本特定地区），为了查明与案件无关的尸体的死因进行的解剖。由监察医负责（由于不是在大学的法医学教室进行的，所以本书不会涉及）。依据是《尸体解剖保存法》。基本无须获得遗属许可。 4）许可解剖在监察医制度实行区域以外，为了查明与案件无关的尸体的死因进行的解剖。必须获得遗属许可。依据是《尸体解剖保存法》。由全国各大学的法医学教室负责。
23. 法医在解剖以后，会将取出的内脏器官放回体内，缝合切开的皮肤，尽量恢复死者原来的样子，然后将遗体交给殡仪馆的人，进行入殓。
24. 《母体保护法》，由妇产科以医疗行为的名义施行手术。 我们法医学教室也接收过婴儿的遗体。说起来令人痛心，基本和三之宫的案件类似，这些婴儿一般都是在超市厕所或投币式储物柜里发现的。尽管大多数情况下，贫困是根本原因，但为了查明这些小生命究竟为何逝去，我们还是会接到解剖委托。 解剖婴儿时，很重要的一点是确认婴儿出生时是否存活。如果从母体出来就已死亡，那就是“死产”，与之相对应，出生时还存活的情况在法医学中叫“生产”。到底是“死产”还是“生产”，就由我们来判断。
    - 拿这些被遗弃的婴儿应该如何养育呢?
25. 如果婴儿出生时是存活的（生产），根据实际情况，会就放弃监护责任向婴儿的母亲追责。如果母亲在知晓会导致婴儿死亡的前提下也放任不管，那就要考虑是否得追究杀人嫌疑。
26. 解剖婴儿时，我们先把肺取出，让其漂浮在装有自来水的烧杯中。如果是生产，婴儿离开母体以后正常呼吸，肺部会吸入空气，肺就能漂浮在水面上，这就是婴儿呼吸过的证据。**你们可能会惊讶于实验方式如此原始，但这种“漂浮实验”确实被长期运用在法医学解剖现场**。 ^m2eqmqa
27. 根据厚生劳动省发布的数据，包括失业人员和退休老人在内的无业人员占2015年自杀者人数的59.6%。自杀动机的话，经济和生活方面的原因位居第二（第一是健康因素）；从男女比率来讲，男性自杀比率更高，特别是壮年男性，因经济原因自杀的情况更多。（《精神神经学杂志》第111卷，2009年版） 仅看自杀者人数，近年呈递减趋势，但是就算如此，每年也有2万人以上，平均每天有50多人自行了结生命。
28. **据我们的法医学教室调查统计，解剖过的自杀死者占解剖总数的8.9%（2179例中占193例）。自杀手段中最常见的是上吊（缢死），占32.1%（62例）；其次是跳楼，占15.5%（30例）**
29. 溺水自杀也很难判断。解剖海面漂浮的遗体时，就算可以断定死因是溺死，也很难断定是死者自己跳入海中的，还是脚滑不小心落入海中的，又或者是被他人推入海中的。这点应该交给警察进行后续调查。 但是如果死者尸体上有被人用钝器殴打过的痕迹，或者在知晓死者服用了大量的安眠药的情况下将其伪装成上吊自杀，我们就有可能通过解剖查明真相。调查死者由于何种原因致死是法医学的本职工作。
30. 死者左胸共有5处刺伤，都有3到4厘米宽，初步观察就可断定是锐利的刀具所致。伤口集中在左胸一处狭小的范围内，没有其他特别明显的外伤。 看到遗体时，我松了一口气。 我判断，此人很有可能是自杀。
31. 打开有刺伤的左胸，刀具所致的伤很明显，5处伤口深浅不一，有的只伤到皮下组织，有的几乎到达心脏。 只有一处伤及心脏，这个是致命伤。 **自杀一般只有一处致命伤，因为一旦致命，就很难再伤害自己**。死者有5处刺伤，除了致命伤，其他要么未能刺到心脏，要么只是对心脏造成轻微损伤。
32. **解剖完这具自行了结生命的遗体后，有了些许安心。虽然这么说会引起误会，但对死者表示哀悼之情的同时,确认杀人凶手并没有逍遥法外，我多少松了口气。法医就是这样一个奇妙的职业。**
33. 据警察调查，这位男性因苦于无力偿还负债而自尽。据说他就职的工厂被关后，失业的他身负500万日元欠款。 自杀者身负债务的情况很常见。据警察称，有些奇怪的是，负债金额很多都在500万日元左右。虽然这只是我的个人想法，看来500万日元是令普通人丧失生存意志的重负。反过来说，如果有500万日元的话，这些人就不会陷入想要选择轻生的境地。 **人命只值500万日元——我的脑海里闪过如此让人悲伤的念头。**
    - 以 2024-04-27 日汇率计算大约 23w 人民币.
34. “贫困之死”其实各种各样。**有人因为贫困而病死，有人因为贫困而自己选择了死亡。 这就是日本的日常，这就是谁都会面对的现实**。
35. 最近，面对这类死者的机会增多了，我认为这和独居者（一个人生活的人）人数增加有关。 我们法医学教室的年解剖数约为10年前的2倍左右。2015年解剖遗体数为320具。有数据表明（未公开发表）其中46%为独居者，接近总数的一半。从全国范围来看，法医解剖总件数也在增加。独居者死亡时的状况成谜，导致非正常死亡尸体的数量变多，这被认为是解剖总件数增加的原因之一。
36. 几年前的酷暑8月，我们接收了一具70岁左右的女性尸体。她一个人住，半夜在自己家中去世。正好住在附近的熟人去她家拜访，发现她静悄悄地躺在床上，已经没了生气。她离世已有3天，体温早已下降至与外界气温持平。遗体上没有明显的外伤，解剖察看内脏，也没有异常。不清楚死亡原因，在解剖结束后直接递交的验尸报告上，死因一栏只得填入“不明”。
37. 在体温维持37℃左右时，多数人体细胞能保持正常功能，但是如果体温异常上升的话，就会发生异变。其中包括，**组成肌肉的骨骼肌细胞会因为热度而溶解死亡，有时会出现肌细胞的内容物流入血液的情况。这种现象叫做“横纹肌溶解综合征”，也是法医学教室断定死者为重度中暑仅有的线索**。 补充说明一下，“横纹肌”是指手臂以及腿部的骨骼肌等一般人体肌肉。
    - 温度过高会引起横纹肌溶解, 这个真的不知道. 所以气温过高还是找地方乘凉比较重要.
38. 死者无既往病史或内脏疾病，但可以确认心脏出现了第1章详细提到的特殊症状（左右心房血液颜色不同），所以基本可推断直接死因为“冻死”。据了解，这名男性死者没有经济上的困扰，家中也安装了空调，那为什么会在自己家中冻死呢？这个问题令人怎么也想不通。 抱着这样的疑问继续解剖，在打开死者脑部时，冻死的疑问便迎刃而解了。 是脑出血。 高血压患者容易发生脑出血，在脑内，有几个易由高血压引起脑出血的部位，其中最容易发生脑出血的部位是基底核。这名男性死者的基底核可以观察到有乒乓球大小的出血状况。 **这是由脑内血管破裂引起的脑出血，这名男性的出血程度并不严重，一般来说不会造成死亡**。假如当时有人在身边，发现他倒地并呼叫救护车的话，就能在医院接受治疗，避免一死。 **但是，这名男子是独居者。当时的他恐怕因为脑出血而无法动弹，也无法自行呼叫救护车，倒在房间里以后，因为寒冷冻死了。**
    - 这里为什么将"脑出血"作为理由, 后边会进行解答, 脑出血在这里应该不是主要原因而是起因, 引发死亡的原因是长时间无法移动最后导致失温因法的死亡(我是这么理解的).
39. 人是生物，所以在死亡的瞬间，肉体就开始腐烂。“腐败”显然是医学专业术语，也就是人死后在细菌的活跃作用下，细胞被分解、渐渐腐烂的状态。 **很少有人知道，人死后体表会慢慢变成绿色。人体一旦开始腐烂，首先腹部右下方附近的皮肤会开始变绿，犹如青苔的颜色，也就是所谓的“苔绿色”**。夏天的话，死后一两天就会开始变色，整个腹部、胸部到腿，从上到下依次慢慢地蔓延，大概1周左右全身就会被绿色覆盖。 右下腹附近是肠子最鼓起的部位。肠管是最鼓起的器官，其中右下腹部附近的回盲部（连接大小肠的交界处，盲肠所在部位）是肠管直径最粗的部位。
    - 为什么是绿色? 看"尸体变化图鉴"中几个尸体感觉没有变绿, 可能因为尸体在户外太容易引发蛆虫而看不来了吧.
40. 这种腐败引起的变色现象，并不是所有遗体放置一段时间后都会出现。人死后，根据遗体所在环境条件，除了可能腐败之外，有时候会发生干尸化。
41. 虽然也有喜欢干尸化遗体的昆虫（第3章中将进行详述），因此不能一概而论，但是同样是死后过了一段时间，由于冬天不容易腐败，大部分遗体能以较完好的状态送达。**相反，如果是夏天，很少有不生蛆的遗体。**
42. 虽说已经习惯了自己的职业特性，解剖腐败的遗体还是会觉得不太自在。这倒不是观感上的问题，而是对尸臭有些在意。 **说得形象具体一点，解剖腐败的遗体时，尸臭会渗进头发和皮肤上，很难消除。就算穿着严实的解剖服，尸臭也会钻进去，沾染在身上。**
43. 有一次，**我尝试用市面上买的除臭剂来消除身上的尸臭，但是除臭剂的味道和原来的尸臭混合后，变成更加刺鼻的恶臭，十分失败**。那天实在没别的办法，只好就那样乘电车回家，但是在我旁边坐下的人无一不立刻离座而去。我至今都还记得皱着眉头离去的那名年轻女性的表情。从那以后，我再也不轻易尝试除臭了
44. 我感到孤独死很多情况下会和酒精，也就是饮酒，有极大的关联性。 我们法医学教室解剖的遗体中确实有近三成，能从血液中检出酒精含量。其中，明显长期过度饮酒即患有酒精依赖症的死者，男性占压倒性多数，而且净是独居者。是因为独居所以患上了酒精依赖症呢？还是因为患有酒精依赖症而独居呢？人数如此之大，令人难免对这两项的因果关系产生思考。从被解剖的死者生前状况来看，很多人为了逃避失业、破产、欠债、职场或与亲朋间的人际关系等压力，反复过量饮酒
45. 该男子被发现在自己家中身亡后，警方展开调查，发现房间内几乎没有食品，只有满屋散乱着的空啤酒罐和空烧酒瓶。 像他这样只靠酒精生活的人，大多血管反而非常干净。一般随着年龄增长会出现动脉硬化，这一变化在以酒为生的人的血管里却几乎看不到。也许是因为这类人除了酒精以外，几乎不摄取任何脂肪等营养成分，所以很少出现血管动脉硬化。 由于极度依赖酒精，一般通过饮食摄取的蛋白质、脂肪等，都被酒精所替代，以提供人体所需最低限度的能量。**因为不食用油腻的食物，所以也几乎没有内脏脂肪。我解剖过的酒精依赖症患者的遗体总体来说都很瘦，皮下脂肪几乎没有达到三四厘米的。只从体内来看，也几乎没有发现引发心肌梗死的征兆，甚至可以说是处于健康状态。**
46. 当酒精成为唯一的营养源时，哪怕只是感冒了，身体也会一下子陷入危险状态。这是叫做“酮体”的酸性物质所导致的。 通常人体营养（葡萄糖）不足时会燃烧脂肪作为能量源。这时在体内产生的酮体会替代葡萄糖，为全身提供能量。就像极端减少碳水化合物摄取量的话题减肥法“**生酮减肥法**”一样，健康的人如果绝食两天，血液和尿液中一定会出现酮体。 酮体是酸性物质，所以如果血液中酮体大幅度增加的话，血液的酸性也会增高。**健康的身体有一套用肺来调节血液pH值（显示酸碱性的氢离子指数）的机制，无意识地加快呼吸，积极向体外排出二氧化碳，就可增加血液的碱性**。同时肾脏也会发挥机能，将多余的酸通过尿液排出，血液就会调节为偏碱性。 **酒精依赖症患者哪怕只是感冒，一切营养源的补给就会中断，血液中的酮体就会异常增加，体内来不及进行pH值调节**。为了保持正常的身体机能，血液中的pH值可以在小范围内调节，但如果过量的酮体囤积在血液中，酸性超过可正常调节范围的话，身体机能就很难维持正常。
47. 酒精很少成为直接死因。像这名男性死者一样，血液中酒精浓度低，但是因酮体值升高而死；醉酒后脚滑摔入池中溺水而死；忘年会4回家途中直接在路边睡着而被汽车轧死；又或者饮酒后从车站站台跌落致死，等等，**酒精往往是间接死因。在法医学教室里，我们将这类与酒精间接相关的死因造成的死亡称为“酒精关联死”**
48. “老师，头盖骨打开了。” 头盖骨中的脑已经融化成黏稠状，完全没有了原来的形状。但是，在那堆灰色的黏稠状脑组织中，有一大块很明显的红色血块。是血肿，也就是出血留下的痕迹。死者是因为脑出血倒地，在自己家中断气身亡的。
49. 那么，为什么这位男性和妻子同居，直至尸体严重腐败，也没人将他送往医院呢？ 这个疑问也马上迎刃而解了。其实解剖开始前，警方就告诉我们死者有“精神病患者家属史”。“精神病患者家属史”用以记录家人中是否有患有精神疾病的成员。**与死者同住的妻子过了70岁便患上了痴呆症（痴呆症属于“精神科”疾病）**。 正因为其妻子患有痴呆症，虽然夫妻二人共同生活，但死者在死后被放置了1个星期以上。最终发现死者尸体的是两周拜访一次的护士。继上次8月中旬拜访后，月末护士再次登门拜访时，发现该男子早已身亡。 **据说旁边的妻子呆呆地看着电视。她无法理解自己的丈夫已经死去，所以和尸体一起继续生活着。在她看来，丈夫可能一直在睡觉吧。**
    - 我是不会老年痴呆的, 有痴呆的迹象就需要执行自杀计划.
50. 同时，被看护者由于无法求救，也无法自行解决饮食、服药的问题，如果放任不管最终也会追随老伴离世。在当今日本，确有如此悲惨的事在各地发生。 之前提到的老夫妻，妻子能幸存已是十分幸运了。**我曾多次碰到老老看护的夫妻俩的尸体被同时发现的情况。可以说老老看护关系中，看护者的死亡直接关系到被看护者的生死**。
51. 据推算，到2012年为止，日本全国老年痴呆症患者人数为462万人。据厚生劳动省推测，2025年会增加至700万人左右。**这个数据暗示，将来可能5个老年人中就有1人患有老年痴呆**。 在我们法医学教室，痴呆症患者遗体的解剖数也逐年增加。2009年到2015年我们负责的解剖尸体数共1442具，其中确定为痴呆症患者的遗体为68具，约占4.7%。而且，在这期间，痴呆症患者遗体所占比例呈缓慢上升趋势。
52. 痴呆症患者大多在医院或者相关机构里死亡，送到我们这里的死者只是极少数。一般只要不是在家里或者路上发生意外变故，绝大多数痴呆症患者都是病死。而病死者大多死于肺炎。 我们负责解剖的痴呆症患者中死因诊断为“病死”的,大多数也是由于肺炎。不过，被我们诊断为“病死”的痴呆症患者人数只占痴呆症患者遗体总解剖数的两成左右
53. 有一次，在我们管辖区域的一条河边，发现一具冻死的男性尸体。他身上没有什么随身携带物品，所以无法明确身份。当时作为嫌疑犯不明的潜在他杀案件，送到我们教室进行司法解剖。 当然，解剖的同时警察也在调查死者的身份。因为该男子的家属已经向警方提出了搜索请求，所以很快就查明了身份。死者为80多岁的痴呆症患者，就住在遗体发现现场步行可到的地方。 他可能一时兴起出了门，走着走着就不知道自己身在何处了。虽然是寒冬，但他身上没穿外套，也没穿其他御寒衣物。 在寒冷的天气下，他不明方向，或许连自己是谁都不知道，就这样不安地在路上游荡着。 我解剖痴呆症患者遗体的时候，除了死因，还会记录死者死亡地点的离家距离。 **整理这些数据会发现，在失踪过程中死亡的人大多都是在自家附近的步行范围内被发现的，即离家约5公里的区域内。发现这名男性遗体的河岸离他的家不过2公里。就算这么近，他也没法找到回家的路。也有遗体在离家30公里处被发现的情况。不知道死者是如何到达那么远的地方的，此人在高速公路上迷路，被卡车轧死。**
    - 我绝对不能成为这个样子, 早点死是必须的.
54. 死者颈骨断裂，应该是从山中某处坠落的。同时，在遗体上观察到了冻死的迹象。也就是说骨折后的一段时间里她还活着，但是无法脱困，只能在原地挨冻，直至死亡。 正如“JR东海痴呆症事故诉讼”案件的死者家属所说，在他人看来，也许她只是在漫无目的地游荡，但是，她本人确实打算在散步以后回家。可是就算有“想回去”的想法，却搞不清自己在哪里，不知道怎么回去。我觉得这才是痴呆症的恐怖之处。
55. 刚才也提到，一般痴呆症患者的死因大多为“病死”,而病死的主要原因是“肺炎”。**为什么是肺炎呢？因为患上痴呆症后，会导致脑萎缩，最终卧床不起。长期卧床的话,吃下去的食物很容易从气管进入肺部，结果很容易患上肺炎，甚至死亡**。反过来说，就算有痴呆症的症状，但只要能动，就表示还可以维持运动机能。
56. 我将手术刀插入遗体，塞满的皮蠹虫从腹部涌出。据《原色日本甲虫图鉴（I）》介绍，皮蠹科恰如其名，因侵食鲤鱼干7，所以才有这个独特的名字。种类各异的皮蠹虫把干燥的动物蛋白及丝绸、毛织品等纤维物质或皮革制品作为食物。尸体干燥以后，就会成为这类昆虫的最爱。 打开干尸化遗体的腹部，脏器已经不见了，取而代之的是填满胸部和腹部的皮蠹虫。这名死者的内脏也是如此，早已被皮蠹虫蚕食殆尽了。
    - 看了看皮蠹虫的图片, 想想还是很恶心的.
57. 这些淤青不是工伤造成的。这种情况越来越严重，甚至脸上也出现了明显淤青，让人无法置之不理。 据说正在此时，死者无故缺勤，再也没有出现在工地现场。 其实，那些淤青正是他的致命死因。 不要小看淤青。淤青，医学术语叫“皮下出血”。研究表明，体表面积的20%到30%出现淤青的话，有可能引起急性肾功能不全。用比较专业的话说，肌肉受到外部损伤，肌肉会产生具有肾毒性的“肌红蛋白（肌肉里的一种色素蛋白质）”并流入血液中，引起肾功能不全。也就是说，由于遭受殴打、摔打等行为，**造成肌肉大面积受损的话，肌肉中的肌红蛋白会流入血液中，可能在数周内会引起肾功能不全，最终致死**。 而且这名男性连续两周每天都遭受暴打，自不能去工作以后，大概不用几天就死了。 因为干尸化，淤青已经消失，但是正是解剖时发现的头皮下的出血痕迹，验证了死者生前所遭受的暴行。 之后发现嫌疑人是死者认识的一名男性。据说由于迟迟未能偿还欠债，死者遭受了嫌疑人的残酷暴行。 有一天，嫌疑人不仅殴打死者的手臂和腹部，还用啤酒瓶多次殴打死者头部。殴打大约持续了2周后，死者筋疲力尽，最终死亡。遭受残忍暴行的死者在死前应该已经处于急性肾功能不全的状态了，不仅有强烈的疲惫感，而且也无法正常排尿
    - 大面积的"淤青"可以导致横纹肌溶解, 可能叫作横纹肌破裂更准确.
58. 我们解剖过程中，会用手指确认尸斑的颜色是否完全固定。尸斑刚开始出现的时候用手指按压，颜色会随之消失，这是因为血管内的血液还未固定，所以用手指按压的部位血液能在血管内移动。相反，如果血液已经沉淀在血管外的组织里的话，用手指按压颜色也不会消失。根据长年经验，用手指按压尸斑，看颜色消失状况，就能大概推测死者的死亡时间。
59. 比如，死者躯干部分，背部和腹部都有尸斑的情况。**尸斑是不会违背重力原理出现在身体高处的，所以可以推断，在血液向血管外组织开始沉淀但还可以移动的数小时内，尸体应该被翻动过**。 如果是他杀案件，尸体中途被翻过，这多半是只有犯人才知道的线索，可以用来印证所谓的“暴露秘密”。如果犯人招认，杀害死者后5到7小时内改变过尸体的姿势，这可能会成为破案的有力证据。 我们把身体两面都出现尸斑的现象叫做“两侧性尸斑”
60. **虽然尸斑对于判断死因非常有用，但是在解剖全身刺青或者黑人留学生的遗体时，我曾碰上辨识困难的问题**。 刺青，特别是日式刺青，尸斑容易和刺青图案的颜色混淆，因而很难判断尸斑在哪里、呈什么颜色。另外，黑人留学生皮肤本身是褐色的，所以一眼看去很难判断到底有没有出现尸斑。到现在为止我读过的法医学教科书里，都没有针对这样的情况所作的阐述。这足以说明在解剖现场实际接触尸体是多么重要。
    - 很好奇深色皮肤为主的地区法医学是如何判断尸斑的.
61. “死后僵硬”是死后肉体变化的代表之一。 人死后由于肌肉发生化学变化，关节会变得难以活动。当然，死者本人是不会活动关节的，会活动关节的是我们法医解剖医。**死亡后，一般是按照下巴、颈部、肩部、手肘、手腕、手指、大腿、膝盖、脚腕、脚趾的顺序，从上往下每个关节依次僵硬**。不到半天时间，所有的关节都会变得硬邦邦的。我体重80公斤，就算使出全身力气试着用手拉开尸体手肘的关节，尸体也纹丝不动。 法医学现场，会记录各个关节的僵硬程度，因为根据其僵硬程度可以推测出大概的死亡时间。**手肘关节已经完全僵硬，但手指关节还能弯曲，这一阶段大约是死后6个小时左右，非特殊情况下多半不会超过半天。这样的预测应该是站得住脚的**。
    - 为什么不是从两端想中间, 而是从上到下的. 之后会再次以从头到脚的循序逐渐软化.
62. **尸体完全僵硬以后，再过1天左右的时间，会慢慢“缓解”。死后经过3到4天，尸体就会软化，回到绵软无力的状态**。 不过，**这样的变化完全是肌肉的化学反应，所以肌肉越多的人僵硬程度越严重，肌肉较少的老年人僵硬程度就会较轻。而且如果是气温较高的夏天的话，尸体的化学反应更快，会更早出现僵硬，冬天则相反**。如果是运动过程中猝死的话，因为肌肉处于运动状态，所以僵硬现象会提早出现，也会更严重。
63. 法医学教室解剖的遗体一言蔽之，就是“非正常死亡尸体”。除了死后直接被医生诊断为“病死”的遗体以外,外因引起的死亡或死因、死亡状况不明的遗体，也就是死亡方式异常的遗体，都属于非正常死亡尸体。即使是在医院死亡，只要被判断为非正常死亡，有时就需要医生按非正常死亡案件报案。接到报案的警察首先要检查尸体，即所谓现场验尸，然后决定是否有解剖的必要。
64. 实际上，在大学里，除了法医学教室，还有其他可以进行解剖的地方。下面说明一下大学中会进行的解剖的种类。大学负责以下3类解剖： 1）系统解剖为了让学生学习解剖学而进行的解剖。由解剖学教室负责。 2）病理解剖为了对医院里的死者的诊断进行确认、调查治疗效果的解剖。由病理学教室负责。 3）法医解剖以犯罪调查和查明死因为目的进行的解剖。由法医学教室负责。 其中我负责的是第3类的解剖，即法医解剖。 每年警察接到报案而必需处理的尸体超过16万具，警察会根据必要性委托法医进行“司法解剖”“调查法解剖”“许可解剖”或“监察医解剖”，努力查明死因。但是解剖率依旧不够高。
65. 就算解剖请求增加，有资格运用法医学进行解剖的法医人数不增加，那也于事无补。**全国一共有约80所法医学教室，据称，在这些教室工作的法医最多150人**。这个数字可以说和国家特别自然纪念物、濒临灭绝的物种“西表山猫”的推算存活数差不多。和日本心血管内科以及消化科的医生人数相比，法医学从事者只有其百分之一左右。 正因现状如此，各都道府县中，不少地方负责解剖的大学只有1所，大学中负责解剖的法医只有1名。全日本的解剖率难以提高也就不足为奇了。
66. 进入解剖室，看到解剖台上横躺着的女性遗体的瞬间,我就感觉有些不对劲。很难用语言说明，但是总觉得哪里不自然。 除了后脑勺有小块撞伤，身体其他部位未发现明显外伤。唯一让人在意的是，她后颈部中间有两处轻微的抓伤。 再次观察她的脸部。 “原来如此……” 我终于明白哪里不对劲了。她的脸部红得有些不自然。血液很可能在头部和脸部积留了，有明显淤血。检查结膜（眼睑内侧）发现几处红点。这些红点被叫做“出血点”，上吊自杀等突然死亡的情况下，皮肤和黏膜等处就会出现这样的点状出血。 之后切开尸体的颈部、胸部、腹部的皮肤，确认皮下组织的状态，在颈部左右两侧肌肉前面，发现了几处红豆大小的出血点。 此时我停止了解剖，因为这具尸体无法再继续进行许可解剖。**我告诉在场的警察，这次解剖需要办理司法解剖手续。 我们负责司法解剖前，必须先取得“鉴定处理许可书”，也就是所谓的法院发放的“尸检委托书”。这相当于刑侦电视剧里搜查别人住宅时，警察拿出的搜查令。因为一旦判断死者的死有可能是犯罪造成的，案件中的遗体就成为一种“物证”，解剖这件证据是需要委托许可书的。同时，还需要取得警方发放的“鉴定委托书”。这份文件上详细记录了警方要求调查的信息，比如死因、死后经过时间，还有死者大致年龄和是否服过毒等**。 言归正传，在确定了颈部肌肉前有几处红豆大小出血点后，我判断“这是一件他杀案件”，或者“至少是一起有他杀嫌疑的案件”。事已至此，在没有法院许可的前提下,我认为继续破坏遗体是不恰当的，因为这具遗体已经成为杀人的证据了。 
67. **从结论来讲，这位女性死者是被人用双手掐住脖子（颈部），窒息死亡的**。 “压迫颈部”在日本是杀人方法中最普遍的一种。因此，法医学中，对颈部压迫导致窒息死亡的遗体的特征会进行详细的教学。这位女性身上就保留了多处特征，脸部的淤血、结膜处的多处出血点、颈部的皮下组织出血，等等。 如果只是脸部发红、结膜处有出血点的话，有可能是其他会导致突然死亡的疾病所致，所以仅凭这两点很难判断是否为颈部压迫导致的窒息死。但是，这位女性死者身上发现了其他颈部被压迫过的痕迹，包括颈部的皮下组织及舌根部出血，这样就毋庸置疑了。
68. 那么，究竟是谁对这位新婚不久的女性下此毒手呢？调查结果令人咋舌，加害者竟然是同意解剖尸体的死者丈夫。据说那天晚上，夫妻二人因为琐事而争吵，丈夫没忍住将妻子掐死了。警方进行现场调查时，发现室内没有外部闯入的痕迹。新婚燕尔，难以想象丈夫会亲手杀害自己的妻子。综上所述，警方判断这是幸福家庭发生的不幸的意外，妻子可能是病死的，因而请求进行许可解剖。 **但是，如果死者丈夫——这起案件的犯人一不同意解剖，直接把遗体送去火葬的话……这名女性的死可能将永远被当作不幸的意外埋葬在黑暗之中。为了调查死者到底是被谋杀、意外死亡还是病死，需要由警方判断进行哪种解剖。根据警方的不同决定，可能会产生完全不同的结果**。
69. 根据我们法医学教室2003年到2012年间调查，最常用的杀人方式是“压迫颈部”。自杀死亡的死者中，约三分之一是上吊，在日本大多数人首先考虑的蓄意谋杀方式则是“压迫颈部”。 法医学中，通过压迫颈部致死的方法，有3种明确的分类。 1）缢颈利用自己的体重，用固定好的绳子等上吊的方式。 2）绞颈用绳子等带状物体（鞭状物）勒住颈部的杀人方式。 3）扼颈相对于绞颈，用手指压迫颈部的杀人方式。 缢颈一般作为自杀手段。用这种方法致死的情况，法医学中不叫“上吊”，而称作“缢死”。 相对的，绞颈和扼颈一般用于他杀，用这两种方法杀人致死，分别称为“绞杀”和“扼杀”。之前所述的案件中，那名女性死者就是被扼杀的。
70. 这里，我想问各位读者一个问题：为什么压迫颈部会使人死亡？ “因为无法呼吸，窒息而死。” 这个答案是正确的。 **不过，压迫颈部致死的真正原因，有一个比使人无法呼吸影响更大的因素，那就是让血液无法流入头部，即使人脑部缺血**。 脑部是一个经受不起缺氧的器官，一旦停止供氧达数分钟，神经细胞就会死亡。给脑部输送氧气的是从心脏到脑部的血管（动脉）。用手指摸一下颈部左右两侧，能感受到扑通扑通的脉动。**颈部左右两侧各有一根粗壮的动脉，颈部被压迫时，这两根动脉中的血液无法完全通畅地流动，脉动就会停止，于是氧气无法被输送到脑部，最终导致死亡。**
    - 根据看过的裸绞视频, 基本上 5s 是极限, 这个时间和体形无关.
71. 颈部被压迫过的遗体，脸部会变红。压迫颈部时，血液流动容易停止的不是动脉而是静脉。因为动脉壁很厚，静脉壁则很薄。静脉被压迫的话马上就会凹陷，血液停止流动。但是要让颈部左右两根动脉的血液完全停止流动，需要相当大的力气。因此，颈部被压迫时，动脉血液只是无法正常流动，但并没有完全停止，而静脉血液流动几乎是完全停止的。 也就是说，从心脏到脑部还持续着少量的血液供给，但是从脑部流回心脏是通过静脉的，已经完全停止。因此，血液积留在脑部、头部，变成红色。 因压迫颈部致死的遗体在口腔和臀部也容易出现明显特征，所以我们一定会检查这两处。
72. 首先是口腔。由于颈部被压迫，舌根也会受到强烈压迫，所以舌尖大多会比上下牙齿的位置（齿列）更向前伸出。解剖时，日本所有的法医学教室应该都会对舌尖和齿列的位置关系进行记录。如果舌尖比齿列向前伸出的话，结合遗体被发现时的状况，必须怀疑死者是否有颈部压迫致死的可能。除了颈部压迫以外，烧死或肺炎等疾病引起的死亡，也会出现相同的状况。 另外，颈部压迫而引起窒息死的遗体，有时会出现失禁或排便现象，需要进行确认。这是因为在压迫颈部导致窒息的过程中，会引起肌肉痉挛，同时还会刺激交感神经导致血压上升。**警察在现场验尸过程中大多会脱掉死者的衣服，所以解剖时遗体一般处于裸体状态。这样就很难清楚判断尸体在发现时是否有失禁排便的情况，只能询问遗体发现现场的警察。**
73. 我们法医解剖医也不是不观察胃黏膜。比如，我曾解剖过服用止痛药后引起胃黏膜急性出血而死亡的遗体。这样的情况就要检查胃黏膜上出血的血管。另外，冻死的遗体胃黏膜可能出现极具特征的出血现象。这种被称作“豹纹”的出血形态在不是冻死的尸体体内几乎是看不到的，但也不是所有冻死者体内都会出现这样的症状。所以说，有时观察胃黏膜对于判明死因也会有帮助。
74. 但是比起胃黏膜，我们更关注胃里的残留物，也就是所谓的内容物。胃里有什么东西、有多少？如果是食物的话，是什么、被消化到什么程度？通过确认这些信息，可以推断从最后一次进食到死亡过了多久。 关于胃内容物的消化程度，最直接明了的方式就是观察米粒状态。作为米粒消化程度的基准，我们会大致记录米粒的重量和长度等。
75. 妇产科给出的死因是“羊水栓塞”。具体来说，就是由于某种原因导致子宫内的羊水流入母体血管内，羊水所含成分堵塞肺等内脏器官，从而引起严重症状。 “栓塞”是指妨碍血管中血液流动的异物。羊水中含有胎毛、头发、皮肤细胞、排泄物等，这些胎儿的一部分堵塞了母亲的血管。**虽然很少发生，但最坏的情况是会在分娩中以及分娩后引起呼吸停止或心脏停止等严重症状**。
76. 最终，这名女性的死因和当初诊断的结果一致，确实是“羊水栓塞”。解剖遗体后，用显微镜观察肺等内脏器官时，发现比较细的血管内被胎毛和皮肤细胞堵塞了。这正是导致她死亡的原因。**结果很令人痛心，这位母亲是用自己的生命产下了自己的宝宝。**
77. 现在我进解剖室时，不会像以前那么紧张慌乱了。因为接触了成百上千具尸体后，对于大多病例都有解剖经验。**但是想到“随时可能送来一具意想不到的遗体”，我心中某处始终保留着一份紧张感。**
78. **死亡诊断书和验尸报告的不同在于，前者是在医院或者在自己家中接受治疗，医生明确诊断为“病死”的情况下发放的证明；后者是“突然死亡”或者某种“外因致死（包括交通事故）”即怀疑死因可能是疾病以外的原因时发放的文件**。 两者都是消除死者户籍以及获得火化、埋葬许可的必要文件。就像之前提及的氰化物连环杀人案和连环点滴中毒致死事件中一样，如果死者被当作“病死”，由相关人士发放了死亡诊断书，遗体马上就会被火化，可能发生死无对证的情况。
79. 读者中有多少人见过验尸报告（死亡诊断书的格式与之大体一致）呢？比如文件上除了姓名、性别、出生年月，还包括以下项目： ◎死亡时间 ◎死亡地点的类别（医院、诊所、老人保健机构、助产院、老人院、私宅、其他） ◎死亡原因（直接死因及其原因、解剖时的主要观察结果） ◎死因种类（病死及自然死、交通事故、摔倒或跌落、溺水、烟或火灾及火引起的烧伤、窒息、中毒、其他、自杀、他杀、其他或不明原因的外因、死因不明） ◎外因致死的追加事项（发生伤害的时间、场所等） 其中，我认为“绝对不能弄错的”是“死亡原因”和“死因种类”。就算再怎么认真解剖，也有弄不明白的时候。这种情况下，我觉得与其记录不确切的信息导致错误判断,更应该记录“不明”二字。 根据我们的判断结果，原本判断为事故的死亡案例可能会变成他杀案件。不仅是死者本人及其家属，还会给第三者带来很大的影响。所以，我认为记录“无误的信息”比记录“正确的信息”更重要。
80. 死因是“肋骨多处骨折而导致的失血过多”。 验尸报告上的死因栏有四个空格。**首先是“直接死因”，也就是字面意思，直接导致死亡的原因。然后是引起“直接死因”的原因，以及引起前项原因的原因等，一个个按照顺序填写**。 **这位女性死者的直接死因是“失血过多”，“失血过多”的原因是“肋骨多处骨折”，“肋骨多处骨折”的原因是“胸部撞伤”，“胸部撞伤”的原因是“车辆冲撞”，我是这样填写的。其中“车辆冲撞”这部分被我当时的“师父”改写成“超速车辆冲撞”。**
81. 我最初工作的法医学教室的解剖台是大理石制的。大概是由一整块大理石切割而成的，应该价格不菲。 在解剖过程中拍摄记录照片时，大理石的解剖台作为背景非常合适。这话听起来可能有点奇怪——大理石解剖台上拍出的照片特别清楚。现在的工作单位用的是不锈钢制的解剖台，虽然能轻松调节高度，也便于解剖后清洗,使用起来更得心应手，但是拍摄的照片效果完全不能和大理石解剖台上拍出来的相比。因为不锈钢的话，总会因为闪光灯而反光
82. **有的死者骨瘦如柴，马上就能知道他们过着怎样贫困潦倒的生活。但是，打开他们的胸腔和腹腔时，映入眼帘的内脏器官非常干净，干净得令人想象不出这些内脏器官已经用了几十年。 与此相对，生活富足的人，外表皮肤干净得没有一点污垢，但是这些人的内脏往往有很多脂肪。有时肠、肾脏等周围，甚至胃、心脏表面上也会附着一层黄色脂肪。这类死者中，有人正是因为这些厚厚的脂肪容易引起心肌梗死，最终导致死亡。**
    - 很特殊的一种观察.
83. 在我们大学解剖室最显眼的地方，贴着一张纸，写着“消瘦，当心结核！”。所谓“消瘦”指比标准体重轻20%以上，极其瘦弱的人。遇到这种“消瘦”的尸体首先要怀疑是否感染了结核，尤其要谨慎注意，等打开胸腔和腹腔时才发现就晚了。在我们法医学教室，进入解剖室的所有人员都要佩戴专门防御感染的特制口罩。这种口罩一般用在设有结核专科病房的医院。
84. 我们曾接收过一具瘦弱的男性遗体。检查外表时发现肛门大大打开。继续解剖发现食道里长着白色的菌状的东西。先不追究死亡原因，而是考虑这些现象的原因。 “肛门打开应该是同性性交引起的。另外，食道里观察到的白色物质应该是感染了念珠菌所致疽 从这些推测来看，我们怀疑死者感染了艾滋病。正因为考虑到这种可能性，解剖时要加倍小心。
85. 本来光凭体表有大范围的淤青，就足以将其判断为死因。就像第3章提到的，**体表面积的20%到30%出现皮下出血的话，从肌肉损伤部位会流出肾毒性的肌红蛋白，从而引起“急性肾功能不全”，最终会导致死亡。**
86. **接触了这么多与案件相关的尸体后，我发现凶手行凶后好像都会想方设法把尸体藏起来。焚烧尸体或者抛尸到海里……为了避人眼目，拼命地藏匿尸体。**
    - 比杀人更困难的就是藏尸
87. 那天送来的遗体非常奇怪。死后应该已经过了数年了,但是身体状态完好到就像上周刚去世一样。 尸体全身泛白。这个状态医学用语叫“尸蜡化”。在低温且缺乏空气的环境下，皮下脂肪由于化学反应变成蜡状。**就算不在土里，长期下沉于水里，比如水坝或者河底，尸体也可能尸蜡化**。 尸蜡化不是腐败，换句话说，不是细菌引起的变化,因此尸体不会腐烂，能保持完好的状态。虽然我很少碰到这样的情况，不过曾经解剖过沉在淀川河底半年之久的遗体，体表几乎完全呈雪白色尸蜡化状态，一眼望去就像是白色蜡制人偶。虽说是“人偶”，但身体轮廓清晰，大小也和生前差不多，就好像一个大型白色人偶，看起来很是诡异。
88. **尸蜡化和干尸化的遗体一样，被称为永久尸体，一旦形成，尸体的形状就能半永久性地保存**。和埃及的木乃伊一样，能完好保存几千年之久。尸蜡化从体表开始，随着时间流逝，皮下组织和肌肉等也会变白。因为是在低温环境下发生的变化，所以体表会受周围环境影响。有些尸蜡化尸体柔软松弛，有些非常坚硬。
89. 前面所提到的死者被杀之后，尸体被深深地埋在土里长达数年，因此尸蜡化，几乎没有因细菌侵入而腐败。遗体的腐败会受周围的环境条件影响，其中温度和湿度影响最大。极端干燥、高温或者低温的状态下，腐败速度会变慢。 法医学中关于尸体腐败速度，有个很知名的“Casper定律”：假设地面上的尸体腐败速度为1的话，水中为1/2,土中为1/8,腐败速度相对变慢。 **当然，说是土中，如果只是埋在离地面几十厘米的地方，那和在地表的腐败速度差不多。但是当时这具尸体被埋在离地面两三米的深处**
90. 不仅大小要装下一个成年人，而且还要挖那么深，当时凶手一定费了不少力。但是，正因如此，才能为尸体提供如此完美的“保存环境”——几乎没有温度变化的低温，并且很少接触空气。遗体没有腐败，所以杀人“证据”也被保留了下来。出自犯人之手的伤痕大小以及范围都非常明确，这样死因也基本可以确定。犯人当初是想藏匿尸体，但没想到却反倒将其保存了起来
91. 如果遗体被放置在房间里的话，随着尸体腐败会散发出特有的腐臭。为了消除这种臭味，有人将尸体塞入冰箱延缓腐败进度，也有人把尸体放在防水性的容器中密封起来。为了完成这类“隐瞒行为”，犯人要先将尸体肢解。
92. 我们的工作就是追究一切可能性，查明死因。取出心脏、切开腹部、打开头盖骨，都是为了这个目的。**我能做的只有吊唁**
93. **希望最终能安然死去，是作为人类理所当然的本能愿望。应该不会有人期望本书中提及的非自然死亡吧**。 不过，日常接触各种各样的死者后，我觉得大家对“**幸福的死亡**”的定义有着不一样的见解。 **就算是一个人默默死去的独居者，可能本人对这种人生的终结方式并没有不满。相反，在医院中被别人看护着走向生命的终点，这个人就一定幸福吗？我觉得这是个复杂的问题**。
94. 我曾经在日本中国地区的某医院内科研修过。有一位被诊断为“胃癌”的老年女性患者，十分抵触后续的癌症治疗。 这位80岁左右的女性在乡下的偏僻角落一个人过着悠然自得的生活。没有家人，去镇上的医院单程需要1个小时左右。 主治医生多次劝说：“做切除手术吧。现在动手术的话还有治愈的可能。”但是她最终还是没有同意。作为医生，只要眼前的患者还有治愈的可能，就不可能放手不管。所以医生只好让她至少一年来一次医院进行复查，以便继续关注她的病情。 **由于完全没有治疗，癌症当然是继续恶化了。但是比起接受手术，她宁愿和以前一样过着悠闲的生活**
95. 此外，醉酒的人中还有大冬天在树丛里睡觉冻死的，后仰倒下撞击到头部而死的，在路边睡下被车碾压而死的。 从警察那里得知，还有人头骨骨折后，留下了走了一段路的痕迹。也就是说，这人在头骨骨折的状态下走路。**通常因为剧痛，人是无法走动的，可能是酒精作用，他已经感觉不到疼痛了**。 我每次在解剖台前面对这样的遗体，都会为他们惋惜：“也许不喝酒的话，就不会死了。”但是从另一方面考虑——这样说也许有些轻率——我有时觉得“这可能也算是幸福的死亡吧”
96. 大多数人喝了自己喜欢的酒以后都会心情很好，然后就这样还没明白过来发生了什么就死去了。这对于死者家属来说肯定是不幸的，但对死者本人来说会是什么样的感受呢？如果站在他们的角度考虑的话，我觉得这应该不算是什么不好的死法吧。 **当然，如果你问我：“你也想这么了结生命吗？”我肯定不会主动选择这样的死法。但是人必有一死。不管是长时间与病魔作斗争最终死亡，还是心肌梗死导致突然死亡,都是死**。在法医学现场，还会碰到被谋杀的无辜的孩子和被迫一同自杀的亲子，等等。 我作为一名医生，以及作为一个人，不由得对死亡的幸福与不幸进行深思。
97. 在自己长居的城市，在亲人的包围下安然死去，当然是最好的。但是，随着当今社会核心家庭化，只有少数人能以这样的状态迎接终老吧。老年人一般最终会聚居在公共交通设施以及护理服务完备的大城市或大城市近郊。至于如何度过晚年，各地区之间的“居民服务”存在不平等的“等级差距”，是无可厚非的事实。 我认为法医解剖也应该属于“居民服务”之一。
98. 世上有很多马上需要处理的工作。比如患者来看病,临床医生就必须马上诊断。然而，我们的研究将来某天也许会派上用处，但是并非迫在眉睫。即使如此，我们还领着薪水，于是加倍感到自己必须取得相应的成果。 我目前研究的最大的课题是“突然死亡”。 突然死亡顾名思义，指一直以来精神不错的人突然毫无预兆地因病去世。我们法医学教室多次接收过突然死亡的遗体。
99. **现代社会，对于和自身没有直接关系的生命，我们习惯于保持距离**。过去的日本，邻居之间关系密切，邻居的去世和自己切身相关，整个地区都为亡者吊唁也不足为奇。那时的人们和他人的“生”与“死”更为贴近。 近来，大多数日本人在医院迎来终老。在这里可以接受先进的医疗措施治疗，但另一方面，也隔断了与世间的联系。因此，**我们能切身感受到他人生老病死的机会非常有限**。
100. 因为工作的缘故，我得以从“死”看世间。对我来说，“生”不是理所应当的。倒不如说，每日所面对的解剖台上的众人才是我的日常。 **除了自杀，人们无法选择自己的死法**。谁都不想被风吹来的伞尖戳中头部而死。但谁也无法凭一己之力避免死亡。 再怎么认真本分生活的人，都有可能患癌，也有可能被陌生男子刺死。从“无法选择”这个角度来讲，死亡也许确实是对众人平等的。 我的生死观很简单。**至少，我不想去寺庙祈求无病无灾，也不想写遗书，我想在对死亡还没有强烈意识之前终结生命。换句话说，直到生命的最后一刻，我都只想尽情活着。并不是对“生”有多少执念，我只是觉得努力活在当下更重要。**
101. 近年，日本呼吸器官学会在肺炎治疗中，开始尝试征求病人本人或家属的意见。一旦到了卧床不起的地步，唾液就会残留在气管中，导致肺炎反复发作，病人本人也非常痛苦。如果通过治疗难以恢复的话，医生会按照当事人的意愿，决定是否佩戴呼吸机维持生命。 医生容易把“患者的死”等同于“自己的失败”，所以总是想尝试各种可能的治疗方法。但是最近开始出现争论：这样做征求患者本人的意愿了吗？真的有必要做到这种程度吗？ 我以前在电视节目中看到过基督教医院的医生对待临终患者的态度。那家医院遵循基督教义，守护患者，为其祷告，和患者安然共度最后时光。我不是基督教徒，但是我觉得面对无法抗争的“死”，本来就应该这样，不是吗？ 不过，一个人的“死”不仅仅是本人的事情，也和家人有关。
102. **有“死”才有“生”。 从今往后在解剖台前面对遗体时，我依然会继续思考生与死的意义。**
103. 本书自始至终都在考虑从“死”到“生”的问题。窥视了“死”的一面的读者，你们有什么感想呢？如果读者以本书为契机，开始考虑，为了让社会变得更好，自己能做些什么，我将感到无比喜悦。 我在解剖现场看过这么多不幸身亡的死者。谁都无法选择自己的死法。正因为如此，比起“死”，我们更应该关注“生”，努力活在当下。最后，正值出版之际，特此鸣谢本书编辑千吉良美树女士和双叶社的手塚祐一先生，尽其所能，协助没有执笔经验的我完成本书的写作。

## 笔记
### 理解
- 想看这本书是因为偶然发现了一本叫作"尸体变化图鉴"的书, 简单翻阅了一下, 这本书文字量不大, 但配图真的很详细, 实在影响食欲, 所以就放弃阅读了. 但是很想找一些关于尸检的书, 所以找到了这么一本, 发现和自己的原始目标不一致. 这本书并没有详细介绍尸体, 更多是以绍尸体为媒介介绍社会中的一些问题. 社会存在大量的不平等, 这些反映在了非正常死亡的尸体上, 富人的尸体和穷困潦倒人的尸体有着很大的不同; 警察不会过多的盘问一些人, 导致一些谋杀案永远不被知道; 老龄化社会带来的看护问题, 很多老年人因为看护不到位导致死亡; 等等.
- 看这本书我对自己的要求就是, 在确诊得 #疾病/阿尔兹海默症 后要尽快自杀, 因为随着病情的严重可能是无法实现自杀的, 必须早点死, 不然之后会有很多倒霉的事情伴随身边. 当然这是对我自己的要求, 必须要做到. 第二件事就是不要喝酒, 尤其喝酒成瘾后会带来大量的问题, 书中介绍的很多案例都是因为喝酒导致的.
- "未知生, 焉知死" 既然是生死是正反面, 实际上"未知死, 焉知生"也是对的, 多看看医院中的病人可能就直到珍惜自身的生命了. 通过观察死亡来发现生, 通过观察生来让自己不再恐惧死亡, 死亡才是真正的归宿.
