---
id: 20241206120302_f3ed6c881a1b41e3
aliases:
- 中国问题
date: "2024-12-06"
authors:
- "[英] 伯特兰·罗素"
startingTime: "2024-11-30"
endTime: "2024-12-06"
published: "1999-12"
tc:
- readbook
ISBN: 9787806162637
douban: "https://book.douban.com/subject/1020009/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/206056981-the-problem-of-china"
neodb: "https://neodb.social/book/2tTwYcGJ5pUmx1sWOmsFLx"
---

# 中国问题

## 目录
```
第一章 中国的种种问题
第二章 19世纪以前的中国
第三章 中国与西方各国
第四章 现代中国
第五章 明治维新前的日本
第六章 现代日本
第七章 1914年之前的日本与中国
第八章 “大战”中的日本与中国
第九章 华盛顿会议
第十章 远东当前的各种势力与发展趋势
第十一章 中西文明的对比
第十二章 中国人的性格
第十三章 中国的高等教育
第十四章 中国的工业
第十五章 中国的前途
译后记
```

## 主旨
这本书第一次是在 1922 年发表. 书中介绍了罗素眼中的中国, 中国在 1920 年面前后面对的国家存亡问题和国家未来要如何选择的.

## 标记

1. 作为一位对人类进步事业十分关切和拥护的人文学者，罗素不仅深切同情和支持被压迫民族和人民的正义斗争，而且一直对中词人民怀有特殊的真诚而友好的情感.《中国问题》就是罗素在这种背景和情感的驱使下，经过到中国的实地考察，于1922年撰写的讨论中国问题的专著。
2. 《中国问题》是**罗素的唯一一本关于中国的论著**，它集中了这位“世纪智者”对中国问题的种种思考，系统地反映了一个西方进步学者的中国观。尽管，时过境迁，书中所谈到的当时的中国时事早已成为人人皆知的历史，但作者对中国的历史、中国的文化、中国的教育及中国人的性格等问题的许多分析仍不失为真知灼见，令人觉得历久弥新。
3. 罗素是以一种深刻的历史感与全球意识来看待中国问题的，他看到了当年这个闭关锁国的文明古国在西方文明冲击下的困境，但又指出；**中国文明如果完全屈从于西方文明将是人类文明史的悲哀**。重温这具有超前性的深刻见解，对正经历现代化进程、致力于社会主义物质文明与精神文明建设的中国来讲不啻是金玉良言。唯其如此，尽管由于地域、时代及所处文化背景的不同，罗素对中国种种问题的论述仍不免有偏颇之处，但它毫不影响我们今天出版此书的现实意义。
4. 此次重印未作任何改动，**尽管本书写于1922年**，其间43年中几乎没有什么事情还保持原封不动。本书的大部分内容都是关于时事问题的，若想使书中所言符合现今的情况，就必须完全修改。因此，看来更好的办法是：不作任何修饰，尽力保持历史的真实。不过，这段记录所真实反映的诸多希望与忧虑都已不复存在了。我觉得，书中不是谈时事的部分，总的来说仍然是正确的。我要特别指出的是传统的中国人与西方各民族之间性格的鲜明对比。然而，如今的中国已经与那时的中国大相径庭。那时中国的主要威胁是野心勃勃的日本，但日本的勃勃野心在广岛原于弹爆炸中灰飞烟灭了。现在，别的原子弹威胁着中国，中国人必须寻求别的保护办法。**中国人曾经历经磨难，但他们的英雄主义拯救了他们，他们应该成功。愿成功是他们的**！伯特兰·罗素 1965年11月9日于普拉斯彭林
    - 很好奇他如何评价 1960 年前后发生的事情, 很好奇他对 1966 年之后发生事情的评价.

### 第一章 中国的种种问题

1. 虽说俄国也有一些与中国类似之处，但不同点还是很多，并且中国的问题更为复杂。中国的人口占到全世界的四分之一，所发生的问题即使对中国以外的任何人没有影响，本身也具有深远的重要性，事实上，**在未来的两个世纪里，无论中国朝好的方向发展，还是朝坏的地方发展，都将对世界的局势产生决定性的影响**。因此，对中国问题应该有明智的了解，这一点对欧美、对亚洲都同样重要，尽管目前还无法给出明确的答案。
    - 以 1922 年计算未来两个世纪就是 1922 ~ 2122 年.
2. 显而易见，**中国目前的问题主要归结为经济、政治和文化这三个方面**。它们之间相互关联，不能单独加以讨论。我个人认为无论对于中国还是对于世界，文化问题最为重要。只要文化问题能够解决，无论采用哪种政治或经济制度去实现这一目的我都能接受。然而，不幸的是，**当政者往往视金钱与权力为自身与国家的根本，而置文化问题于不顾**.艺术家在当今商业社会里走投无路
    - 不是很理解罗素所说的文化是什么? 感觉是一个很模糊的概念, 是社会制度吗? 还是说一种更底层的市民的精神状态呢? 如果是指的艺术, 比如瓷器, 诗, 画等, 那我感觉没有什么实际上的改变意义, 因为这种东西很主观, 并没有中国并不好于其他国家也不劣于其他国家.
3. 中国也许可以视为一个艺术家的国度，她具有艺术家所具有的所有善恶之德；其善主要有利他人，而其恶却足以危害自己。中国人的这些美德能留传下去吗？抑或，**中国为了生存下来，反而不得不去选择那些损人利己的恶德**。如果中国真的照搬她正在与之打交道的这些外国的模式，这个世界又将会变得怎样呢？
4. **中国在丝毫未受欧洲影响的情况下，完全独立地发展了自己的传统文化，因而具有与西方截然不同的优点和缺点**。试图寻求某种平衡是徒劳的；因为从总体上说，我们现在的文化与17世纪的传教士所看到的天朝帝国的文化孰优孰劣，任何一个谨慎的人都不敢妄加断言，但在不同的方面各有短长却是肯定的。
    - 从现在的历史角度来说, 中国丝毫没有收到欧洲影响应该是不准确的. 从内亚史观角度来说, 中国实际上受到了影响.
5. 我同时也指人们在俄国的农夫、中国的苦力身上发现的那种下意识的美感，这种美的冲动创造了在清教徒时代之前就流传在我们中间的民间歌谣，这些歌谣至今仍传唱在木屋和花园之中。至于人生的乐趣，是我们生活在工业文明的时代，受生活环境重压而失去的最重要、最普通的东西。但在中国，生活的乐趣无所不在，这也是我要赞美中国文化的一大原因。
6. 中国要胜于我们英国。我们的繁盛以及我们努力为自己攫取的大部分东西都是依靠侵略弱国而得来的，而中国的力量不至于加害他国，他们完全是依靠自己的能力来生存的。
    - 这个不加害他国的标准是什么? 如果清朝掌握了足够的技术还是会发起对外侵略的.
7. 在中国，人们只有在看见自己正受到一个不知不觉间建立在完全不同的价值标准上的社会的挑战时，才会领悟到这些信仰。例如，进步和效率，中国人除了受过西方教育的以外都不以为然。**正因为重视进步和效率，我们变得富强了，而中国人正是由于忽视进步和效率，从总体上来看，直到我们骚扰他们之前，还保持着国泰民安**
    - 很好奇这个"国泰民安"的标准是什么? 至少我看过的书中的结论是基本能做到的"民安", 国泰基本很少.
8. 我相信，**中国人如能对我们的文明扬善弃恶，再结合自身的传统文化，必将取得辉煌的成就**。但在这个过程中要避免两个极端的危险.第一，全盘西化，抛弃有别于他国的传统、那样的话，徒增二个浮躁好斗、智力发达的工业化、军事化国家而已，而这些国家正折磨看这个不幸的星球；第二，在抵制外国侵略的过程中，形成拒绝任何西方文明的强烈排外的保守主义（只有军事除外）。日本就是这样一个例子，同样的情形也很容易出现在中国。未来的中国文化与政治上、经济上的问题有很大关系，而这两种危险则是通过政治和经济的影响而产生的。
    - "中学为体西学为用" 这个真的很难做到.
9. **中国的前途，有如下三种可能：（一）中国可能会被一个或几个西方国家所奴役；（二）中国会为日本所奴役；（三）中国恢复和重新夺回自由。目前还有第四种可能，那就是白人强权与日本共管中国**。但我认为，日本不可能与英国和美国长期合作。从长远看，日本人不是成为远东霸主就是走下坡路。**如果日本人是别的性格，这样的情况就不会发生，但他们生性野心勃勃，卧榻之侧岂能容许他人酣睡**。关于这一点，我将在讨论中国与日本的关系时再详细叙述。
    - 其实我感觉日本产生这种性格实际上和中国有一定关系, "卧榻之侧岂能容许他人酣睡"这是皇帝思维, 也是天子的思维; 而日本在发现中国衰落以后认为自身有义务承担起中华这个概念, 自然就会开始扩张.
10. 到目前为止我只有一个结论：**中华民族是全世界最富忍耐力的，当其他的民族只顾及到数十年的近忧之时，中国则已想到几个世纪之启的远虑**。它坚不可摧，经得起等待。现在那些自称“文明”的国度，滥用封锁、毒气、炸药、潜水艇和黑人军队，很可能在未来几百年里互相残杀，从世界舞台上消失，而只剩下那些爱好和平的国家，尽管它们贫穷而又弱小。**中国如能幸免于战争，那么它的压迫者最终也许会被拖垮，中国人能自由地追求符合人道的自标，而不是追求白种民族都迷恋的战争、掠夺和毁灭，如果强权者们再不学一些节制和宽容的话，我看结局未必不是如此，甚至更糟糕。**
    - "几个世纪以后的远虑"现在看这句话真的是"脑袋是被门挤过吗". 中国真的会免于战争吗? 从两千年的王朝式来看, 结论只有一个"不可能", 只是因为没有足够武力, 这种战争局限在对内而不是对外.

### 第二章 19世纪以前的中国

1. 这是因为政治方面的权力把持长久与否常与各人的个性坚强与否有关，而神权却是长久不变的。皇帝称为“天子”，在冬至这天要祭天。中国人所说的“天”与西方人的“至高无上的统治者”是同一个意思，都是一神教的“上帝”。翟理思教授认为“天子”应该译为“上帝之子”
    - 我认为天和上帝还是不同的.
2. 随着时间的推移，“至高无上的统治者”这个名称渐渐消匿，而“天”依然存在，所以祭天的仪式也保留着，只有皇帝才能祭天。祭天的仪式一直持续到1911年清朝灭亡。近代的祭天仪式在北京天坛进行（北京可称得上世界上最美的地方之一）.天坛供奉祭品可以说代表着孔子以前的宗教所幸存下来的唯一得到官方认可的东西。这也是在严格意义上中国唯一可称得上的宗教，因为佛教、道教等都从未与国家政权拉上关系。
3. 王位代代相传了两千多年后出了一桩奇闻：有人夸称始皇帝。秦始皇于公元前221年用武力统一了中国，死于公元前210年。除了征战南北，他还有三大值得一提的成就：第一，修筑长城抵御匈奴；第二，废除了分封制，第三，焚书坑儒。我们可以不加掩饰地说：**分封制的彻底废除还有待后世历代皇帝加以巩固，而在这之后的漫长岁月中，每当君王懦弱无能、中央政权不稳时，分封制就屡有抬头**。中国历代皇帝中能使全国服从号令的当首推秦始皇。虽然到了秦二世秦朝就灭亡了，但我们如今称中国为China，其实来自秦始皇的姓（Tsin或Chin）的读音（中国人姓在前名在后）。从中也足以看出秦朝对后世的影响。秦王朝当时的版图几乎大致相当于现今的中国。
4. 由此看来，**秦始皇好像还有点俄国的激进分子的味道**。文人学士对他毁谤有加也是很自然的。而现今中国那些受保守派排挤的改良主义者。对于秦始皇这一摧毁臣民与生俱来的保守主义的做法，倒颇有几分同情。李文彬所著的《中国历史纲要》（上海；商务印书馆，1914年，第61页）中有如下文字：**中国发生的激烈变更无一不==遭到儒家学者的强烈反对==，从秦朝至今莫不如此**。一举废除封建主义确实是一种激进的做法，但无论这变更是往好的方向还是朝坏的方向发展，文人学士都无暇过问考虑；**他们只知道先辈认为有益的事必对自己和后代有益**。他们在经书中找到无数祖宗的经典陈规以支持自己的论点，**他们随时随地引用这些古代先例以佐证始皇帝废除分封制是错误的**。他们继续攻击政府，结果政府不得不采取某些措施禁止他们崇古的聒噪……至于焚书之敕令实行到何种程度，我们很难推测。可以断言，这道敕令还规定政府的所有图书馆与官员阶层（谓之“博士”）手中的藏书不得焚烧。如果这道敕令真给中国文学带来损害，可以肯定地说，其受损程度没有后世设想的那样严重。但是，由于这一极端手段仍不能达到预期的目的，许多在都城咸阳的书生后来被活埋了
    - 看来儒家文化是一个强大的保守势力.
5. 到1644年，明朝为满族人所灭，清朝建立，采用汉人的风俗。1911年，清朝被革命推翻。清对于中国文化毫无裨益，只有它的辫子是一大特点，但也随着清的覆灭而消失了。
    - 读到这里就很好奇罗素口中的中国是什么了?
6. 中华帝国延续至今，并非依靠军事，而靠的是它的幅员辽阔，物产丰富。相反，在大多数时候，它在战争中都表现得软弱无能。它南面的一些国家版图较小，且天性不好战；北面、西面的邻国则大多处于沙漠地带，不可能有太多的人口。匈奴在与汉人打了几百年的仗之后终于败落，而鞑靼和满族却战胜了汉人。但这两个民族人口太少，文明程度又低，难以将自己的观念强加给汉人，结果被同化了，仿佛他们的风俗习惯根本没存在过
7. **虽说有地理上的优势，但中国文化从佛教传入之后就再没有根本上的变化，也称得上是奇迹。**
    - 很好奇这个结论是怎么得出来的?
8. 清政府第一次人口调查是在1651年。当时，社会秩序已逐渐恢复，中国人口又回升到5500万，这个数字比汉朝在公元元年进行的第一次人口调查还要少，与忽必烈1295年（罗素注：这一年代可能有误，因为忽必烈死于1294年）初建元朝时相当。这件事情着实令人惊讶。中国在公元前后，边境上屡有战争，死伤者众多。此后，历经一千六百多年之久，版图虽大有扩大，而人口数量却保持稳定。这在世界历史上也找不出类似的记载。然而，后来情况有了巨大的变化，德高望重的满族皇帝康熙死后3年，即1720年，人口增加到12500万。1743年，乾隆（其政绩也毫不逊色）即位不久增加到14500万。到乾隆末期，1783年，人口数为28300万，增加了一倍。嘉庆年间（1812年）达36000万；在太平天国运动前（1842年）增至41300万；那次起义后人口骤减至26100万。
    - 这里是罗素质疑中国历史中的人口统计, 认为中国人口没有书中统计中的巨大偏差; 即"一次改朝换代直接 50% 的人消失了"这种情况应该是统计技术和官僚系统落后导致的.
9. 中国文化有几个普遍的特征。在这里我只选择最重要的几个：（1）文字由表意符号构成，而不是用字母；（2）在受教育的阶层中孔子的伦理学说取代了宗教；（3）政府掌握在由科举制度选拔出来的文人学士而非世袭贵族手中。家族制度也是中国与近代欧洲的区别，但它代表着大多数其他文明都经历过的阶段，所以称不上是中国的特点。我上面列举的三点是世界上其他国家过去都未曾有过而为中国所独有，所以下面就一一加以讨论。
10. 中国人没有字母，只有用符号作为文字，这有许多不方便之处：第一，学习写字时，必须先学会无数的各式各样的符号，不像我们只有26个字母；第二，没有字母顺序，因此字典、目录等都无法排序，更无法操作铸造排字机，第三，汉字无法准确地表音，对于专有名词、科学术语的翻译无法像欧洲语言那样按发音写下来，必须特意造出个词来代表。
    - 从问题的严重性来说, 最后一个是最严重的, 其次是第一个, 第二个字典这部分实际上是有很多解决方案的.
11. 由于学习汉字要很长时间才能会读会写，所以初等教育不易于普及，成为实行民主的障碍。就这一点而言，文字改革的理由就很充足了，更何况还有其他理由。所以从实际应用的角度来说，拼音文字改革应该得到支持。
12. 表意文字也有它的好处，只不过欧洲人对这些好处不甚明了。中国文化能如此历久不变，足以让后人追根溯源，或许就是由于使用了表意文字。我们是一字代表一音，而中国却是一字代表一义。西方的数字也是采用汉字的制度，如“1922”，英语、法语或别的语言都可以读出来，音不同但义相同。同样的道理，中国各地的方言不同，无法沟通，但汉字却全国都能读懂。日本人虽不会说汉语，却能用日语读懂汉字，就像他们能读懂英国人所写的数字一样。中国现在的口语从古至今变化肯定很大，就好像法语从拉丁文变更而来一样。尽管如此，中国人仍然可以读懂最古老的经书。
13. **文字胜于口语之处就在于它能存在得更持久，可以沟通不同的时期和不同的地域**。口语因为时间和地域的不同而时常发生很大的变化，所以表意的文字自然要比表音的文字更能显示其优越性。
    - 实话实说, 跨地域还能做到, 跨时期实际上是很困难的, 如果可以跨时期沟通就不会有各种的注了(对单个字的注解), 这些注解就说明含义已经不同了. 而白话文和文言文基本已经是不同的语言了, 一个完全不会文言文的人对生活一定影响都没有. 之前看 [[20240820163003|论语]] 的时候, 不看注解硬看文字完全无法理解孔子要说什么.
14. 从任何意义上讲，汉语与字母文字都是对立的。它没有字母文字的种种便利之处，但是它所体现的简朴和终极真理却牢不可破，不受狂风暴雨和艰难时日的侵袭，保护了中国文化达四千年之久。它坚固、方正而优美，恰如它所代表的精神。然而，是这种精神产生了这种文字，还是这种文字反过来升华了这种精神，还尚无定论。
    - 实话实说真的有点想多了.
15. 二、孔子（公元前551-公元前479年）对于社会制度，对于人们思想的影响是如此深远，几乎与一些宗教创始人如释迦牟尼、耶稣、穆罕默德相同，但性质却大不相同。孔子完全是历史上的真实人物，他的生平事迹广为流传，没有释迦牟尼和耶稣那样纷纭的神话传说。他与其他宗教奠基者不同，其最大特点是灌输给人们严格的伦理道德准则，永为后世尊崇，但这些准则却无半点宗教上的武断意味。这使得后世无数崇拜圣人治国安邦的儒家，对神学持怀疑态度。
    - 从中国历史记载释迦摩尼也是真实存在的. 在读了 [[20240820163003|论语]] 之后发现儒家很多内容也很武断, 好不到哪里去.
16. **==孝道和族权或许是孔子伦理中最大的弱点==**，孔子伦理中与常理相去太远的也就在于此。**家族意识会削弱人的公共精神，赋予长者过多的权力会导致旧势力的肆虐。当今的中国迫切地需要新眼光、新思维，但儒家的族权观念却处处设障**。意图染指中国的人都赞美旧习惯而嘲笑“少年中国”为适合现代需求而作的种种努力。
    - 文中所有 "少年中国" 指的是五四运动中的青年.
17. **不孝之中最严重的情形就是没有子嗣而断绝了对祖先的祭祀**。大概正因为此种信条，中国人的生育才较频繁，多生子女有着重要的生物学意义。孝道并不是中国人独有，它是某个文化阶段全世界共有的现象。奇怪的是。中国文化已到了极高的程度，而这个旧习惯依然保存.古代希腊人、罗马人也同中国一样注重孝道，但随着文明程度的增加，家族关系便逐渐淡漠。而中国却不是这样。
    - 这就是一个错误的文化理解"不孝有三"完整句子是"不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。君子以为犹告也。" 含义是 "不孝的表现很多，但以不尽后辈的本分为最。舜娶妻的时候没有禀告父母，是没有尽到后辈的本分。". 这个含义在历史中被曲解成没有孩子就是不孝. 当然这个曲解也是中国自己造成的.
18. **==中国的孝道再怎么过分，它的危害也及不上西方人的爱国==**。自然，这两者的错误之处都是教诲人们对人类的某一部分尽特别的义务而将其他人置之度外。但是，爱国主义是对作战的某一方尽忠，孝道则不然（除了在原始社会）。因此，爱国主义容易导致军国主义和帝国主义。为国尽忠的最好方法就是杀人；而孝道利家的最好方法则是受贿和要阴谋。所以，家族感情比国家观念的危害要来得小。这可以从中国与欧洲的历史和现实的对比中得到印证。
19. **在中国，虽然战争和革命时有发生，但往往不甚激烈，这是儒教的平静观起的作用，它使参与者不过于急迫，没有关系的人冷眼旁观**。乘天下雨的时候进攻对方，这在中国人看来是卑鄙的。有人曾告诉我这样一件事：吴佩孚就曾这样打赢了一仗，对方认为不合规矩，吴佩孚就退回原地，而选了一个晴天重新发起进攻。应该指出的是，中国很少发生血淋淋的战争。在这样的国度里，刀兵之灾没有我们厉害，那就是因为孔子的礼教的缘故。
20. 三、现在试着来讨论一下选拔官员的科举制度。如果没有这项制度，那么文学性的、非迷信的制度比如孔教恐怕就无法维持这么久。现总统徐世昌曾在《战后之中国》一书的第59-60页上发表了对考试问题的意见。他在探讨了周朝的教育制度之后说；   在以后的岁月里，尽管教育制度稍有革新，但良好的道德品行仍然得到足够的重视。

### 第三章 中国与西方各国

1. 中国与罗马崛起于同一时代，但中国至今仍屹立于世，凭借战争或同化，战胜了所有的异族。它的邻国之中除了日本亦步亦趋地仿效中国而保有自己的文化外，其余的都处于蒙昧状态。
2. **不幸的是，中国文化中有个弱点；缺乏科学**。中国的艺术、文学、风俗习惯绝不亚于欧洲人。在文艺复兴时代，欧洲在任何方面都不能与天朝相媲美。在北京的博物馆，当初法国路易十四想要以其华丽夸耀于东方而送给中国皇帝的《阳光》至今仍与中国的其他艺术品一同陈列着，两相对照，显得粗陋艳俗。英国虽有莎士比亚、弥尔顿、洛克、休谟和其他的文学家和艺术家。但这并不能使我们比中国人更优秀。使我们处于优势的是牛顿、罗伯特·波义耳以及后起的科学家。我们之所以胜人一筹是因为他们给了我们更熟练的杀人技艺。一个英国人杀一个中国人比一个中国人杀一个英国人要容易，所以我们的文化比中国的更优越。而乾隆大错特错了。我们战胜拿破仑之后就一直在力图证明这个命题。
3. 外国列强常把“门户开放”说成是医治中国的万灵药，但千万不要忘记“门户开放”并未给予中国人海关自治，海关仍然把持在其他主权国手中。海关制度是根据1842年的条约制定的，但这一条约却不像其他的通商条约有时间限制，或是有废除的条款。列强要将中国作为其产品的销售市场，低关税正合其意，因此没有积极性去修改
4. **进口税率是如此之低，中国政府要得到更多的税收，只能对出口货物征收百分之五的最高税率**。这样做自然是妨碍了中国的商业发展，而且很可能是一大失误。但中国政府急需钱款，也难怪会视税收为必不可少了
5. 除了受条约束缚之外，中国的关税自主也还有许多限制。大部来自关税的税收都成了各种借款以及赔款的抵押，所以关税的支配不能仅从中国人的利益来考虑。再者，在现在的无政府状态下，海关当局承认或不承认一个事实上的政府，在很大程度上影响着中国的政局。（中国的北方没有法理上的政府），目前，海关税收被截留在南方，而且还人为地制造破产。外国公使守旧成性，形成了国内改革的巨大障碍。这就意味着；政府若想严肃认真地进行彻底的改良，那么它就不太有希望享受到海关税收，而这种财政上的障碍又将给重建带来困难。盐税的情形也差不多，也是各种外愤的抵押品。为了使抵押品能被接受，各有美国家坚持要由外国人担任主要职位。与总税务司一样，盐务稽核所会力、是由中国政府任命的，其他情况同关税一样。
6. 中国这个国家能够清偿债务。外国人大笔一挥，政府就能得到一大笔进款，而若没有外国人的挥笔则又会陷入完全的破产境地，这事想来实在奇怪。尽管中国内乱不断，政治纷争无休，但关税收入一直保持增长势头，而去年竟达到了前所未有的100万镑。华盛顿会议允许的增加关税，这将在几年内偿清全部内外债，政府可以自由地支配那笔丰厚的盐税。现在困难的不是资金问题，而是寻找一个合适的政府来托管这笔资金。而要排除这样的困难，目前尚无前景。
    - 这部分可以在 "[[中央帝国的财政密码]]" 找到相应的描述.
7. 中国人咎由自取，不能产生廉洁干练的政府官员，这是不能否认的。中国人的伦理历来不注重公共义务，而家族观念却很重。当官的必须供养他的亲属，如果要为官清廉，肯定要放弃孝道。这就是问题的根源所在。所以，**中国要进步，家族制度必须打破**。“少年中国”都知道这一点，或许二十年后，中国官员的廉洁程度不在欧洲官员之下——这不是奢望。但要达到这一目的，中国一定要同西方平等交往。如果我们一味地坚持唤醒中国人的民族主义，正如我们在印度和日本所做的那样，中国人会开始认为他们与欧洲有不同一的只是比欧洲更好。这种想法比欧洲人的成见更有道理，但也不完全正确，而一旦这种想法为人们所接受，我们想在中国谋取好处的日子就走到了尽头。
8. **日本是中西方文化融合的特殊产物，我不愿意中国将来也走上这条路**。在讨论日本之前，先要简要地介绍一下现代中国社会与经济的状况。如对此不了解则日本在中国的所作所为就无从理解了。
    - 实际上的选择是和共产主义的结合的产物.

### 第四章 现代中国

1. 有许多显而易见的事实和原则是任何明智的解决方法都无法忽视的。这些将在以下几章详细谈及，但也不妨在此稍作讨论。
    1. 一、中国现在虽然政治无能、经济落后，但它的文化与我们不相上下，其中有些是世界所急需的，而我们却大有将它毁坏的危险。
    2. 二、世界列强大多以中国人管理不善为借口而大肆侮辱中国，但其实唯一的原因是由于中国海陆军力量的薄弱。
    3. 三、世界列强中，与中国最友好的是美国，最不友好的是日本。为了中国的利益也为了英国更远大的利益考虑，既然美国只是支持中国的自由而不侵犯日本的自由，那么我们现在不再支持日本而与美国采取一致行动是大大地向前迈了一步。
    4. 四、中国如果不变成尚武的国家或者列强不变为社会主义国家，那么中国的经济难免要为外人所控制，这是因为资本主义制度在本质上形成了弱肉强食的关系，无论是在本民族内还是在民族之间。**但如果中国变为尚武的国家，对世界来说也不是一件好事，所以最终唯一的解决办法是社会主义在欧美取得胜利。**
2. 伦敦《泰晤士报》1921年11月有一篇调子很悲观的文章，题为《中国面临的危险：十几个敌对政府并存》。而欧洲远不止十几个国家，竞争比中国更加激烈，并且军队人数更多，杀人武器更为精良。大战结束以来，欧洲爆发的小规模战争比同时期的中国要多。如果游历中国，打仗的地方只有十分之一，而且没有欧洲那样残忍，士兵们只为钱卖命，丝毫没兴趣弄明白打仗的原因。所以我认为；中国的老百姓从整体来看比欧洲人更幸福。
    - 好像有道理啊.
3. **我认为若中国有可能进行政治改革，应当采用联邦制，允许各省拥有更多的自由**。各省的划分由来已久，省界分明。辛亥革命之后，中国努力实行与我们英国差不多的宪法，唯一的区别在于，他们是总统而我们是国王。如果要实行非联邦制的体制，必须要人民同族同源，没有狭隘的地方感。爱尔兰不能与英格兰相容，即是一个反证。据我所知，当今中国的有识之士都提倡采用联邦制，中央政府主要管军队、外交、海关。但想要化解军阀的势力是一件难事。中央政府没有足够的财力来遣散军队。因此，向外举债以遣散、安置士兵的工作是在所难免的。然而，很值得怀疑有哪个国家会借这么一大笔资金给中国而不向中国索取最后的这点独立。所以，人们希望中国不要过分倚助外力来解决这些麻烦。
4. 了解一下“少年中国”的眼光和潜能是十分重要的。**我与那些受过现代教育的中国人交往甚多，在此对他们的思想作个大概的介绍**。依我之见，人们可将“少年中国”分为两代：第一代年龄较长，他们艰难地与儒家的偏见抗争，虽然摆脱了束缚，但难免有孤独感；第二代年纪较轻，新式学校的大门向他们敞开着，在他们反叛家庭的不可避免的冲突中，许多思想开放的人随时都给予同情与鼓励。年长的一代年龄大约在30岁至50岁之间，他们内外冲突交加，奋斗经历同达尔文、米尔时代的唯理主义者相似。他们历经磨难，摆脱了幼时所受的教育而投身新科学、新伦理的怀抱。
    - 根据后文的说明, 中国识字率只有 5%, 也就是罗素之和总人口中占比 5% 的人有比较多的交流, 如果文中对中国很多结论都是从这 5% 中得出的, 那这个抽样方式很有问题.
5. **我们不要以为精通西方文化的中国人仅仅是在模仿。这只不过是二流中国人尤其是基督教徒的作为，一流的中国人并非如此**。一流的中国人虽然已接受了西方文化，但对此仍抱着批判的态度，为人处世还是中国人的方式。他们心胸坦荡，相信道德感召的力量，而对于工业革命则无动于衷。他们如果、觉悟到一种意见的重要性，就会大力宣扬它的可信之理；他们不会买下报纸的头版去登广告，或者在铁路沿线张贴布告，鼓吹某某的观点班有道理。在这一点上；他们不同于许多发达国家的做法，尤其是美国，他们也从来不会像对待肥皂泡那样去对待各种不同的观点。他们既不像西方人那样残忍，也不像西方人那样爱瞎凑热闹。虽然他们抛弃了将自己熏陶长大的种种陈见，暂时也还没有接受新的一套，但他们能保持思想的自由，无论什么样的问题都能判别其中的是非曲直。
6. **中国有一种思想极为根深蒂固，即正确的道德品质比细致的科学知识更重要**。这种思想源于儒家的传统，在现代工业社会到来之前这或多或少是有点道理的。卢梭或者约翰逊博士，广义地说，在边沁的学说赚得崇奉者之前，所有的人们都有可能持这种观点。现在的西方人正好走向另一个极端，认为技术上的功效最可贵而道德则毫无用处。战舰也许可以算是这种观点的具体体现。比如我们读到一篇文章，说的是飞机上投下的炸弹所释放的毒气能毁灭一座城镇，我们虽然感到身上一阵战栗，但这种战栗其实是对科学技术感到欣喜。科学是我们的上帝，我们对它说：“尽管你会杀死我，但我仍然信任你。”于是.它便杀死我们。中国人没有这种缺点，但他们有相反的缺点，认为良好的用意是唯一必要的。
7. 中、西方的知识分子的差别就在于科学的思想。中国人，即使是最先进的分子，也在向白人民族（尤其是美国）寻求道德格言以代替孔子的语录。他们还没有想透彻一般人民的道德都是差不多的：有多大胆就能干出多大的坏事，却只做非做不可的好事。我们的道德与中国人的道德并非没有区别，区别就在我们的道德更恶，因为我们的精力更充沛，因而每天都能作下更多的恶。所以，我们可以教中国人的并不是我们的道德，也不是治国箴言，而是科学与技术。中国的知识分子所真正面临的问题是学习西方人的知识而不要染上西方人机械的人生观。
    - 我并不这么认为, 我想到这样一句话"中国人的道德, 是既没有上线也没有下限的"
8. 也许我所谓的“机械的人生观”含义还不十分清楚。我指的是一种同等地存在于帝国主义、布尔什维主义和基督教青年会的观点；这种观点使得上述种种有别于中国人的人生观，而这种观点在我看来是十分有害的。机械的人生观把人看作一堆原料，可以用科学方法加工处理，塑造成任何合我们心意的模式。
9. **中国的知识分子虽然并不为帝国主义所困扰，但却容易成为布尔什维主义与基督教青年会争取的对象**。由于布尔什维主义而信仰阶级斗争和共产党的专政.由于青年会而信仰冷水浴和哑铃。但西方的共产党和青年会只有在把其他人视为潜在的饭依者时才不轻视他们，认为只有待他们所传播的主义盛行之后人类才会有进步。

### 第五章 明治维新前的日本

1. 608年，两名日本学生前往中国留学，他们的后继者此后便接踵而至。日本人是懂得尝试的民族。在全国推广佛教之前，先让一两个最显贵的朝臣去信奉，以此验证他们信奉佛教后是否比传统的神道教徒更幸运。几经波折之后，佛教最终被朝廷采纳，而且地位比神道教更显赫。但神道教并没有受到排挤，直到13世纪它还仍然是农民阶层的主要宗教。值得注意的是，直至16世纪，农民出身的丰臣秀吉仍看重神道教胜过佛教。神道教的现代复兴也许是由于农民们起了推波助澜的作用，他们不声不响，却一直信仰神道教。但如果说对历史上的人物的影响，佛教远胜于神道教。
2. 从政治的角度说，日本在645年时的事件与法国路易十一和黎希留的所作所为并无不同，都是压制贵族，薄崇皇权，以公正的法律取代纷乱的武力。这场运动因其倡导者而被称为王政复古，这恐怕与1867年的明治维新具有相同的意义。1867年，大政归还，这是复古，但同时引人了西方文化，这是维新。同样，645年发生的事也是归政于君的复古和传播中国文明的改新。所以，总的来说，两者都兼有守旧和改造的倾向。
3. **日本直到明治维新前，一直有两种对立的力量在争夺人心：一种是来自中国的施政思想、文明和艺术，一种是日本自己的封建制度、宗族政府、内部夺权等倾向**。这两种力量的冲突，与欧洲中世纪时教会与贵族的冲突颇为类似，教会代表了来自罗马的思想，而贵族却想保留古代条顿人的生活口神圣罗马帝国的皇帝亨利四世在意大利北部城堡卡诺沙向教皇格列高里屈服，英国国王亨利二世向坎特伯雷大主教贝克特表示悔过，这些都代表着文明对粗鲁力量的胜利；而在日本的历史上，我们也将不时看到类似的情况。645年之后，天皇政府真正执掌大权达数百年，但权力渐渐落人武士之手。政府的权力虽然没有了，但仍有一定的财力，仍然代表着日本最先进的文化：研究中国的文学、奖励艺术和其他文化活动。朝廷显贵（他们仍然与那些封建领主大不一样）衰败堕落，不堪一击。他们因循守旧，不思进取，根本无法治理国家。在这一点上，日本与中世纪的教会大不相同。虽然欧洲封建贵族的能力比教会大，但并不是说教会本身没有能力。所以，欧洲的教会总是战胜代表世俗力量的王公贵族，而日本的情形却截然相反，天皇与朝廷的权力江河日下，直到大政归还为止。
4. **日本人有一种偏执：喜欢把政府分离为“真正的”和“名义上的”两种**。“真正政府”与“名义政府”的区别在于后者抛头露面，前者大权在握。先是有天皇让位给幼子，自己出家为僧，但仍操纵政权；后有将军手握兵马大权，挟天子以令诸侯。
5. **明治维新并未废除“真正政府”，它仍然隐在“名义政府”之后大司其职**。现在的总理及其内阁表面上虽然是日本政府的代表，但真正的政府则是元老及其继承者。我将在下一章详尽讲述这些人的作用。
    - 为什么会这样呢?
6. 日本人之利用佛教就像条顿人之利用基督教。这两种宗教原本的主旨都是教人超脱凡世，漠视政治、政府和金钱而看重来世，都提倡温顺平和、逆来顺受，所以都需要加以改变以适应未开化民族的尚武本性。在日本，许多教派冒了出来，它们所宣扬的教义与正宗的大乘佛教大不相同。佛教成了一国之教并且带上了嗜武的色彩。许多著名寺院的主持成了重要的封建领主，寺院里的和尚组成了随时准备战斗的军队。在日本的历史上，围攻寺院、与和尚打仗成了时有发生的事。
7. 日本一片太平，国势停顿不前达二百多年。1853年美国海军准将佩利率领兵舰到达日本，日本人这才发觉过去的那些枪炮已没有用了，必须再向西方学习、于是不得不改变闭关锁国的政策。但在没有学成之前却又必须经过另一个闭关的时期。

### 第六章 现代日本

1. 现代的日本不仅在当今时代而且在世界历史范围内，都是一个独特的民族。这个民族能把大多数欧洲人认为是水火不相容的东西揉合在一起。它那别具匠心的计划完成得如此完满，在人类历史上几乎是前所未有。
    - 日本是一个很神气的民族, 我在很多本书中看到过类似的说法.
2. 自1867年以来，日本的变化相当惊人，但更惊人的是这种知识和生活上的巨大变化却没使宗教、伦理观念有任何改变。然而，这些变化的趋向却与我们的期望相反。科学理应朝着理性主义的方向发展，而科学知识的传播却与崇拜天皇这一日本文化中最古老的特征同步增长。从社会学、社会心理学和政治理论的角度来看，日本是一个非常有趣的国家。东西方文化的调和呈现一种特殊的状况。从表面上看，日本这个国家的东方属性远胜于“西方属性”，但实际上却运用着西方一整套方法高效地治理着国家。日本文化中东西融合程度很难说究竟有多少。不过，容易激动却是他们生活中的某种勉强而做作的性格，这或许只是暂时的现象。
    - 为什么接受了科学思想, 但还是出现了崇拜"天皇"的行为. 这是两个问题. 这个我感觉很好理解, 科学可以解释的事情和精神实际可以解决的问题是不同的. 我在读 "[[战争时期日本精神史1931‐1945年|战争时期日本精神史]]" 一书, 我得出的结论是这种崇拜是有目的的塑造的, 同样欧洲德国在二战的时候为什么要崇拜希特勒.
3. 明治维新之后，日本的政治为两股潮流所左右。一股与西方各国相似，尤其与大战前的德国相似；另一股起源于封建时代，与1745年前苏格兰高地的政治相似。我并不想记叙近代日本的历史，只想粗略地谈一下左右这个国家的局面的种种势力，并加以适当的解释。关于日本政治的书籍很多，我认为最有价值的是麦克拉伦的《明治时代（1867-1912）的日本政治史》（艾伦与昂温，1916）一书。而就描绘明治时代早期的日本画卷而言，拉夫卡迪奥的《解读日本》自然是一本不可多得的好书。自从像樱花般灿烂的贸易往来失去其新意后，作者开始意识到日本人性格中的许多阴暗面。
4. 王政复古运动带有一定沙文主义或者说强烈的民族主义倾向，这也许可以用“尊王攘夷”的口号来概括。因此，荷兰学者在日本倡导科学的结果却是被驱逐。但也不能这样匆忙下结论。“攘夷”的呼声是针对佩利和其他外国列强的公使，并非不愿学习外国的军备和战术。事实上，1853年以前，萨摩、长门以及其他西部各部族制造枪炮、练习枪炮已有多年。由此来看，欧洲的科学发明被提倡复古运动的领袖全力引用。
5. 王政复古是一场守旧甚至是反动的运动，这一点西方人还未完全认识到。默多克教授在他的权威性著作《日本史》中写道：
6. 1868年德川幕府被推翻，1871年封建制度被废除，政治家们必须给国家配备一套新的行政体系，但他们并没有到欧洲考察以寻求范本.他们只不过参照了一千一二百年前的历史，恢复了藤原镰定及其助手于645年创设并于以后五六十年间完善的行政制度。今天十位大臣所组成的内阁和他们所管理的各“省”及各“省”的官吏，是中国“八部”的翻版，这早在7世纪时就确立下来了。现在的行政制度确实是来自国外，但这并不是几十年前才借用和改编的，也并非全借自或改自欧洲，只不过恢复古代的制度，以应付眼前急需。
7. 复古运动的结果是使萨摩、长门两族控制了天皇，将他拔高为他们抵制外国人（将军与之签订了不得人心的条约）的象征，提倡国家主义，得到了全国的支持。他们的杰出领袖认准一种政策大力推行。到今天，日本已经从一个无法抵御外侮的国家一跃成为世界强国。废除封建，收权于中央，创建强大的海陆军，打败了中国和俄国，吞并了朝鲜，满洲和内蒙古也沦为了日本的保护领地，大力发展工商业，普及义务教育，教师在学校里灌输一些有利于天皇的扑朔迷离的历史传说，宣扬崇拜天皇的思想。
8. 人为地制造对天皇的崇拜是近代日本最有趣的一个现象，这种制止民众变得清醒理智的方法颇值得其他国家仿效。张伯伦教授在东京讲授日文和哲学，他对于日本的知识在欧洲很少有人能匹敌。
9. 上面所说的尽管是事实，但对于只知道20世纪的日本的人来说，几乎难以置信。**迷信的传播和教育的普及齐头并进**。反对天皇在今天成为不可思议的事情.每逢有政治上的纷争，哪怕是最激烈的纷争，只要天皇加以干涉，马上俯首听命。虽说有议会，天皇仍拥有至高无上的权力，比起任何专制的君主都有过之而无不及。
10. 也许日本历史的伪造并不重要，这好比《圣经》中的故事大多不足为信，但牧师们都信以为真一样无伤大雅。但这只是整个体制的一部分，其中隐含着政治目的。思想的自由和言论的自由也都为之作出了残酷的牺牲
11. 日本国会的权力虽然小，但在成立的最初四年<1890-1894年）却给政府带来颇多烦恼。伊藤博文直到1894年时还控制着日本的政策，反对军国主义，反对大国沙文主义，明治时代前半期的政治家大都有兴趣引进新式教育、新式的社会组织形式，目的在于抵御西方的侵略，保持日本的独立，他们没有实行帝国主义扩张的意图。
12. 日本从1894年中日战争爆发以后，帝国主义大行其道，它的性质怎样，结果怎样，我将在以下两章里讨论。就目前而言，它阻碍了民主的发展，国会与英国都铎王朝的议会一样无足轻重。现今的制度能否持久现在还无法预测。很可能由于一场对外战争就会使现有制度甚至国家的基础和民心遭到破坏。我不相信日本比德国更经得起失败。即使没有战争，没有突发的革命，外交上的失败也足以带来一个更自由的政权。然而在日产最具爆发力的是它的工业，所以日本想要成为世界的强国必须大力发展工业，而事实上凡是能提高生产效率的方法日本都大力推广。再者，再业能够消化不断增加的人口，这些新增人口无法移民到英语国家，也不能移民到亚洲大陆，因为中国人为求生计的竞争激烈。所以新增的人口只能吸收到工业中，将工业产品与外国的食物进行交换，这是解决人口问题的唯一办法。要发展工业，日本就必须控制中国，因为日本国内资源贫乏，而如果与欧美国家公开竞争原料的话，价格太高且来源不稳.再者，依赖进口外国的食品和资源，一定要有强大的海军作后盾。由此看来，日本实行帝国主义和重视海军的动机与英国是一样的。但为了推行这一政策，非得实行重税。而要在中立市场的竞争上获胜，就要靠饿不死人的工资和长时间的工作为基础。
13. 日本政府的政策极其强硬，这虽然能为自己增加一些权势，但同时必然难以与政府严厉压制的社会主义和工会主义调和。另一方面，崇拜天皇的历史神话是日本的立国之本，但这并不为社会主义和工会主义所接受。所以，以我的假设，日本能够平安无事发展二三十年，届时，平民和资本家、官僚之间必定会有很深的矛盾。如果农民的不满也一并爆发，那么日本就不是我所敢预料的日本了。
14. 工会、社会主义在当今的日本都还处于初级阶段，但如果工人的数量增加了，而工时和报酬没有明显的改良的话，工会和社会主义势必会有发展。日本政府的政策极其强硬，这虽然能为自己增加一些权势，但同时必然难以与政府严厉压制的社会主义和工会主义调和。另一方面，崇拜天皇的历史神话是日本的立国之本，但这并不为社会主义和工会主义所接受。所以，以我的假设，日本能够平安无事发展二三十年，届时，平民和资本家、官僚之间必定会有很深的矛盾。如果农民的不满也一并爆发，那么日本就不是我所敢预料的日本了。
15. 所以，日本要解决的问题颇为棘手。要供养新增人口，必须发展工业，要发展工业.必须得到中国的原料；要得到中国的原料，不得不触犯欧美的经济利益；要触犯欧美的经济利益，必须要维持强大的海陆军，而这反过来势必使得依靠薪金糊口的工人遭受困苦。以工人的穷困为代价发展工业，这意味着民众的日益不满、社会主义的得势、穷人对于天皇渐失敬意，因此更大的威胁是国家的基础就要为之动摇。对于日本来说，外面有日美交战和中国复兴的危险，内部有平民革命的危险。
    - 感觉是一个很熟悉的场景.
16. 要免除这种种的危险，只有降低人口出生率这个方法。但枪炮下的牺牲品也因之减少，这种想法不仅为军国主义分子所痛恨，而且与日本的宗教道德里忠君爱国的基础势不两立。所以，日本要使自己立于不败之地，必须增强对西方的学习。不仅是制造方法，所有的知识都应该学习；甚至宗教、人生观也应当西化；此外还应推行思想自由，采用怀疑主义，削弱部落观念。**如果不采取这些做法，人口问题就无法解决。而人口问题不解决，则迟早会有大难临头。**

### 第七章 1914年之前的日本与中国

1. 在讨论日本的对华政策之前，首先要提醒读者小心自己的一个习惯，即对“黄种人”的看法，以为中国和日本同属黄种人，有什么联系。自然，乍一看，同非洲人、欧洲人相比，中日两国都是黄种人，归于一类。但他们在政治上、文化上的相似之处却很少。
2. 虽说日本文化在明治维新之前源于中国，直到今天，日本的书写仍然采用汉字；日本的佛教也是从中国传人；忠孝是日本的伦理基础，儒家的这两种美德是与其他古老的中国文化一块进口来的。但在西方人入侵之前，中日两国的历史发展不同，人民的性格也不同，虽然他们原来采用的学说是一样的。
3. 在从前的日本，忠于封建领主是最值得称赞的美德，如今推而广之就是爱国思想。在势均力敌的争斗中，“忠”自然是备受推崇的美德，如在从前藩侯分立的日本和当今竞争激烈的世界。相反，中国国势巩固，版图广袤、历史悠久，在这样的国家，“忠”就并非必需。国泰民安就产生了谦恭、谨慎、圆滑等美德。但中国再不如以前那么太平了，中国人陷人了一帮好战分子的包围之中，他们不能顺应形势发展爱国思想，便养成横暴残忍、寡廉鲜耻的秉性。日本则没有这种困难，因为长达几个世纪的藩侯争战的混乱局面早已教会了他们顺应时势的本领，所以西方的影响正好使中日的不同性质更加显著：现代的中国喜欢我们的思想但不喜欢我们的机器，而日本则正相反。
4. 采取这种政策自然是根源于日本人有两个无法相容的野心。一方面，他们希望扮演反抗白人统治亚洲的斗士；另一方面，他们希望与白人平起平坐，聚餐于欺凌弱国的盛宴。执行前一种政策应该与中国印度交好而容易被白人敌视，但后者却促成了英日联盟，使日本吞并了朝鲜，并事实上吞并了满洲和内蒙古。
5. 日本在印度以反对白种人的攀虐的保护者自居，这一点是无可置疑的。A.M.普利的《日本的外交政策》援引京都帝国大学市村博士所说的白人的罪恶，列举如下：
    1. （1）只认为自己是人类，而其他有色人种的文化都是低等文化；
    2. （2）自私，维护自身利益而置其所认为的低等民族的利益于不顾；
    3. （3）充满种族自豪感，骄傲自负，你退一尺，他进一丈；
    4. （4）凡事都趋于极端，他们的成就大于有色人种，他们的凶残也胜于有色人种；
    5. （5）崇拜金钱，视金钱为万能，为了金钱不择手段。
    6. 这**里所列举的我们白人的种种缺点，我认为是完全公允的**。人们也许会认为以这样一种观点来看待我们的民族，他们自己会尽力不学我们的样。然而，这不是日本人的道德观。相反，他们却强调说有必要尽量地模仿我们。实际上，只要是欧洲人对中国所犯的罪行，日本人都犯过，并且有过之而无不及。日本人连做梦都不会把中国视为平等的民族。他们虽然表面上希望白人能将自己视为平等的民族，但实际自以为远胜于所有的白人国家。他们真正的愿望，不仅是与白人平起平坐，而且要凌驾于白人之上。

### 第八章 “大战”中的日本与中国

1. 中日两国为争当朝鲜的宗主国，而引起了争端。那时，没有中立国愿意出面干涉。日本很快就大获全胜，但为了达到吞并朝鲜的目的，又不得不与俄国进行了日俄战争（1904-1905年）。战争大部分都在满洲进行，满洲是俄国与中国交好的回报。战后，日本取得了旅顺、大连和北面以奉天为界的南满。“大战”结束后，俄国分崩离析，日本又占取了整个满洲的其余地方。
2. **中国对于“大战”的胜利几乎没有什么帮助，即便有也少得可怜**。但这并非协约国本来对中国的期望。它们对中国的期望，完全表露在前文所引法国致日本的公文中。我们希望在华的德产被没收，在华的德国人被驱逐，尽力阻止在华的德国商业的恢复。德产的没收，按计划进行了，不仅是公产，连私产也被没收了，所以在华的德国人一下子都成了贫民。至于驱逐德国人，则因为战时船只被征用而没有实行，一直延至战后。有时限令德国人在24小时之内离境。船上拥挤不堪，而途中又经过热带，在华的德国人无论怎样困难，都无一例外地被驱逐，哪怕是孕妇，英国官员明知其必死于途中也一并驱逐。这些都是战后实行的保护英国商业的措施。有些善良的中国人就以保护落难的德国人，使之不受协约国的虐待为己任，要不然的话，他们还要遭更大的罪。
3. 日本更是步履轻快地往前迈进。1918年借给中国的款项高达2460万（约合2500万镑）。中国内让双方都不惜出卖国家的自由来换取一党之胜利，这种做法与欧洲参战各国无异。但协约国获胜后，欧美就有余力来牵制日本了，这真是日本的大不幸。然而，由于种种原因，欧美的牵制直到《凡尔赛条约》签订之后方才生效。在和会上，英、法因为与日本有密约不能不支持日本；威尔逊总统为了他的国际联盟计划得以成功不惜一切代价，而日本如果得不到山东就不愿加入国联、有关这个问题的章节是蓝辛记述和谈的书中最精彩的部分。最后，《凡尔赛条约》第156条规定：“德国放弃在山东的一切权利和特权，并转让给日本。”这件事太不公平，所以尽管威尔逊总统给予了承认，但参议院却不批准此条约。于是，山东问题在华盛顿会议上又被重提。中国在凡尔赛的代表团抵制对德和约中有关山东的所有条款，后因得到中国新青年的舆论支持而拒绝签字。他们无法理解加入协约国的报答竟是一个省被他国占领。所有其他的协约国都同意这种不公平的做法，这就好像如果美国在战争中帮助了我们而我们则将其弗吉尼亚州吞并掉，或者法国以同样的借口吞并英国的肯特郡。
4. **东清铁路由半是中国人，半是反对苏俄的俄国人组成的机关管理**。东清铁路是经过满洲而与西伯利亚铁路相联接的。1914年时，从北京到欧洲，还时有铁路连通，但现在却没有了。在远东做生意的欧洲人都觉得不方便.从北京到伦敦，以前只要两个星期，现在却要延长到五六个星期。一开始人们都认为是布尔什维克在作崇，后来才知道真正的原因是由于反布尔什维克的人在管理铁路。与此同时，美国的各色人等也注意到了这条铁路，想使之成为国际共管的事业。对西伯利亚铁路感兴趣的美国人，不得不与俄国亲善，他们的动机与导致范德利普让步的动机相似。如果日美之间爆发战争，那么布尔什维克肯定会乘机夺回海参崴，恢复俄国昔日在满洲的地位。据《泰晤士报》驻京记者报道，外蒙古的版图几乎与英法德三国加在一起相等，这个地区已经被苏俄的兵力和宣传所占领了。

### 第九章 华盛顿会议

1. 本章将讨论华盛顿会议关于远东的决议，以及这些决议对日本在西伯利亚的地位的影响。
2. 在华盛顿会议上，美英日法订立了“四国协约”，英日同盟随即告终。这四强组成的大联盟下又分为两派。英美一派代表着国际资本主义，而法日一派代表着国家资本主义。但局势还不太明朗，因为英美对俄国问题上意见有分歧，还因为美国不准备参与欧洲的重建。但在远东，英国愿意与美国联合而不是与日本联合。也许我们可以希望这将使我国对中国的政策比以前更宽容。我国已宣布要归还威海卫，如果不是因为威海卫对我国毫无益处且两年后租期即满的话，这种慷慨大度的做法就更加感人了。但就租借的条件来说，即便租期未到，但如果俄国失去旅顺的话，威海卫也应当立即归还。
3. 华盛顿会议的最重要的成果之一，就是一致同意太平洋中除了某些指定的岛屿外，不得有军事设施。如果这一约定得到坚持的话，那么，除非我国不与美国联合，否则美日之间就很难发生战争。美国靠近日本的地方如果没有海军基地。那么，美国就无法调遣自己的部队遏制日本海军。美国海军部本来打算在关岛建立一流的海军基地，现在放弃了这一计划，这可以看作是美国希望同日本保持和平而表现的诚意
4. 中国得到了各种小利益。修正海关进口税率表，降低5％的关税.废除外国邮政局，只有日本人坚持中国邮政局必须使用若干日本人。虽然中国的邮政完善，而日本邮政的糟糕却臭名昭著，但日本人还是厚颜无耻地认为中国邮政局不用日本人就搞不好。日本在中国开办邮局，其主要用意是为吗啡流人中国大开方便之门，这一点可以从日本邮包不许中国海关查验得到证明。**日本将吗啡大量运人中国并在他们控制下的满洲种植婴粟，这些都是日本渗人中国的令人担犹的现象**。 当然，诸如“门户开放”、“机会均等”、中国的领土与主权完整等等都在华盛顿会议上被重新承认，但这些都是空话，于事无补。
    - 吗啡 1827 就已经商业化了, 好早啊, 我以为吗啡是 20 世纪下半叶才出现的呢.
5. 对于中国来说，在华盛顿取得的最大成果是关于山东的条约。1914年，日本赶走了德国人之后，便占据了包括青岛在内的胶州湾，在山东铁路沿线驻扎军队，并以“二十一条”扭取了在山东全境发展工业的优先权。日本人由战胜而拥有铁路，借铁路又控制了山东全省。日本人如果要增派军队，就发给土匪一些枪械，；然后借口平乱，他们有必要出面干涉。这些情况，《凡尔赛条约》都认为是合法的，但美国和中国都不签字，所以，华盛顿会议提供了一个重提山东问题的机会
6. 根据此项条约，除了日本人的私产和山东铁路之外，中国恢复山东的各项权利。山东铁路是问题的难点，因为只要日本人控制着铁路，那么山东全省就又在其控制之下了。中国代表提议，用商人在爱国运动中募集来的钱款（为赎款的一半）立即将铁路赎回。日本代表不同意。最后的做法是中国被通向日本贷款，15年内还清，或5年内还清。路款定为5340万金马克，再加上日本在管理期内所投人的维修或改进的费用，减去一定的折旧。铁路于条约签字后9个月之内交还中国。但在借款还清之前，日本仍有一定的管理权：中国必须选派一个日本人为车务长，会计师由中日各一人担任，都受中国局长管辖。
7. 人们将看到，仇视苏俄是日本政策的一部分。这也是日、法两国交好的一个原因。另一个原因则是两国都保护国家资本主义，而与美国的摩根公司、英国劳埃德?乔汇所提倡的国际资本主义正好相反。这大概是由于法日两国以军火为最重要的收人来源，而英美则以工商业为主。有兴趣不妨计算一下，近年来法日两国用武力搜刮来了多少的煤和铁。英美两国煤和铁蕴藏丰富，这也就造成了不同的政策。不请自来的远东共和国代表团在华盛顿散发文件，证明法、日在来参加会议之前已经结为秘密联盟。虽然法、日当局加以否认，但大多数人仍信以为真。但不管怎样，法、日必定会走到一起，既然现在英日联盟已经告终，英法联盟也只是表面亲热。华盛顿会议、日内瓦会议已经埋下了将来战争的种子——除非出现奇迹，这些“文明”国家将自相残杀。
    - 英国人果然不喜欢法国人.

### 第十章 远东当前的各种势力与发展趋势

1. 首先谈一谈美国。美国是华盛顿会议的主角，也是当今世界足以影响世界局势的大国。美国的舆论主张和平，同时坚信美国是智慧和善良的，而别的国家都是愚鲁和凶恶的。这种观点的消极部分在此不作讨论，其中的乐观成分足以引起我们的疑问。美国人除了信仰和平之外，还有工商业、新教道德、体育、卫生和伪道德，伪道德可以看作英美文化的主流。我在远东所遇到的美国人，除了极个别的之外，都以宣传美国文化为己任。我所说的伪道德，并不是指像日本外交家与西方列强交涉时刻意为之的虚伪之举，而是那种层次更深、不为人们所觉察到的伪善，它构成了盎格鲁-萨克逊文化的支柱。大家都知道拉布谢尔是这样评论格拉德斯通的：与其他的政治家一样，他总是有一张牌藏在袖子里；而与其他政治家不同的是，他认为是上帝把那张牌放在那里的。这种典型的英国态度，在萧伯纳等人的嘲讽下，已经在某种程度上得到了净化。但是在美国，这种态度仍然像我们50年前那样盛行，那样坚信不移。格拉德斯通时代的英国比今天的英国更有一种道德力量；而此时的美国比起其他国家（俄国除外）更是如此.我们现在可以看到，从格拉德斯通的道德狂热，发展到他的继承者的自私自利的帝国主义是不可避免的；而且美国也必定会有同样的发展。困此，当我们想要估量一番美国的影响时，我们不得不斟酌一下，这样做的话，将来我们肯定会失去高尚的理想。
2. **事实上，每当事情的发展涉及到美国的利益或偏向时，宽大的和人道的原则就没有任何份量了**.我在这里举两个例子：一是巴拿马运河的通行税，二是与俄国通商。根据条约，美国不得歧视经过巴拿马运河的英国船只，但众议院以三分之二的多数通过了一项优待本国航运的议案。即使总统最终否决这项议案，这项议案的地位也足以表明，在履行条约义务方面，众议院里至少有三分之二的议员持与贝恩曼-霍尔威格相同的观点。在与俄国通商这件事上，英国最先与俄国有贸易往来，而美国则一如既往地仇视布尔什维克，并且冈拍斯假借美国工人的名义，大骂我们“与杀人者握手.”。由此来看，美国的政策很明显并非都是以名誉、人道主义和宽大为前提的。事实是：美国只有在不违背本国的利益，包括资本的利益时，才采用这些美德，但它却未能看到这些美德也同样适合其他情况。
3. 将来，等到“少年中国”成功后，美国不需要破坏中国的精神也同样能与中国通商并获利。**中国现在需要的是一个无政府的时代，以找到正确的轨道；世界上的大国都必须经过这样一个时代**。美国在1861年至1865年也有同样的经历。当时，英国企图加以干涉，想取而代之设立一个良好政府，所幸没有成功。
4. 日本原本不愿与列强有纠葛。日本人闭关锁国，希望世界能任其自便不加干涉。但这却不合白人的心意，尤其是不合美国的心意。正是海军准将佩利率领的舰队，让日本人感受到了外来侵略。**日本人不久就明白，对付白人无非是两种办法：一是俯首称臣，二是拿起武器与白人作战**。日本人选择了后者，效仿德国的陆军、英国的海军、美国的机器和这几个国家的先进的现代制度，建立起了一支现代军队。白人之中除了英国人都吃惊不小，把日本人叫作“黄猴”。但自从日本战胜俄国后白人都对它刮目相看，在其攻克青岛、掌握了中国的大半主权后，日本更是有资格在凡尔赛会议上与列强平起平坐。**西方各国之所以重视日本，完全是因为它的军事力量，如果没有军备而徒有其他长处恐怕仍然难免被白人轻视。**
5. 日本这个国家的目的不全在经济上，还有皇朝的、土地的等一些中古时代的观念。日本人的道德观不属于功利派，比较高尚。孝是基础，又因为视天皇为百姓的父母，所以忠也包括在内。13世纪的欧洲对于皇帝和教皇两者关系的解释纯粹出于迷信而缺乏现实主义的思想，日本人也是如此.但是，欧洲的皇帝和教皇不是一回事，所以他们之间的争斗会促进思想的自由；日本从1868年后皇帝和教皇就都集于天皇一身，两者之间没有冲突也就不会让民众产生怀疑。
6. 日本与中国不同，是一个信奉宗教的国家。**同样一个命题，中国人在未证明真之前就采取怀疑的态度，而日本人则在未证明为假之前深信不疑。**
    - 在 [[叫魂]] 讲解的中国人是选择"宁可信其有", 而不是怀疑态度.
7. 与佛教、基督教和伊斯兰教等世界性的宗教不同，神道教是部族的宗教，只要求日本人信仰就够了。佛教与神道教同时并存，同为日本人信仰。日本人在婚礼上采用神道教的仪式，而葬礼则采用佛教的仪式，这是因为佛教更适宜于这种悲恸的场合。**尽管佛教是世界性宗教，但日本的佛教就像英国的基督教一样有浓烈的国家色彩**。有不少僧侣娶妻，而且在有些寺庙中僧侣的职位是世袭的。寺庙中的显贵人物让人想起英国的大主教们。
8. 日本即使采用了机器化生产，仍能使他们的美感的天性蕴含其中。**大家都抱怨日货低劣而不知道他们有将艺术品味应用在工业中的非凡能力**。如果日本足够富有的话，或许能用美国纽约的最新技术建造出威尼斯那样美丽的城市来。现代工业所到之处往往伴随着许多丑恶现象，如果有哪个国家能使这种浪潮消退，实在值得我们感谢。**日本人富于感情，意志坚强，工作勤奋，为了理想不惜牺牲一切；但他们也有相关的缺点：缺乏幽默感、残忍、偏执、不善自由发挥**。当然，并非每个人都那样，你可以碰到许多非常优秀的日本男女。从总体上来看，日本文化中最值得我们钦佩的是强健与果断。
9. **在日本，工业发达的同时，社会主义和工人运动也随之发展。在中国，知识分子往往是些空谈理论的社会主义者，但由于没有工人组织，他们的理论几乎没有发展的余地**。而在日本，工会的发展很快，五花八门的社会主义者和无政府主义者的见解都十分活跃。将来，日本工业化程度增加，社会主义或许能成为一股政治力盆，但现在还不行。日本的社会主义者与别的国家的一样，他们都不相信国家灌输的种种迷信。他们经常为此受到政府的迫害，但据一位知晓内情的美国人告诉我，其程度远不及美国。
10. 真正的实权仍然在几个贵族家庭手中。陆军大臣和海军大臣依照宪法直接对天皇负责而不对国会或首相负责。因此，他们的政策即使不为外务省同意也仍可以坚持。例如，外务省答应从海参崴撤兵，但陆军省仍可按兵不动，这样的局面在宪法上却没有补救的办法。这就可以解释有时日本政府缘何对外失信。自然有政党想要建立一个真正的议会政府，但现在的政权如果不在外交上遭到极大的失败，这个政府恐怕无法得到实权。如果华盛顿会议从外交上施加压力，迫使日本不仅从山东，而且还要从海参崴撤兵，那么，日本内部的政治或许会大有改观。
11. **日本人深信自己在国际上没有朋友，而美国更是他们誓不两立的仇敌**。人们推断，日本政府认为与美国的战争终不能免.他们的论据是，美国的经济扩张不能容忍太平洋上有这么一个工业发达的强敌与之竞争，或迟或早，日本人要么饿死要么与美国人拼死于战场上。武士道的精神会选择战死而不是饿死。海军大将佐藤说：美国人缺乏武士道精神，再加上他们孜孜求利，无法忍受长期征战的困苦，必败无疑。这种胡说八道真是浪漫之至。在现代战争中，武士道精神毫无用处，而且美国人的勇敢坚毅不下子日本人。如果两国交战，哪怕历时10年，最终必然是日本败北。
12. 美日如果发生战争，这本身就是很可怕的一件事，而战争的结果就更加可怕了。日本文化将道到毁灭，中国文化也将为西方文化所征服，而美国必然会用武力在全世界推行帝国主义。所以，应想方设法避免美日之间的战争。要避免这场战争，日本必须变得更加自由；而只有现政府垮台日本才会更自由。所以，不仅是为了日本也为了中国的利益考虑，如果英美运用外交手段迫使日本归还山东甚至除了旅顺及其周围地区以外的整个满洲，局势就会好多了（之所以将旅顺除外，是因为除非通过战争日本是不肯归还的）。我们与日本的联盟在日俄战争之后为日本的种种不端行径起了推波助澜的作用。日本并不比我们坏多少，只是某些仅允许列强犯下的罪行日本在早期就犯下了。我们之间的联盟成了日本罪过的一个助因，现在这一联盟的告终成了日本改良的一个必不可少的条件。
13. 俄国仍然能在亚洲各国进行布尔什维主义的宣传。这些宜传之所以能够产生效力，在很大程度上是由于它允诺帮助亚洲人民摆脱欧洲的羁绊。**在中国，除了年轻的学生们相信布尔什维主义可以越过资本主义阶段发展工业外，几乎没有什么影响**。等到布尔什维克不得不逐渐恢复实行资本主义时，中国学生对它的信仰自然也会减少。而且在俄国实行的布尔什维主义并不适合中国的国情，理由如下：（1）**布尔什维主义必须在一个中央集权巩固的国家才能实行，而中国政府的力量极其薄弱，有联邦制的趋向**。（2）**布尔什维主义对政府的要求十分高，个人生活受政府干涉较多。而中国的个人自由倾向较重，无政府主义或许倒能够在这个国家得到成功的应用**。（3）**布尔什维主义反对私人贸易。但在中国，这与所有中国人的生活息息相关（除了读书人）**。从上述原因分析，布尔什维主义作为一种信条在中国不可能有大的进展。但它作为一种政治力量而不是一种信条的话，情形可就不同了。他们用以说服阿富汗的阿米尔或蒙古游牧民族的论据，虽然证明很成功，但却与用以和兰斯伯里先生讨论的十分不同。布尔什维主义的影响在亚洲的扩大并非是一种特殊的布尔什维克现象，而是沙皇俄国遗留下来的政策的延续，只不过执行这种政策的人比沙皇政权的官员们更加精力充沛，更加聪明，也更加清廉一些。而且，他们与美国人一样，不仅推崇帝国主义的扩张，还自认以解放人类为天职。这种信仰给布尔什维克的帝国主义注人了活力和成功，产生了在亚洲扩张其势力的念头，若不是新廓尔察克人向外求援恢复了王位，这种扩张恐怕短时期内不会停止。
    - 这里的判断就不准确了
14. 资本主义如果取得胜利，它将以组成托拉斯的方法减少资本家之间的竞争，但工人之间的竞争却依然如故。在某种程度上，工会制度减弱了发达工业国家中工人的竞争，但却更加剧了不同种族之间工人的竞争，尤其是黄种人和白种人之间的。在现有经济制度下，亚洲的廉价劳动力使得美国、加拿大或澳大利亚的本地白人颇受影响。然而，熟练工人流人人口稀少的社会主义制度国家，则是人人受益。就社会主义来说，如果流人的人口生产比消费多，同一个社会的人就受益了，因为每个人所拥有的财富增加了。但就资本主义来说，如果一个人生产多而消费少，就会成为他人的仇敌，这样一来，资本主义制度就造成了没有效率的工作，而激起了劳动者的个人利益与总体利益的冲突。黄种工人在美国及英国自治领内遭到排挤，就是资本主义造成的利益冲突的一例。亚洲移民问题，足以成为将来数百年的大问题，这只能用社会主义加以解决，因为只有社会主义才能使劳动者个人的利益与国家乃至世界的利益相一致。
    - 我认为中亚问题更严重.
15. 正如社会主义者一再指出的那样，现在的经济制度的弊端是：生产的目的在于获利，而不是为了消费。一个人或一个公司或一个国家制造产品，是为了销售，而不是消费。由此而在国内的劳工问题及与国际上的关系引起了竞争、侵略和其他恶果。中国如果依靠资本主义来发展商业，这就意味着生产商品的价格增高，但同时大部分原材料也因此涨价；这种做法人为地刺激外国货的需求，使中国受制于外国供货商，也使得现在的快乐心境遭到破坏，而狂热地去追求纯粹的物质需要.若是在一个社会主义的世界里，代表消费者的机关将会控制生产，所有买卖的竞争将为之停止。到那时，不论是屈服于剥削而得到和平，还是征战不息而得到某种程度上的自由，但终究无法使和平和自由兼而有之。

### 第十一章 中西文明的对比

1. 至于中国，如果我们视之为学生，可能又是一例。事实上，我们要向他们学习的东西与他们要向我们学习的东西一样多，但我们的学习机会却少得多。如果我把中国人当成我们的学生，而不是相反的话，只是因为我害怕我们是不可教育的。
2. 西欧和美国的精神生活实际上是同质的，我们可以追溯到三个起源，**（1）希腊文化；（2）犹太宗教与伦理.（3）现代科学的产物现代工业主义**。我们可以把柏拉图、《旧约》和伽利略作为这三种元素的代表遗传至今，仍各行其是，互不相关。
3. **除了希腊间接地对中国的绘画、雕塑和音乐有影响之外，这三种元素对中国文化的发展看不出有任何作用**。中国，在其历史的黎明时分，同埃及和巴比伦一样，都是起源于大河文明的帝国。埃及和巴比伦影响了希腊和犹太的文化，因而间接地成为我们文化的源泉。
4. **中国最早的圣人是老子，道家的创始人**。“老子”并不是一个真正而确切的名字，只是意为“老哲学家”。（据传说）他与孔子同时代，但稍早一些。**我对于他的哲学比对孔子的要有兴趣**。他认为每个人、每个动物乃至世间万物都有其自身特定的、自然的方式方法。我们都应该服从这个方式。所谓“道”就是“道路”的意思。但老子在用这个字的时候，或多或少地增加了一些神秘色彩，如同“我就是道路、真理、生命”这段文字。我想，他是这样想象的：死是由于离开了“道”，如果我们能够严格按照自然去生活，就可以长生不老，寿与天齐。后来，道教仅仅退化为一种巫术，几乎只关心探寻长生不老之药了。**但是，我认为，希望逃脱死亡，一开始就是道家哲学的一个组成部分。**
    - 可能在罗素看来道德说教的孔子并不独特.
5. 道教徒虽然作为巫师而得以代代相传，但却为受过儒教教育的阶层所排挤。必须承认，**我无法欣赏孔子的价值**。他的作品中大都是各种繁文缉节以及在各种不同场合表现得体。然而，**与其他时代其他人种的教主相比，人们必须承认他具有极大的价值，尽管这些价值主要是消极的**。他的体系，由他的追随者发展之后，成为一种纯属道德而非教条的体系；这个体系没有造就强大的僧侣队伍，也没有导致宗教迫害。它却理所当然地成功地造就了一个言行得体、彬彬有礼的民族。中国人的礼节也不仅仅是因袭传统，就算遇到从未碰到的情况，也会很自然地做到礼让。这种礼节也并非限于某一阶层，就是社会最底层的苦力也是如此.**我们羞愧地看到，中国人用礼节在对待白人的蛮横无礼，他们并没有自我贬低到去用粗鲁回敬粗鲁**。欧洲人经常视之为软弱，但这其实是真正的力量。依靠这种实力，中国最终征服了最初用武力征服中国的一切征服者。
6. 中国的传统文明中，有一个，并且只有一个外国的因素，那就是佛教。佛教在公元初的几个世纪从印度传人中国，并取得了巩固的地位。
7. 佛教与孔教在气质上总有些不同，所以同时信两教的人，肯定会有所偏向。佛教，就是我们从“宗教”这个词所理解的宗教，有神秘的教理、救赎的途径和来世的生活。佛教认为痛苦是与生俱来的，没有信仰的人必然失望，失望和痛苦只有信奉经典的真理才能得以解脱。儒教却没有这些东西，它认为人生来就是与外界融洽的，所需要的只是指导如何生活，根本不需要鼓励人们生活下去。而且，这种伦理上的训诫，不是依靠形而上学的或者宗教的教条，它完全是世俗的。所以孔、佛两教并存的结果，使具有宗教和静悟性格的中国人皈依佛门，而天性喜欢做事的人就趋于孔教。孔教一直被尊为国教，成为考试的依据，进身的阶梯。所以，**中国的政治一直操纵在有文化的宗教怀疑者之手**。他们没有西方执政者的那种活跃和破坏的素质。实际上，他们只是严守庄子的教诲而已。其结果是：**老百姓除了内乱之苦外，一直是安居乐业的；属地享有自治权；中国虽然人口众多、资源丰富，但却不会对外国造成威胁。**
8. 把中国文明和欧洲文明进行比较，可以看出，中国文化中的大部分内容在希腊文化也可以找到，但我们文明中另外两个元素：**犹太教和科学，中国文明中没有**。中国实际上是个缺乏宗教的国家，不仅上层社会没有宗教，全体人民也同样没有。虽然有相当明确的伦理制度。但不过激、没有迫害性、而且没有“原罪”观念。直到晚近受欧洲影响，中国才有了科学，有了工业主义
9. 这个古老的文明与西方文明相接触之后的结果是什么呢？我现在不是考虑政治上、经济上的结果，而是考虑对中国人精神而貌方而的结果。把这两个问题分开是困难的，因为与西方进行文化上的接触会受到政治接触、经济接触的本质的影响。然而我希望能尽可能单单讨论文化问题本身。 中国很迫切地学习西方的学问，不仅因为这些学问可以增强国力以抵御西方的侵略，而且有很多人觉得学问本身就是一样好东西。**中国人向来重视学问，只是以前所研究的学问都是古典文献**。现在，他们普遍意识到西方的知识更有用。每年前往欧洲学习科学、经济、法律、政治理论的留学生不少，尤其去美国的就更多了。这些人回国之后，大多成为教师、公务员、记者和政治家。他们迅速地将中国人的面貌现代化，尤其是在受过教育的阶层中。
10. 有人或许会说：你是在把西方的实践同中国的理论相比较；但如果以西方的理论同中国的实践相比较，结果就会相反。当然，这话也有一定道理。“占有”，虽然是老子希望我们抛弃的三者之一。却也是一般中国人心灵的欲望。作为一个民族，他们也爱财，或许不如法国人，但肯定超过了英国人和美国人。他们的政治是腐败的，有权势的人用不光彩的方法弄钱。这一切都是无可否认的。 如果就“自恃”、“支配”这两个罪恶来说，我注意到中国人在实践上肯定超过我们。中国人不像白人那样，喜欢虐待其他人种。**中国在国际上的贫弱，大多数人都以为政治腐败是唯一的原因.** 其实，“不恃”、“不宰”的美德应该与政治腐败一样负相同的责任。如果在这个世界上有“骄傲到不屑打仗”的民族，那就是中国。中国人天生宽容而友爱、以丰待人，希望别人也投桃报李。**只要中国人愿意，他们可以成为天下最强大的国家。但是，他们所追求的只是自由，而不是支配。中国如果受其他民族逼迫，去为自由而战，这也不是不可能**。那样，中国会失去自己的美德，一尝成为帝国的滋味。**但现在，中国人虽是两千年帝国的后裔，对帝国的热衷却已极其淡泊了。**
    - "对帝国的热衷却已极其淡泊了" 这个判断是如何得出的呢? 如果是五四青年们的想法吗?
11. 中国历史上虽然征战连绵，但老百姓天性是喜好和平的。我不知道还有哪国的诗人会像白居易那样，塑造一个自残以逃避兵役的新兵，威利先生把这首《新丰折臂翁》译了过来。
12. 试着比较一下中国向西方寻求的东西与西方向中国寻求的东西，倒挺有趣。中国人向西方寻求的是知识，他们认为这是通向智慧的大门（其实未必）；西方人到中国去无非三个目的：打仗、赚钱、传教。虽然第三种动机具有理想主义的美德，并激励了许多英雄，但这三种人——军人、商人，传教士都是强迫世界采纳我们的文化，或多或少抱有强硬的态度。中国人却没有强迫欧洲人接受儒教的念头。他们认为“宗教虽多，其理一以贯之”，所以就放任我们，而不加以干涉。中国人是不错的商人，但他们的经商之道不同于在中国的欧洲商人，不会动辄采用租界、垄断、铁路、矿产等特权的办法，并设法以本国的兵舰作后援.中国人照例不是好的战士，因为不是师出有名，他们有自知之明.不过，这只不过是一个证据，证明他们的理性。
13. 欧洲人在中国住久了都有这种观点。只有去了不久或那些一心去赚钱的人不这么看。这只是因为中国人认为我们所珍视的军队和工业，他们却很薄弱。但是，重视智慧或者美、或者重视人生的快乐的人，肯定会认为在这些方面中国比喧嚣的西方更富有，并视之为乐土。我希望我能够期待中国人给我们一些宽容的美德、深沉平和的心灵，以回报我们给他们的科学知识。

### 第十二章 中国人的性格

1. 无论个人还是国家，他们都不自我肯定；他们的骄傲过于深厚，无需自我肯定。虽然也承认兵力上敌不过外国列强，但并不因此而认为先进的杀人方式是个人或国家所应重视的。我觉得这是因为他们都在心底里自信中国是世界上最伟大的国家，拥有最完美的文明。西方人无法接受这种观点，因为这是基于各自完全不同的传统.但人们会逐步认识到这个观点无论如何不荒谬。事实上，它是一脉相承的价值观的逻辑结果。典型的西方人希望自己成为尽可能多地改变所处环境的原因；典型的中国人则希望尽可能多地享受自然环境之美。这个差别就是中国人和英语国家的人大相径庭的深层原因。
2. 中国人的性格中最让欧洲人惊讶的莫过于他们的忍耐了。受过教育的中国人都清楚地感到外国的威胁。他们完全知道日本在满洲和山东的种种行径，也意识到英国人在香港竭力破坏广东政府在南方引进好政府的计划，也明白世界列强无一例外地用贪婪的眼睛逼视着中国未开辟的资源，尤其是煤和铁。
3. 中国人既不效仿日本人去抵制外来势力，又不听命于外国势力而无所作为。他们的思考不是以一十年为单位，而是万年。他们曾经被征服过，最初是蒙古人，后来是满族人，但两次都同化了征服者。中国文明未经变化地保存了下来；几代人之后，征服者比中国人还中国人。   满洲地广人稀，大可殖民。日本人想要有殖民地作为其多余的人口的生存空间。但是在满洲的中国人比日本人多出百倍，不管满洲目前的政治情形怎样，满洲仍然是中国文明的一部分。一旦日本人面临困境，、满洲很快就会回归中国。中国人的实力在于四万万人口，在于民族习惯的坚韧不拔，在于强大的消极抵制力，以及无可比拟的民族凝聚力——虽有内战但只是表面现象——足以蔑视武力手段，等待他们的压迫者那丧心病狂的精力在互相残杀中耗尽。
4. **==与其把中国视为政治实体还不如把它视为文明实体一一唯一从古代存留至今的文明==**。从孔子的时代以来，古埃及、巴比伦、马其顿、罗马帝国都先后灭亡，只有中国通过不断进化依然生存，虽然也受到诸如昔臼的佛教、现在的科学这种外来影响，但佛教并没有使中国人变成印度人，科学也没有使中国人变成欧洲人。我曾经遇到有些中国人，他们对于西方科学的了解不亚于我们的教授.但并不因此失去平衡，也没有失去与自己人民的联系，对于西方的坏东西——兽性、不安、欺压弱者和纯物质的贪欲——他们都心如明镜。不愿接受，而对于那些优点，尤其是科学，则照单全收。
5. **==在我离开中国之际，有一位著名的作家请我指出中国人主要的弱点，我推辞不过，说了三点：贪婪、怯懦、冷漠==**。他听了之后，不但不生气，还认为评判恰当，进而探讨补救的方法。这是中国知识分子正直的一例，正直是中国的最大优点。
6. 中国人的冷漠必定会让盎格鲁-撤克逊人大为惊异。**他们没有人道主义的冲动，而正是这种冲动使我们用百分之一的精力能使另外百分之九十九的精力所造成的损害有所缓解**。例如，我们禁止奥地利与德国联合，禁止它的人民移居外国或者从外国得到工业原料，结果造成维也纳人饥馑而死，只有取悦我们的人.才从慈善机构得到食品得以维持生存。中国人既无置维也纳人于死地的力景，也不会有慈善的赈灾之举。我在中国的时候，由于饥饿而死的人数以百万计。几块大洋就将自己的儿女卖与他人，如果卖不掉，杀掉也无所谓。赈济灾民大多由白人举行，中国叹很少做这种事，即使那么少的部分也被腐败侵占。然而，必须说明，白人这样做也只是抚慰自己的良心而不是为了帮助中国人。**如果中国保持现在的这种生育率和耕作方式，饥荒必定会周期性地发生，这一次饥荒中靠慈善事业幸免不死的人，下次恐又难免。**
    - 这样形容是如何得出中国会更加"和平"的
7. 中国人的冷漠或许就是出于问题太大，无从着手这个原因。但有一件事却不能作这种解释：如果有一条狗被汽车撞成重伤，过路人十有八九对狗的哀号会觉得可笑。**可怜的情形不仅不能激发一般中国人的慈悲，相反却感到快感**。从事实的角度来看，从他们的历史，从1911年革命前的刑罚来看。**中国人并不缺乏残忍的成分，只是我没有亲眼看到罢了，不能不提的是，所有列强都实行残酷的刑罚，只是用虚伪进行了掩盖，**
8. **怯懦似乎是我们对中国人第一个坏印象；但我不敢肯定他们是否真的缺乏勇气**。虽然督军与督军之间的战争中，双方都溃不成军，但先知道对方溃败的就算胜利。这也表明中国的士兵并不妄动。战争没有任何重要意义，雇佣兵如果不是为了重要的理由，并不卖力。但如果是为重大问题比如太平天国起义而战，那么中国人是以善战而著称的，若再有优秀的指挥官则更加英勇善战。然而，**如果把中国人与盎格鲁-撒克逊人、法国人、德国人相比又称不上勇敢，只不过他们的被动的忍耐力极强**。如果要隐瞒什么，哪怕酷刑甚至死亡也无所畏惧，更加好斗的民族可能对此不屑，虽然中国人缺乏主动的勇敢，但从他们轻易地就会自杀这一点来看似乎比我们更不怕死。
9. **贪婪则是中国人最大的缺点**。生计艰难，挣钱不易。**除了少数留过学的，都会犯贪污罪**。随便哪个苦力，如果能得到几便士，甘冒大险。与日本作战这么困难，就因为政界中很少有人能挡住贿赂的诱惑。**这个缺点可能出于这样的事实：多年以来，诚实生活难以为计**。如果是这样的话，**那么，只要经济状况改善了道德水准必定会提高**。但是，我不相信中国现在腐败的情形比18世纪的欧洲更厉害。我也没有听说过中国哪一位将军比马尔伯勒更贪，或是哪个官吏比杜伯瓦更贪的。所以，中国工业状况的改善，首先要使百姓像我们这样廉洁——这不是说我们已经十分廉洁。
10. 上面所谈的中国人，是日常生活中的中国人，对知识抱有主动和怀疑的态度，但感情上未免有些迟缓。但相反的一面，中国人易于激动而致群情激愤。我虽然没有亲眼目睹，但此为事实是毋庸置疑的。义和团就是一例，对欧洲人的影响尤大。他们历史上此种暴动不胜枚举。正是性格中的这一因素，使他们变得让我们无法揣度，难以预测他们的将来。可以想见，将来有部分中国人成为狂热的布尔什维主义者、仇日派、基督徒，或者一个终将称帝的领袖。我认为正是这一因素.使中国人尽管平日习惯于谨慎，但也是世界上最鲁莽的赌徒。有不少皇帝就是由于浪漫的爱情而失去皇位，尽管浪漫爱情比西方更遭鄙视.

### 第十三章 中国的高等教育

1. 中国的旧式教育是让学童先死记硬背经书，及至稍长才作一些有意义的讲解。这就是中国18世纪时典型的教育模式。中国现在30岁以上的人即使受过最完整的新式教育，在幼年时也都是在旧式学堂里开蒙学读写。
2. 孩子们每天要背诵几段经书，而且还要在班上大声复诵。他们的齐声朗读常常震耳欲聋。（我在北京时就住在这样的一个学校隔壁，我的体会确实如此。）这种方法教会了很多人读书.人们发现在城里做苦力的有不少能断文识字的。但是，相比之下能写的人就少多了。**全国大概只有百分之五的人既能读又能写。**
3. 中国另一种教育模式则是由传教士所首创的，现在几乎都把持在美国人手中。美国在中国教育界所占的地位是靠退还庚子赔款得到的，这一点众所周知。
4. 美国人的这些举动，从政治上、商业上来说都有充足的理由。越来越多受过美国影响的中国人在国内担任要职，而他们都深信美国是世界列强中对中国最友好的。 **美国在中国所建的学校，可以我所参观的三所为代表：清华大学（距北京约十余英里）、北京协和医科大学（由洛克菲勒基金会接办）和北京大学。**
5. 北京大学可说是中国人受治外法权之害的一个例证。中国政府（至少别人是这样告诉我的）本来已经建成了一个设备齐全、师资水平高的大学，称作“北京大学”,但美以美会的传教士决定把自己的学校也叫北京大学，所以先前成立的北京大学不得不改名为“国立大学”。这就像一群旧式中国人在伦敦搞了一个专门教授孔子教理的学校而迫使伦教大学将校名让给他们一样。治外法权的弊端虽然很多，但一时恐怕不能废除，所以我不愿讨论这个问题。
6. **中国人要用这样一种敢于怀疑和发问的自由精神建设一种与其鼎盛时期的旧文化相媲美的新文化。**
7. 这些接受过现代教育的教师们有中国的刚健、活力和公共精神支持着；而把持着政府的那帮匪徒则有日本人的金钱和欧洲人的阴谋作后盾。美国在其中进行调解。人们也许可以广义地说，由督军操纵着的深受英国和日本影响的泊式教育代表着保守主义；美国及其商业和教育机构代表着自由主义。而中国本土的现代教育，从实际上而不是从理论上来说，代表着社会主义。顺便说一句，它单独代表着学术自由。

### 第十四章 中国的工业

1. 中国还远不是个工业化的国家，但这个国家实现工业化的机会非常大。也许可以肯定，在未来的几十年里，中国的工业将会有迅速的发展。中国的未来既取决于这种发展的方式，也取决于其他单独的因素；中国面临着的许多困难，很大一部分与目前的工业形势有关。因此，我将首先描述一下这种形势，然后再讨论将来的种种发展趋势。
2. 曾在中国经过商的欧洲人士称，中国人不善于经营现代工业所需要的大型股份公司。虽然中国政治腐败，但在经营上素以诚实著称。但那些成功的经营往往由一个家族来组织，很少有超过这个范围的。而这种经营方式因为任人唯亲而迟早要归于失败。这是欧洲人的评价，我对此没有经验，无从判断，但相信这种情形同孔教及家族伦理有关，新思想、新教育可以很快地使之改变。许多中国人在美国接受经营培训；吴淞及其他地方设立了商业大学，“少年中国”的爱国思想使许多受过最高等教育的人士以发展中国的工业为己任。从中国人的脾气和传统来看，更适宜于从事商业而不是工业，但与西方接触之后引人了不少新的习惯、新的思想可以弥补本身的缺陷。因此.如果中国的政治状况不是太槽糕的话，那么，将来几十年间工业当有长足的进步。只不过工业的发展一定要由中国入而不是外国人来主持，这是至关重要的。

### 第十五章 中国的前途

1. 在这一章里，我把自己设想成为一个进步的、具有公共精神的中国人.处在这样一个地位，我将提倡什么样的改革并用什么样的程序来实行它呢？
2. 我们首先应该明白的是：中国必须自救，而不能依靠外人。从国际形势来看，中国是既有其幸又有其不幸：“一次大战”是中国的不幸，因为日本可以乘机在东亚为所欲为；沙皇俄国的垮台是中国之幸，因为日俄的秘密联盟为之告终；英日联盟是中国的不幸，因为英国人为了履行条约上的义务不得不违背自己的利益而去支持日本的侵略政策；日美不和是中国之幸——但根据华盛顿会议达成的协议，山东问题虽暂时取得了胜利——但这从长远看来又是中国的不幸，因为这会使得美国今后不愿再像从前那样反对日本
3. **中国首先应当注重的是爱国主义思想。这种思想当然不是像义和团那样盲目地排外，而是秉着开明的态度，向他国学习但又不受其支配**。日本的侵略残酷地教会了知识分子和商人这种思想倾向。爱国主义的危害性，在于当它达到了足以抵御外侮的程度之后，会转而导致侵略外国。中国物产丰富，人口众多，完全能一跃而成为仅次于美国的世界强国。值得担心的是，中国在变得富强以保持自身独立的过程中，或许会因其强大而走上帝国主义的道路。应当大力弘扬爱国主义以保家卫国，而不是入侵异族。
4. 我应该说，**中国要想政治独立，必须做到以下三点：（1）建立一个有秩序的政府；（2）在中国人支配下发展工业，（3）普及教育。这三点都必须同时着手，但上述排列次序则表明实现这些目标的缓急**。我们都已经清楚，工业建设同国家有相当大的关系，但如果无政府状态没有起色，那么，工业建设也无从谈起；不仅如此，如果没有一个良好的政府，教育经费也就没有着落。
5. 至于工业和教育紧密相联，很难说，哪一个更重要。但我认为工业更显重要，因为如果中国人不抓紧发展自己的工业，那么外国人就会站稳脚跟，到那时候再要把他们赶走就很困难了。所以，我决定按上述次序来讨论这三个问题。
6. 一、建立一个有序的政府
    1. 无论在何种情况下，**军阀的惠爱就像外国的慈善一样不能依靠**。中国的进步人士要获得胜利就必须自己组建一个强有力的团体。   我发现中国的宪政主义者目前正在磋商一个联合计划，包括召集国会和结束军阀争霸的局面。一个统一的局面是必不可少的，即使需要为之牺牲一些信念。假如所有的宪政主义者都能团结在某项计划之上，那么，他们就能左右公众舆论，而公众舆论在中国是很有影响的。
    2. 将来如果起草永久性宪法，中国自然会采用联邦制度，我对此深信不疑。各省将赋予很大的自治权力，海关、军队、外交、铁路则归中央掌握。省界的观念在中国是很强的，我想现在很多人都意识到1912年时没充分考虑到这种观念实在是个错误。
7. 二、发展工业。关于这一点我在十四章已经详细阐述过了。这里再从总体上加以讨论。我已经说过，铁路应归国有；政府应该以公平的价格购买经营状况良好的矿山。为兴办工业而签约借债，必须注意工业的管理权应为中国人所有。中国如能建成巩固而有序的政府，外国资本家即便没有管理权，只要有适当的抵押，也会愿意借款给中国的。对于新银团所想要拥有的独占权，应该采取各种外交手段加以阻止
    1. 在经济落后而文化不落后的国家，国家社会主义或是列宁所称的国家资本主义有许多好处：（一）国家借款比私人容易；（二）国家比私人更易于聘请外国技师；（三）国家可使重要产业不为外国人管理和控制。此外，还有一个更重要的理由：国家从一开始就经营工业，可以免除私人资本主义的弊端。西方实行私人资本主义以致资本家权势过大，各国人民备受其压制和误导.如果中国能建立势力巩固、信用卓著的政府，那么，工业的发展可免重蹈西方的覆辙
8. 三、教育。**中国要真正实行民主，就必须普及教育。如果大多数国民不能看书阅报，就无法真正地实行民主**。虽说教育有其自身的价值，但也是培养政治意识所必须的，而中国农村现在几乎没有什么政治意识
    1. 这就是中国新青年所应该定立的目标：保存中国人的文雅、谦让、正直、和气等特性，把西方科学的知识应用到中国的实际问题中。所谓实际问题有两个：一个由国内情形所引起，另一个由国际情形所引起。前者包括教育、民主，减少贫穷和饥饿，个人与公共的卫生等等；后者包括建立起强有力的政府、发展工业、修正条约、收回港口（在这方面可把日本作个例子）、建设强大的足以抵御日本的军队等等。要解决这两个问题，必须要采用西方科学，但没有采纳西方的人生观的必要。
9. **如果中国人采纳西方人的人生观，那么，当他们有能力抵御外侮之时就会走上帝国主义的道路**。那时，汉唐时代远征中亚细亚的历史又将重演，或许仿效忽必烈而去攻击日本。他们将利用天然资源，在国内造就几个脑满肠肥的富豪，而在国外却让上百万的人饥饿而死。这就是西方人利用科学造成的结果。如果中国误人迷途，以蛮横的霸权为无上的光荣，那么即使表面上看能击退仇敌，但实质已经为仇敌所屈服了。世界列强如果仍然好勇斗狠，那么，随着时问的推移和科学的进步破坏的程度也越来越大。终将自取灭亡。如果中国加入这种失去理智的行列，那就会与它们同归于尽.如果中国的改革者在国力足以自卫时，放弃征服异族，用全副精力投人于科学和艺术，开创一种比现在更好的经济制度，那么，中国对世界可谓是尽了最恰当的义务，并且在我们这样一个令人失望的时代里，给人类一个全新的希望。我愿以此来唤起中国新青年，因为这一希望并非遥不可及，正因为这一希望是能够实现的，所以中国人应该受到所有热爱人类的人们的极高崇敬。

### 译后记

1. 《中国问题》主要是写给西方读者看的。然而，罗素却是立足于中国的立场谈中国的现实政治：关注中国军阀纷争的政治格局，剖析中国与西方列强的关系，特别用很大篇幅介绍了日本的历史和中日关系的发展，指出中国经济、铁路交通、工业（尤其是矿业）的发展前景，呼吁中国重视教育，呼唤“少年中国”的崛起。他所说的“少年中国”（Young China），是指“五四”时期的新青年，他们在国外或中国国内的现代学校里接受过或正接受着现代教育。与此同时，罗素又立足西方立场谈中国的历史、文化和中国人的性格，有其独到的见解。
2. 值得一提的是，《中国问题》不仅体现了罗素对中国的影响.同时也反映了中国（尤其是中国之行）对罗素的影响。可以说，罗素给中国作了“五大演讲”，中国也给罗素上了深刻的一课。罗素与中国的这次思想碰撞，其结果十分“让人为难”：对“五四”时代的中国来说，罗素是超前的，因此罗素在中国只可能拥有无数的崇拜者，却不可能找到一个真正的知音。鉴于此，双方不免有点互相失望，这是可想而知的。

## 笔记
### 理解
- 1920年罗素访问俄国和中国，并在北京讲学一年，与美国人文哲学家杜威同时间在中国讲学。罗素在长沙时期，青年毛泽东曾担任他的记录员。回到欧洲后著有《中国问题》一书，孙中山因此书而称其为“唯一真正理解中国的西方人”。
- 我以为这里的中国问题是讲"文化劣根性"的东西, 主要是讲出中国在文化上的问题, 如何尝试解决这些问题; 而实际上这本书主要是一战之后中华民国世纪面对的现实问题.
- 罗素本人认为中国是一个很美好的国家, 这是一种欧洲人的幻觉吗? 其中对中国人性格弱点的评价是"贪婪, 怯懦, 冷漠", 在我理解范围内如果这三点同时存在, 那这个国家是不可能爱好和平的; 冷漠和怯懦加在一起这个人就没有同情心, 同样道德底线也会更低, 这种情况再加上贪婪, 那只要有足够的力量那会选择掠夺而不是和平的共存. 我无法理解罗素看到了什么, 才让他有一种认为"是一个爱好和平"的文化, 可能一年的交流中主要是和学校打交道, 感觉他看到的中国和世纪的中国并不一样.
- 文中讲的中国人的优秀品质很多我认为是迫不得已; 比如吃苦耐劳, 那个时代即使现代, 这个品质可能是因为社会没有保障, 皇权下政府的低效腐败等因素导致的不吃苦耐劳会死的, 也就是吃苦耐劳是一个结果而不是原因.
- 这本书是写给欧洲人和美国人看的, 而不是写给中国人看的. 在他口中欧洲在那个时候有着太多的问题, 那个是后的资本主义的对内压迫和对外掠夺这些问题都很严重, 尤其是在 18 和 19 世纪. 而那个时候作为衰落的一个"东方神秘"大国, 认为一些品质是"白人"欠缺的. 可能在他看来这种解释来改变英国的政策, 通过学习东方的文化来解决欧洲文化中的问题.
- 罗素本人对那个时候亚洲局势分析的还是很准确的, 日本最后还是和美国产生了冲突, 而中国并没有被列强瓜分成功抵御了日本的侵略, 但是中国最终没有建立起一个联邦制.
