---
id: 20240521222354_cf1335530e854b00
aliases:
- 大清宪法案
date: "2024-05-21"
authors:
- "[日] 北鬼三郎"
startingTime: "2024-05-11"
endTime: "2024-05-19"
published: "2022-03"
tc:
- readbook
ISBN: 9787559856470
douban: "https://book.douban.com/subject/36170543/"
goodreads: ""
neodb: "https://neodb.social/book/1BmhLfhBVui2gfJLqLrz8k"
tags:
- 宪法
- 法治
- 宪制
- 法理学
---

# 大清宪法案

## 目录
```
为大清“制宪”的日本人北鬼三郎（代译者前言）
《大清宪法案》
立宪预备上谕
立宪继述上谕
例言
《大清宪法案》目次
《大清宪法案》正文
《大清宪法案》法理说明
译者附录
    附录一《大清宪此（法）案》（书评之一）
    附录二《大清宪法案》（书评之二）
    附录三节译日人所著《大清宪法案》（第六章）
    附录四李景铭节译之《大清宪法案》残件
    附录五《清国中央集权问题》
    附录六《中国中央官制改革案》
    附录七读北鬼氏《中国中央官制改革案》书后
    附录八《清国新内阁官制之公布》
北鬼故乡行纪（代跋）
致谢
```

## 主旨
1909 年日本学者为清政府起草了一部宪法, 参考了欧美日的宪法. 并对每一条进行了法理上的解释.

## 标记
1. **1909年6月，位于东京的经世书院出版了一本《大清宪法案》，署名北鬼三郎。**
2. 对于这本书，可以作如是观：北鬼三郎起草了一部《大清宪法案》，共10章，76条
3. 十章的名称和各章的起止如下： 第一章 皇帝（第1—15条，第1—117页） 第二章 摄政（第16—18条，第117—132页） 第三章 臣民权利义务（第19—32条，第133—201页） 第四章 帝国议会（第33—49条，第201—283页） 第五章 内阁（第50—51条，第283—311页） 第六章 都察院（第52—55条，第311—321页） 第七章 司法（第56—60条，第321—336页） 第八章 会计（第61—69条，第336—367页） 第九章 审计院（第70—73条，第367—375页） 第十章 附则（第74—76条，第375—382页）
4. **此书出版后，在日本反响寥寥，目前所见，只有《外交时报》和《国家学会杂志》各刊登了一篇300字左右的评介性文字，而中国各界对它的反响则要大得多**。 1910年出版的保廷梁著《大清宪法论》一书，在讨论上下议院名称的时候，与《大清宪法案》有所商榷，认为北鬼三郎将上院称为贵族院不妥。
5. 1909年7月15日，汪荣宝在日记中留下了如下一段文字： 饭后三时到宪政编查馆，达侍郎见示日本北鬼学士三郎所著《大清宪法案》，浏览一过，觉其精实，请得借归细读之。六时顷回寓，阅北鬼氏宪法案。 这一段记载，信息量很大：其一，在《大清宪法案》出版之后，达寿很快拥有了此书（6月出版，7月即已到手）；其二，达寿得到此书之后，拿到官衙与同僚分享，可见此书给他留下了较深印象；其三，汪荣宝一看到此书，便给予了很高评价，并且马上借阅，爱不释手。如果联想到达寿和汪荣宝交流的地方是宪政编查馆，该馆成立时被赋予的一项基本职掌就是起草大清帝国宪法，而达寿是该馆提调，汪荣宝是该馆编制局科员（编制局负责包括宪法在内的法典起草事宜），便可知这一记载的分量。
6. 1911年7月初，钦命的制宪班子正式开始起草大清帝国宪法。按照分工，由李家驹和汪荣宝两人负责条文起草。两人在7、8、9三个月中，三次避开京城喧嚷之地，带上若干参考书，躲进寺观名山撰拟。 他们7月份去了位于京郊岣岣崖的玉虚观，在那里拟定了宪法各章的名称和第一、二章的条款。所拟各章名称中，有三章与《大清宪法案》一模一样，即《皇帝》（均是第一章）、《摄政》（均是第二章）、《帝国议会》（大清帝国宪法草案是第五章，《大清宪法案》是第四章）。其中尤其值得注意的，也许是《摄政》章的设置。后文将述及，因为中国政治舞台上出现了摄政，北鬼三郎在出版时特意将草稿中关于摄政的条款独立出来并加以扩充，使之成为独立的一章。清廷在起草帝国宪法的时候，固然也可以根据政治生活的实际情形而设置《摄政》一章，但考虑到执笔者之一的汪荣宝对《大清宪法案》早已寓目，并且颇为欣赏，而另一执笔者李家驹则可能是《大清宪法案理由书》的受赠者（后文详），若说《大清宪法案》是清廷起草帝国宪法时设置《摄政》章的影响因素之一，应该不算推论过度。
7. 汪氏的这段日记足以证明在促成汪荣宝将“既定岁出”归入议会权力而非君主大权方面，《大清宪法案》确实起了一定作用。但是，汪荣宝做出这一决断，并非仅仅参考了北鬼三郎的著作，这也是不争的事实。
8. 《大清宪法案》对清季制宪究竟还产生了哪些具体影响，目前无法坐实，但是，如上所述，该书一出版，宪政编查馆即购买之，该馆相关官员也拥有该书，且传阅之；清廷钦派制宪官员之后，且有官员翻译之，负责起草宪法条文的官员则将其作为囊中书随身携带。综合这些信息，完全可以下一判断，那就是，《大清宪法案》受到了中国官方的高度重视。
9. **并且，《大清宪法案》对于中国宪制的影响，不限于起草宪法，也不限于清季。该书关于中国中央官制的设计，可能对李家驹编制《行政纲目》产生了影响；而该书关于都察院的设计，一度成为都察院谋求自保的一道护符。**
10. 关于北鬼三郎，今人了解不多。笔者在多方打听北鬼信息的时候，不止一次被日本人质疑：历史上真有一人叫北鬼三郎吗？北鬼三郎是否仅仅是笔名？实则北鬼三郎是真名，这是可以确定的，因为他大学毕业的时候，校方记录的名字，就是这个。
11. **很有可能，李家驹接受了北鬼氏的馈赠，并且带回了中国，然后在某个时间因某种原因，书稿流落到了市场上，后被容庚发现，购买了下来，写上“民国十七年三月赠燕京大学图书馆保存”，签上自己的名字，盖上自己的图章，送给了燕京大学图书馆**。 如此推测，似乎很圆满，但是没有证据，只能是推测而已。 不过，从北鬼三郎将书稿手抄一份送人，还对受赠者恭恭敬敬地说“特表敬意”来看，他写作此书的动机，应该不仅仅是“钻研学问”。在钻研学问的同时，他似乎也希望引起中国高层的关注。 并且，他如果要送给中国高层官员，还是可以找得到门径的
12. **北鬼三郎在获得学士学位之后第五年就出版了学术专著，其后数年中也都有政论文问世，只因去世太早，在学术史上没有什么名气**。《大清宪法案》**基于中国的特殊历史国情，设计了一种别具特色的“四权分立”宪政体制，即在传统的立法、行政、司法三权之外加一个监察权，这一思路与孙文类似**。手抄本《大清宪法案理由书》的存在及其《例言》中的只言片语提示，北鬼氏似有将其送给中国某位与制宪有密切关系的高官以期对中国制宪产生影响的用意。《大清宪法案》不仅成为清季制宪官员的囊中书，而且还成为民初修宪者设计国家体制时的理论依据，也就是说，对中国的君主立宪和共和立宪都产生过影响。后世估量日本对中国制宪的影响时，不可忽视这一点。
    - 2018 年 [[中华人民共和国宪法|修宪]] 补充了一个"监察委员会".
13. 一、**本书是我数年来私下研究的一个问题，与将于宣统八年（明治四十九年）(1916)宣布的清国宪法没有直接关系，唯借清国为题材，作为钻研学问之一端而已。**
14. 一、本书之初稿完成于去年二月三日。在那之后，正在做进一步推敲的时候，作为将来制宪准则的清国《宪法大纲》公布。但看不出要对卑见做丝毫修改之必要，主要是因为其典据与我相同，这也是著者的光荣
15. 二、支那国情，非短时间内能窥知一斑。特别是，清国的法系，由来甚远。近的来源于前代之遗制，远的则是唐宋之延续，极少数如果不上溯汉代甚至周代，就无法知其本源。像我这样一介书生，究明清国法系不容易，自觉书中多有杜撰之处，谨请识者斥正
16. 三、**本案系以清国情形为基础，以比较而言国体最近似的日本宪法为中枢，主要参用英、俄、普、德、奥之宪法与惯例，并旁及美、法、比、西及其他例规而编成**。
17. 四、立案之方，特别注意之点有：拥护皇室尊荣为其一；消融君民睽疑为其二；使政机运用灵活为其三；使官民权能平衡为其四；避免学理上之疑义并关注实效为其五。不消说，本案是要致力于以上各项，稽查国情，加以取舍的。
18. 五、书中间或涉及政论，用意无非是阐明立案理由，并期能多少调和政、法二途。但在法理解说的时候，严格避免与之混淆。又屡述各种制度沿革，乃是借此阐明其精神。
19. 六、对于预备立宪相关的事项，勉力叙述，毫不懈怠。比如说，从中央、地方官制之现情出发，其改革方案所及事项（中央官制相关内容参看第86页以下，地方官制相关内容参看168页以下），是包含了立宪名实全部，诚心诚意制定出来的，对其叙述，并非为了显示清国法制之一斑。如有繁简不宜之处，还请看官原谅著者浅学不文之罪。
20. 七、藩属地在现今新政之下一时难得一律，情理极其明白。在今后的统治方针中，这也是预备立宪之一，是不可怠于钻研的。本案对此无所涉及，虽有不愿将其依据旧例说明之意，但还是说明本案有不成熟之处，且留待他日研究。
21. 八、书中所用略语、略符如下： （一）日，日本；英，英吉利；露，露西亚；孛，孛漏斯；独，独逸；墺，墺太利；佛，佛兰西；白，白耳义；伊，伊太利；和，和兰；丁，丁抹；西，西班牙；希，希腊；米，北米合众国。以上且作为各国宪法之略语。 （二）为参照起见，各条之下记载的数字都表示宪法之正文，英国之条规惯例，因嫌麻烦，不一一揭示其类别。又，有关系之例规，日本以外只举七国，其他国家，则在必要的时候适当援用于本文中。 （三）宪法正文中，“奥一之三”或“三之一”是其第一部第一条，以及第三部第一条之略符。美、法二国亦从其例。 明治四十二年(1909)六月 著者谨识
22. **虽然同被称为立宪君主国，但既有如日本一样统治的名与实都归于君主的，也有如英国和比利时一样以民主为主义的，还有像俄国一样专制的，或如德意志那样成为联邦组织的**。存在如此异样的国情，毕竟是历史的结果。如此说来，清国编成宪法之际，必须善察国体，先解决君主之地位问题。**若不如此，而只是单纯将他国条文损益修补，宪法最终会变成累累残骸，无可选择**。
23. 这大抵是出于这样的观念：推称“天子”，尊号“皇帝”，向来是出于表彰高尚道德之意，其天职在于“养民”，若行苛政，即无异于残贼之匹夫。从孟子的断言“闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”也可探知其意。这是历朝起扑相承的原因，也是革命之声不绝的原因。说起来，革命乃是由“天下非一人之天下也，乃天下之天下也”这一思想孕育而来，确信“得乎丘民而为天子”无疑是其本源。这跟罗马的哈德良(ハドリアン)所说的“**皇帝不是为自己的，而是为人民的**”(emperor,not for myself,but for my people)彼此一致，可谓有异曲同工之妙。**支那人原本富于民主风气，不待言，是数千年来之教养使然，但同时也是由于古来圣贤致力于阐明修身齐家之道，而对国家、君臣大义的推奖则表现冷淡**。何况还有累次革命越来越激起被征服者反噬的念头这样的事实呢？这正是国民对于帝室缺乏敬虔之念的原因。因此，现今尚公然有以遗民自居，肆无忌惮地放言“君主是谁”，还有人现在不奉其正朔，都不足为怪。**这种状况，跟俄国民主党员拒绝为皇帝祝寿为同一奇观，非日本人所能想象，但这是国情必然之趋势，亦无可奈何。**
    - 感觉北鬼老兄没有来过中国, 至少没有真的理解过中国真实的历史.
24. **与秦的一统相伴随，诸侯失去了尧舜以来的权力，中央集权之制始成**。故以历史上的事迹为据考之，支那虽然从建国以来一直有君主，但尧舜时代毋宁说近于共和政治，秦汉以降渐渐成为名实相符的君主政体，这种说法，应该是允当的吧。而民庶对待君主的态度古今无异，也是因为秦汉以降历朝的帝王，往往都是以优者、胜者姿态自居，君临天下，君主的意思即国法，生杀予夺，存乎一人，万机独裁，实无所掩。**支那皇帝的权力绝对无限，与由国民推举而登基的欧洲诸国君主相比，不啻天壤之别。因此，不能漫然以往古王权不振时代的观念来衡量今日**。
25. **支那处独裁政治之下既已两千年，其君临的动机与国民的确信且不置论，其君主以自立的姿态掌握一国的大权，不容其他机关干涉这一点，跟开国会前的日、俄皇帝相同，与欧洲那些民主的君主国体相去甚远，自不待言**。因此，清国在编成宪法的时候，君主的地位须依旧不变。**即皇帝当作为统治权总揽者君临天下，国会只作为参与大政的机关。如果给予国会实权，皇位就会转变成光荣革命之后的英王的地位，甚至难保陷于社稷倾亡的悲惨境地。虽然如此，但若就政治实际来看，清国皇帝的权力未必能说是绝对无限的**
26. 统治不是皇室的私事，事理明白。（将统治视为皇室私事的见解，是将国家）与家族关系视为一物，将皇位继承与民法上的相续关系混为一谈的产物。这是以在欧洲国家曾经推行一时的家督国家(patrimonial state)为想象，欲用它来作今日的准绳，却不辨事体的谬见。盖国家既非君主的私有物，亦非国民的共有物，其间不容有“私”法观念的存在。若推演祖宗崇拜之念于对君主尽忠奉公，从法理的角度来讲，完全不值一顾。支那祖先崇拜的风尚古来甚炽，孔子以来的教养，不能说劣于我国（按：指日本，下同），但这不用说属于事实的存在与否，在解说国家统治根本法理方面没有什么作用。须知，**道德之谈与法理之说不可混同**。
27. **博士（按：穗积八束，下同）又曾论及祖先教，说： 崇拜双亲即崇拜权力**。在崇拜双亲一事上，认为父亲死后，其灵魂还会守护我家，这种观念，在印度人和欧罗巴人中也能见到……即使是野蛮时代的人，哪怕是最优等之人也不会和祖先相异，这样的结论，应该不是无理之言。（《祖先教是公法之源》，《国家学会杂志》第60号） 博士进一步说明子孙遵奉亲命的理由： **为什么要团结亲族、遵奉亲命呢？其家是祖先之家，其双亲代表祖先推行一家之政治，故服从双亲之命即是孝顺祖先。正是这样的观念，成为权力得以推行的基础，是权力得以推行的所在。**（同上论文）
28. **祖先崇拜的观念或许可能是公法的源泉之一，但若将其视为唯一源泉，则绝对是不当的见解**。盖祖先教止于一家一族，不能依此解释清楚国家统治的理法。**何况一国的组织未必限于同一血族，而是与此相反，一国之中包含了众多的种族**。这是我不能赞同博士学说的原因，也是欲将国家的统治关系归于人类基于自觉的必然结果的原因。
29. 国权是国家成立的一个要素，故将国权归于国家而不归于人，这是无须多言的。因此，穗积八束将祖先崇拜之念推演，认为对天祖的奉公乃君主是帝国主体的原因，对这种说法，我不得不否认。盖祖先教事实之存在，不仅不能推导出帝国主体的结论，且国权的作用，即统治权是否属于君主，实属于别的问题。
30. **帝国由血族团体组织一事，不足以作为以君主为帝国主体的证据，事理极为明了**。盖一国的成立多由同一血族组织，这在原始社会是普遍现象，并非我国所特有的现象。征诸博士现在所论的“欧洲固有的法制，以祖先教为本源，崇拜祖先神灵是其建国的基础”（《耶稣以前之欧洲家制》，《国家学会杂志》第54号），也颇明白。何况博士所说，有无视帝国历史之嫌。
31. 总而言之，日本有史以来就是由两种以上的民族所组成，毋庸置疑。既非同一血族组成，哪有崇拜同一始祖之理？也许有人要说，异人种已经被讨灭了，但奈今日还有“阿伊努”种族之存续何？或许有人还要说，大家都尊崇天祖的威灵，但奈祖先崇拜仅限于同一血族何？由此观之，以祖宗崇拜的事迹解说帝国统治的基本法理是不足的。
32. 穗积博士又论曰： 天皇作为统治帝国的权力主体，与帝国共存亡。帝国依皇位而存，皇位与帝国共始终。（《宪法讲义》） 这是博士以天皇为帝国的主体的情况下理所当然的观点。但是，**只要天皇与国家不是同一观念，皇统的断绝（非敢为不详之言，只因在解说上不得不如此）显然无关乎帝国的存亡，这大抵是由于君主并非国家的要素**。如此说来，皇统断绝之时，必然会变更宪法，随之还会改变国体吧，但即使这样，日本帝国依然存在，由此亦可知皇位与帝国的关系。不唯日本如此，法国革命也与其国之存亡无关，这在理论上是相等的。看吧，近百年间，法国推倒王政变为共和，再变而为帝政，三变而为王政复古，四变而归复共和，五变而复帝政，六变而又共和，以至于今日。其国体、政体不啻猫眼的善变，但法国依然存在。由此，国体、政体的变革与国家存亡无关的理由应该十分明了。或许有人要说，法国号称王与帝的人，仅仅是没有期限的大统领而已，以之与我神圣的皇位对比，真是僭越之极！哎呀，这不是将我帝国视为所谓家督国家吗？道德之谈未必与法理一致，冷静简朴的法家的头脑最终只会因无感激之血液而遗憾。
33. **归根结底，祖先崇拜，作为法理上君主是帝国之主体的证据是不足信的，只是在解释历史上天皇何以会享有天职、万世不朽、唯神至圣方面多少有所裨益。（明治三十七年(1904)霜月二十日夜半记之）**
34. 各国君主之地位 君主之地位在法理上未必是唯一的，因此，必须不拘泥于名义，而是稽之于历史，并征之于条规惯例，而明其地位。以下且以二三君主为观察对象。
35. 所幸擅制的法理在事实上能为强力且严正的限制所调和，以至于在一般人民的观念里，国王仅仅是作为名义上的主权者登极的。盖理查(リチャード)一世及约翰(ジョン)王即位的时候都颁布了关于国民自由的大典，这是亲自限制绝对权力的由来……在内有百官的直接制止，在外有国民作为大臣的后援，能阻遏其专横，加之阁僚亦同进退，故即使以约翰王的暴虐之资，尚且无法擅权。作为皇室屏藩的贵族也投入时流，遂致力于厉行大典。(W.Stubbs,The Constitutional History of England.Vol.1.p.620-621.)
36. 白芝浩(バジホット)也以《君主与政治》为题，对英王的地位论述颇为详密，其要旨为： 君主政治成为稳固政治的最大理由，可以归结为所谓贤良政治（一）；而且，在英国，君主政治就像宗教信仰一样坚固（二）；我们的君主实际上同时是社会上的首长（三）；作为道义的渊源，得到了国民的钦仰（四）；然宪法上的君主仅仅进行假装的行动（五）。(W.Bagehot,The English Constitution.p.33-56.)
37. 据两人中任何一人的学说，都尚不足以知道英国君主在法理上的地位。只有陶德(トッド)对此做了最简洁的解释，他在《主权》的标题下论道： 国家最高行政权就不消说了，民政、军事、裁判及宗教权，均是国王的天职，由其掌握。国王是国家的权力、威严、名誉的源泉，总揽政权。国王还掌握立法权，这也不消说。一切立法，均依其裁可而成立。国王代表帝国，处理一切国际关系，如宣战、讲和及缔结各种条约，均依其亲裁，不允许其他机关干涉。(Todd,Parliamentary Government in England,Vol.1.p.167.)
38. **所谓拒否权(veto)，是节制立法；所谓裁可权，则是以完成立法为目的**。以此之故，其行使的结果，一个是法律案之废弃，而另一个则是使法律案有效成立。因此，二者的性质和效果全然不同。故裁可权之不行使与拒否权之行使，虽然在结果上归于同一，但不消说，其行为的性质是不同的。既然二者性质相异，不容有一点置疑的是，拒否权之不行使无法生出裁可权之丧失的结果来。
39. **凡经议会的协赞议决的法律案，若得不到君主的裁可，就没有法律效力。盖裁可是对法律案赋予国法效力的条件，是与议会的协赞一起完成立法行为。而君主在裁可法律案时不得更正其内容，这是由协赞的效力而来，议会之议决不同于学会之议决和调查委员的草案，由此当可知协赞、裁可同为立法的要素和条件。**
40. **学者一般认为，法律的拘束力由裁可而生。所谓拘束力，若指作为国法的效力之义则可，否则，若是指遵由之效力，则是绝对失当的见解。因为遵由之效力是仅在施行法律时发生。有人说，法律之成立仅依公布才能知道，尚未公布的法律无由觉知其存在，这是将法律之成立与其公示之方法、关系混同的产物。公布系将既成的国法通过宣示的形式，不能以此等同于国法成立。就好比裁判所的判决，在法理上，宣布之前虽已成立，但当事者在事实上觉知此事只能依靠宣判一样。由此当可知，法律的公布、判决的宣布，不外乎宣明既成事实的方法而已。又或有学者提出，将没有拘束力的法律当作国法是不可想象的，而裁可是在给予法律约束力的同时确定其内容，这种论述，也是将裁可、公布及执行的法理混同的谬见。已经裁可尚未公布的法律，虽然有国法的效力，但没有拘束力，这恰与公布了但尚未施行的法律相同，这不外是法律之拘束力仅在施行的时候发生之故。如此说来，有关学者看到只有现行法律有拘束力，就很快推断所有法律都有拘束力，其不问公布与施行的事实之有无，毕竟难免粗笨之讥。**
41. 发布了紧急敕令的场合，政府须在下一次帝国议会提出，求其承认。这毕竟是尊重议会职权之需要。而议会则在认为其有存续之必要的时候就该承认之，认为其没有存续之必要的时候就该拒否之。承认与是否存续相联系。或许有人要说，因为发令当时的情况也该成为审查的目的，因此即使在会期前撤废，也该提出于议会，这是将基于发令的责任问题与是否存续的问题混同带来的观点。因为在不具备发令条件的时候，政府当然要负责任。议会纠弹政府的时机与方法均无穷尽之理，因此责任问题与敕令提出之有无没有关系。由此可知，会期前已废止时，自无提出之必要。因此，本案第二项但书，虽看似画蛇添足，实际是由于从来异论不少，故特意将其注明。
42. ◎军机处 虽是雍正年间从内阁分离的使之参与军国机密的临时特设机构，但因时事之必要，遂延续至今，现为清国最高的议政府，职司与我国的内阁略同。
43. ◎内阁 所谓内阁，其性质与立宪各国的内阁(cabinet)完全不同。其职司的重点，在上谕、谕旨之立案，上奏之检阅，玉玺之保管，典礼之执行，不过如此而已。**虽在清国是最高荣誉的官员，实际上难免让人感觉徒拥虚器而已。**
44. 满汉钳制之法，原本来自太宗皇帝的政纲。太宗说：“以满人对抗汉人，以防遏汉人势力之偏重。”迩来二百多年，作为国宪，存续至今。因此，昔日改革之上谕称“满汉不分”，乍一看似乎是要破除祖训，但仔细考察其后来任命大官的情况，则依然是墨守祖宗成法，令人不得不怀疑将来会永久存续下去。想一想，**今日的清国，真是到了危急存亡之秋。在这样的时候还保守这种陋习，不唯阻碍国家进步，且难保成为扰乱国家的原因**。清国官民应当深思熟虑一番。（既崇尚祖宗遗训又实施宪政，究竟无法维持，其原因，参看本案第三十五条下议院组织一节中“议员选出部分与满汉两族之关系”。）
45. **增加俸给，保持官吏威信，不失为方今急务之一。清国官吏的俸禄失于菲薄，尚且不够衣食之费。而上下即使不是出于自觉，但还是墨守旧制，不敢改革。而且，国帑流为私费也大都被默许，不被追究，可谓甚为奇特。这是国库的收支自然不得不暧昧的原因，也是古来收贿之弊不绝的原本。因此，在今日，要求官员清廉，毋宁说是过于酷烈。毋庸置疑，增加俸给，有助于振肃纲纪。叙述至此，应该考察一下的，是其与财政的关系。然事涉繁杂，今姑略之。**
46. 由于清国从来没有一定的法定货币，价格的标准五花八门，作为支付的工具，现在有各种各样的马蹄银、弗银、小银钱、当十铜钱、当五铜钱、铜钱、两与弗的兑换券、铜货与铜钱的钱票、钱庄发行的庄票。而金属货币的重量、纯度各异，银钱、铜钱的比价虽多少依照习惯，但主要是依银、铜等金属的相互市价来确定，变动无常，因此，公私生活的不便，超出我们的想象。说起来，币制统一是清国积年老题目，先有上谕的颁布，委员的任命，上海、香港、天津等处各商业会议所的联合决议、总税务司罗伯特·赫德爵士(サー·ロバート·ハート)的提议、美国汇兑委员会的提案、王公大臣的奏议、银钱的试铸，胶着多年，终于在去年十月再发上谕，公布采用银本位的宗旨，具有划时代的意义。虽然从世界金融市场的大势推断，当然以采用金本位为当，但从清国的现情推断，这到底还是言易行难。因此，政府执行先采用银本位制，待收到整顿币制的实效之后，慢慢转移到金本位制的政策，对此，恐怕中外有识之士会不吝赞同。而依上谕，将以库平银一两作单位，另铸造库平五钱、一钱及五分的小银钱做辅币，预定标准货币及五钱银币的纯度都是98.2，一钱及五分银币的纯度是88。不以向来在开港商场流通最多的墨西哥弗，即相当于库平银七钱二分的元银为本位，而采用库平的两银为本位，听说主要是因为作为征税的标准，库平银相对而言通用的范围更广。
47. 由于本章的规定属于所谓立法事项，自在命令规定的范围之外。或者有学者要说，这只止于保障臣民的权利，因无限制君主命令权的旨趣，如果发生命令与民权条文冲突，则本章的规定都会归于无用。考察一下宪法上特意将臣民权利、义务的设定与得丧交付议会讨论的法理及其沿革，则很清楚，不能如此断定。本章所列记的事项，除依法律或法律的授权外，不得以命令规定，不待多言。
48. 或许有人要说，因为臣民的权利依法律而定，因此没有必要在宪章中一一揭载。这是知其一不知其二的见解。所谓法令的规定本以宪法为原本，使臣民的基本权利、义务不因行政权威动摇，这是设定本章的根本义，也不失为立宪的一项美果。若从论者之说，法令的畛域混沌，无由甄别，宪法上没有特意将其分别的必要，如此，臣民的权利、义务全由行政府的好恶自由伸缩，其结果，必至立宪成为空名。如此，本章的规定不仅仅是徒饰宪法之外观，实际上是永远确定立宪基址的途径。
49. **清国惯例，称臣的仅限于在官的汉人，满人常称奴才。因此，本章标题中所冠的“臣民”二字，似乎与现情不合，姑从一般君主国之用例。 第十九条 清国臣民国籍之获得与丧失，以法律定之。**
    - 虽然不是很理解这个说法, 但臣民这是两个词, 臣和民是完全不同的东西.
50. 将国籍称为国民的身份，原因在于公私权利义务之得失。其细节以法律定之，这在立法上是一致的。 移民（“归化人”）没法取得和与生俱来的国民同样的公权，这在立法事例上也是一致的。在英国，移民不能成为国会议员是1606年以来的惯例，后依威廉(ウィリアム)三世即位十二年及十三年的敕令，也规定了相同的限制。在日本也是如此。但都规定，经过一定的年限之后，其限制可以解除。其他规定，如不得担任国务大臣、枢密顾问、陆海军将官等职务，一概都是出于对移民忠诚的怀疑。以私权为限，近来以不分内外、享有相同的权利为原则，对移民没有什么限制，可以说是当然的事理。
51. 俄国宪法第三十条乃至三十二条虽然也保障人身之自由，但遗憾的是，国民未曾沐浴到宪法上的恩惠。据1907年初俄国报刊的报道，在最近两年中，成为革命运动牺牲品的，死者总数26 000人，伤者总数不下31 000人，其中被处死刑者1650人，被判处禁锢（含终身禁锢）者9412人，在如此短的时间里，仅据公报的总数，就超过了尼古拉(ニコラス)一世、亚历山大(アレキサンダー)二世及三世时代牺牲者的总数。而据尔后的统计，处刑者的数量并无减少的倾向。法国大革命造成了惨剧，但法国仅以数年时间就恢复了国内秩序。而俄国革命党在相同的主义之下，上演悲剧前后三十年，其间几无间断。这是由斯拉夫(スラブ)民族的偏执特性所致，并非什么极端之论。俄国实施宪法以来，虐杀时时公行，常法屡屡停废，断讼治狱多以军律行之，不审问事实，无由辩护，很多人无辜地死于极刑。如此这般，不外法国革命时的恐怖时代的再现，所谓宪政仅是欺蒙世俗的假面具。特记之，不烦经世家一考。
52. 由于通信是处理日常百般事务的利器，若任第三者有窥知其内容的自由，将使社会秩序无由保持。这是要特意保障通信秘密的理由。但是，在战时、事变之际，在必要的时候，对其加以检查，或为了检举犯罪及其他理由，扣押或没收目的物，固然是有关于公益，当然不能无所限制。而限制以法律规定之，不容行政官府干涉。 各国宪法所保障的只限于书信，有未能紧扣社会现情的遗憾。因此，本书特意声明是通信，不单单止于书信，电报、电话之类当然包括，如果其目的在于通信，不问其方法如何，全都包含在内，此意甚明。因为推究立法精神，发现没有理由仅局限于书信。
53. 为公益而做必要处分，须依法律所定。 ［参照］日二七。英。俄三五。普九、一〇。德四。奥一之五乃至七。比一一、一二。美修五。 以前犯罪时，私产动辄被官府没收，又借口公用，无偿征收财物，此类事件，散见于各国史籍。现在，比利时宪法第十二条规定：“不得定没收财产之刑。”普鲁士宪法第十条也声明同一旨趣，另，以英国《大宪章》第三十九条及《权利典章》第一部与第二部、美国马萨诸塞(マサチューセット)州《权利典章》第十条及该国佛蒙特(ヴァモント)州《权利典章》、法国《人权及公民权宣言》第十七条为起始，比利时宪法第十一条、美国修正宪法第五条、普鲁士宪法第九条、俄国宪法第三十五条等都规定，公用征收必须赔偿，都无外乎当时遗留的习俗的反映。**而各国一齐一扫从前陋习，完全是非常恰当的措施，由此，不唯各人的生计可望安全，无疑还会成为国家富强的原因。这是私产保护一事不可不放在心上的理由。 凡动产、不动产自不必说，在民法上可以视为以所有权为目的者，全都属于本条保护的范围。那些只规定不动产的，主要是基于沿革上的理由，但私产保护，没有理由只限于不动产，因此本案只用“所有权”的称谓，以明保护的范围及于一般物品的意思。**
54. 将身命托于天，求得现世的安心，本是出于人类的常情。因此，古来几多强迫信教或禁止信教的政策，无不以失败告终，毕竟以世俗权力支配心理是一种浅见，今日多数国家保障信教自由，毋宁说是数百年来迷梦的觉醒。
55. **特别是在中国，虽然现在道教、佛教、藏传佛教、伊斯兰教、耶稣新旧教等杂然流布，但政教关系比较平静，不可不说是值得庆幸的事情**。而在现今欧洲，维持国教制度的虽不止俄、英、希等二三国家，但都渐次有政教分离的倾向，这是不可掩的事实。如英国，前年下院以一百多名的多数废除了英兰教会亦名监督教会(Episcopal Charch)的国教地位的议案，由此足以看清其趋势
    - 真的比较平静吗?
56. 本条规定的结果，不能以国法使人民偏信于特定的宗教，不但如此，尚包含国民有不被强迫归依于任何宗教的自由之意。因此，不会像往昔那样信教成为公权、私权获得与丧失的原因，又，不会再有以刑法强制之事，这是题中应有之义。但是，各种宗门之布教，以及与之相伴的结社、集会，自当以有关法规为准绳引导，不得以信教之故而免责，这是不消说的。
57. 往昔过度束缚思想自由，若违背成规，即处以酷刑，东西各国，如出一辙。即如我国，二三十年前，尚未脱封建遗风，众所周知。在欧洲，德意志诸邦比英、美、法、比诸国解禁要迟，承认自由，只是三四十年以来的事实。最初宣明自由的，是美国的弗吉尼亚(ヴァジニア)、宾夕法尼亚(ベンシルヴァニア)州的《权利典章》，法国的《人权宣言》也确认了相同的原则，遂成为各国宪法的模范。
58. 关于集会及结社的立法事例，主要可分为只需要呈报和呈报后要获得许可两类。而作为原则，多执行呈报主义，原因在于，其可否在性质上颇难预先断定且这么做显有产生危害之虞；而且，若在现场发生危害，有临时处理的余地。像日本这样，虽然不论是在公共场所内外，只要呈报即可，仅室外的集会需要特别许可的法制并非没有，如比利时及普鲁士即是如此。但清国通过新的《结社集会律》，采取许可主义，应是与该国文化程度相适应的措施。
59. 秘密结社为各国所一齐禁止，清国新法也是如此。由于日本的《治安警察法》在其第一条里规定主管者负有呈报的义务，任何人都不可秘密结社的法意无可怀疑。然而，同法又在第十四条里声明“禁止秘密结社”，这就只是无用的废话了。目的和组织付诸秘密的集会、结社是不法的，不待这一条规定也知道。何况同法第二十八条还特地规定了与秘密结社有关的刑罚呢。
60. **熟察清国现情，督抚拥有大权，俨然藩国，中央政府威权坠地，几乎与联邦国家之制无异**。如此情形，且不说到底不是永远维持国威之道，在现情之下，如欲施行宪政，反而有阻塞国家前途之虞。因为督抚掌握外交、军政、财赋三大权，政府下一令，全国不能一致，其结果，必至外交不能确立一定之国是，由于军权下移无法统帅军队，必需的国帑无由获得的穷境，议会的决议也将多归无效。举一例来说，政府制定国防计划，并将其费用付议会协赞，但由于政府对督抚没有强制的实权，结果，不得不说，议案的死活在于督抚之好恶。果其然，则政体改革难免多此一举之讥。凡立宪之制，国权全归政府总揽，这是出于统一国家的考虑。**今日清国情形，与立宪国家正相反。因此，欲维持现在的分权制，那就不要谈立宪；欲更新政体，则须废弃现制，必须有这样的觉悟。而今日既然已将立宪确定为国是，则地方制度的改革是其先决问题，理义极为明白**。那么，该如何做呢？撤废督抚是其一；以布政使为一省之长官是其二；裁撤司道以下是其三；废除、合并府厅州县是其四。凡此等数事，若不同时进行，则无法预备立宪，也无法应付时局。而本案之决断，事态颇为重大，清国官民恐怕会踌躇逡巡。虽然如此，稽考立宪之精神，鉴察中外之形势，可知我所举各端绝非无稽之举。并且，在今日，确定国家永远之址基，除此之外，也看不出来还有别的措施可行。这是我敢于在这方面说几句的原因。
61. **国会不是生活中的个体的集合之代表，而是代表民性之总存在……国会不是执行人民之意思，国会之意思在法律上当然是人民的意思，国会的意思之外不存在人民之意思，国会按其宪法上之形式议决之事，作为国民之意思而宣布，具有效力。从这一意义上来看，绝不能说（国会）是人民全体之代表会**
62. 两院制因各院互相节制，比较而言能得到圆满的公议的结果，鉴诸历史，征诸经验，甚为明白。德意志帝国同联邦内的多数邦国、瑞西的各州及希腊等诸国虽然现在采用一院制，毋宁说是基于特种之国情，属于变例。大多数国家实行两院制，不仅是仿效母国（指英国，译者注）的制度，也是认可其特长的结果。像法国，1789—1795年、1848—1851年及1871—1875年虽采用一院制，30多年以来又复归两院制。西班牙也曾采用一院制，后来又复归两院制。从这些事例，也不难理解何以会如此。
63. 1295年，英王爱德华(エドワード)一世在贵族、僧侣之外召集士爵及市民议员，后世称之为模范国会，但当时只有一院。两院分立见之于爱德华三世在位时，那是1339年的事了。当时上院以贵族及僧侣组成，下院以骑士(knight)及市民(burgess)组成。后者都是出于国民的公选，与前者在社会地位上不同，其利害关系也不同，遂至于分立。尔后，除在共和时代(1649—1660)有过废除上院的事情，数百年中维持两院制，这为人所周知。
64. **两院制的妙用在于节制，因此，如果只将议院视为国势的缩影，虽然使议员会聚于一处（实行一院制，译者注）也能勉强达到目的，但不如将部分华族聚集，别居一局，使之与由国民公选的议院相对应来得好**。这是因为，两院的意见归一，与一院的意见相比，能竭尽调理之妙用。**而公议的一致，有赖于各院的反省与妥协，若因私情而相互顶撞，或强制舆论归一，毕竟失却了两院制的所长**。因为见解不合未必是不祥之事，而恣意令其统一，强行盲动，则是破坏制度的根本。因此，政治家若热衷于徐徐指导舆论，等待其归着之所，而偏偏没有图谋国务进步的雅量，为了眼前的现象而怀疑制度的精神，甚至提出要废弃之，则不无浅见之嫌。近时在英国发生的上院改革问题，不失为其一例。
65. 回过头来看看英国近情，最近一转而有改革上院构成之议。其改革提案的要旨是如下数点：（一）削减世袭议员之人数；（二）减少僧侣议员之人数；（三）使殖民地有一定之议员参列；（四）限制政府的推荐上院议员之权。第一点是排斥从来有名无实的议员，代之以用选举制度选出的有才之士；第二点是符合政教分离的根本原则的；第三点是为了实现利益共通主义；第四点是想一洗过去之弊端。这一提案立论稳健，适合时运，与昔日之限制权限问题相比，不啻霄壤之别。若本案成立，上院恐怕会面目一新，越发发挥两院制的特长，对此，我们深信不疑。但因英国保守的风尚甚炽，当不容易有抛弃现制的痛快之举。因此，在最近的将来，本案当无由成立，不无遗憾。
66. 据日本现行法，有公、侯爵位者，达到一定年龄，得为当然议员。与之相反，伯、子、男爵非经同族的互选不得为议员。这不是立法者玩弄公器所致吗？如果需要选举，何故以爵位区别？若说是以功勋大小为准，但既然承认世袭之制，便已无比较的标准。是根据数量多寡？奈何其增减无由预断，学识、财产的有无也很难说一定与其品级有关，故即使应该通通一律，也看不出可以作为资格得失的原因。加之，如纳税多额制，绝对难免无稽之讥。其原因在于，立法者即使想以此而使富豪有代表，但依财产、资本的利用方式，富豪未必是纳税多额者，纳税多额者也未必是富豪，考虑到这一点，则不唯立法基础已经动摇，因府县间税额差异甚大，自然有失公平。抛开这一点，因有选举权的人数少，其进退全由私情决定，如今不断玩弄公器，这不是制度之罪又是什么？何况，这一制度属于普鲁士和其他国家一时权宜的立法，日本根本就没有祖法其故智的情理，有漫然移植之嫌。这是我对采用这一制度心怀踌躇的原因。但不是要因此而从上院排斥富豪，只是不认可特意为富豪开放门户。有资产者有当下院议员的便利与机会，此外，还有作为地方缙绅被推荐为上院议员的余地，若其有功于国，或有学识经验，也有进入上院之望。果然如此，则没有必要以财产为唯一标准，赋予特别权能，而且，我相信，赋予特别权能绝不适合于时势，应将富豪的人格交给公众判断。
67. 关于改正上院法令的立法事例，各国不一，有三种：一，依与修改宪法相同的办法；二，采用修改一般法规的办法；三，仅依上院的议决。而本案采用最后的办法。由于常因政治热情昂进而轻易变更其规定，这不符合国家的永久利益，因此，将提议改正之权保留于大权，同时规定要依特别的方法决议，即改正案要以上谕交付上院，上院三分之二以上议员出席，且得不到出席者三分之二以上的多数赞同，不得作出改正的决议。也许难保有人会认为没有必要承认这种变例，但政热奔腾，往往溢出常轨，在英国已有很多事例充分证明。这是只管参稽国情，特意做出限制的原因。 设定本案第二项的结果，各院不能提出改正案，但在认为必要的时候，上院不必说了，就是下院，也该依上奏或建议的方法，有陈疏其想法的途径。尊重政府、议院的言论，应该不令其希望落空，这为我所深信不疑。
68. 直选法有选举人直接指定自己看好的人的好处，符合选举的精神，无须讨论。反之，若用复选法，原选举人只选举选举人，自然会产生对选举冷淡的结果，弃权者随之增多，且难免有浪费时间和费用之憾。这是各国渐次归于直选制的原因。（如人所知，方今除俄罗斯、普鲁士及巴威伦等其他德意志联邦中的数国外，均执行直选制。又在北美合众国及法国，上院议员之选举执行一种间接选举制。）
69. 无记名投票制 **投票的方法有记名、无记名两种方式，似乎都是利弊各半，在理论上无法绝对地断定其可否。但仔细考察社会情形和选举精神，无记名式好像优于记名式**。盖基于选举人的自由意思而行选举，方得选举的真髓，因此，欲贯彻选举的精神，无记名式外无他法。这是各国多采用无记名式的原因。若用记名式，选举人无法抵抗百般的诱惑，遂至多歪曲其所信，这是我们经常看到、听到的，像这样，真可谓灭绝选举的精神。有人说，选举是公事，依私情而行之，断然不可。但奈何社会是凡俗的集团，不能凭理论推论。或许有人要说，秘密选举，在理论上是违反制度精神的。但是，若能贯彻选举的精神，那又何必过问其手段？有人又说，无记名式有受贿之弊，即使有行使自由意思之利，但奈何在法律上助长了受贿之弊。**但是，贿赂原本是选举的通病，当然不能仅仅归罪于无记名式，仔细考虑一下伴随选举的众多情弊，当可发现势不得已采用无记名式的原因。作为选举场上普通惯用的手段，贿赂以外有亲族关系、有借贷关系、有雇佣关系、有从属关系、有职业关系等其他百般诱惑，遂使选举人不能自由执行其所信。因此仅着眼于贿赂之弊，须有即使采用记名式，其他大弊依然与选举相伴随的觉悟。何况，不仅无法因此而廓清贿赂之弊，甚至还有助长这一弊端之虞呢！**
70. 以上是取得选举权的必要条件。另外，符合下记之事项者，可以不赋予选举权及被选举权罢。 （一）现任僧道及其他宗教师者。 （二）现服军役者。 （三）现有学籍者。 （四）现任宫内官吏、司法官、都察院检察官及监察官、审计院检察官、巡警官、税务官者。 （五）受刑罚者。 （六）禁治产者、准禁治产者、受破产处分债务尚未清结者。 （七）吸食鸦片者。
71. 应该可以规定为所有30岁以上的男子有被选资格。虽然《天津自治章程》在设置教育及财产上的限制之外，规定须符合以下条件之一才有被选资格：曾经办理学务或地方公益事业者，曾经出仕或获得科名（进士或举人）或在庠者（有考试志愿但尚未参加考试者），本案欲将一切放任于选举人之自由。盖教育上之限制对过渡时代的清国而言毋宁说有害无益，财产上的限制失之过高，即使强为推行，并非没有逃避限制的途径，并且，也没有必要设置参与公共事务一项。其规定要进士、举人或应科举试者，毕竟是基于想要得到有教养的绅士（为议员）的法意，但若说无此即代议士的资格有缺陷，实无道理，且有官臭之嫌，我不知道怎么可以这样规定。与此相反，《咨议局章程》除了户籍上的条件外别无限制，无疑是立法上的一大进步。然而，稽之于理论，征之于事实，我相信，户籍上的限制在立法上没有什么价值。盖以是否具备这一条件作为代议士资格得失的原因，且不说于理义无据，即使强行，因有逃避限制之途，最终也会变为空文。说起来，设置这一限制，毕竟不是求才之道，因此，不得不冀望清国之立法者有大开门户全面网罗国士的用心。
72. 在法国，法案提出权曾经归政府独占，英国议会虽然也曾经没有这一权力，但到15世纪中叶，下院首先取得，随后上院也享有此权。而在今日，从英、法二国起，日、德、普及其他多数国家的宪法，无不将法案提出权归属于政府及各议院，唯独美国，极端固执于三权分立主义，其结果，法案提出权成了议院的特权，可谓特例。提案权专属于政府的时候，议会之职能不能完全发挥，甚为遗憾。而将其归议院专司的时候，则无由期望基于行政的实际经验改善立法。这是本案规定政府及各院对等享有提案权的原因。
73. **凡在一院被否决的议案，又允许在同会期中提出的话，不唯会导致议事受阻，还不无侮蔑议会之嫌**。这是有必要以但书加以限制的原因。而新提案与废案是否同一，虽然应该完全交给议院判决，但重要的是，在实质上同一的，不得不遵循本条的限制。因此，议案一旦废弃，如果只是更改名称，或修正部分内容，则应当不许其再次提出。
74. 两院议员担当立法及预算之大任，故当其议事之际，当叩其底蕴，披其心胸，使其在竭尽公议方面没有遗憾，这是要特别加以保护的原因。 ［注］关于议员的自由权，这一观念最初是在英国发达，以明文规定保障其自由，实是以1512年的理查德·斯托德法(Statute anent Richard Strode)（亨利八世即位第四年法律第八号）为嚆矢。该法否认锡矿区法院（スタンナリー裁判所）对庶民院议员理查德·斯托德(リチャード·ストロード)的处置，且宣言将来议员在议院发表的意见在院外不负责任，不受裁判所的干涉。这是在英国关于议员自由权最古老的法律，1640年及1667年发生类似事件时，两院都以该法作为保护的理由，排斥一切其他干涉。及1689年《权利典章》成，更沿袭该法的精神，遂成为各国宪法的渊源。
75. **憎恶政党，嫉视其发达，在理义上正是破坏立宪政体，却不似独裁政治下压制言论，禁止集会、结社，而且也不能弹压政党的勃兴，这是为什么呢？政党不外是基于人类自然的性情的产物，何况立宪之制下，周围的情况最能促进其发育。自觉政党是其副产物，担任培育果实的，是经世家不可懈怠的任务，又不得不是其天职。既然承认政党是必然的产物，则其势力浸润于议院，波及于政府内部，乃是当然的理数。果然如此，则因为政党政治与立宪制有不可分的关系，憎恶政党政治，就应该诅咒作为其基础的政体本身，否则，单单只嫌忌其结果的话，终不能理解其究属何意。**
76. 政党政治是自然的趋势，以区区权谋不能抗拒这一大势，这是常识，夙所认识。但是，或有学者要以英国的内阁制为基础论定自然进化，但对日本的趋势则存疑，这毕竟难免浅见之讥。**进化的原则不容有国境的观念，不得以彼此国情不同而无视自然的大势，事理明白，在日本，征诸进化的路径，可以将其历历证明无余。日本政府当初将政党视为有害之物，对政党执拼命压迫的态度**。但是，大概是认识到没有政党的后援，（自己）一日也无法存立吧，一转而变为操纵之，再转而变为提携之，三转而至于树立起政党内阁，征之于此，当可明白。而追寻其变迁的往事，可见政党政治的趋势真是无可避免。
77. 所谓一视同仁主义，与伊藤公曾经标榜的超然主义异名同质，为的是不偏不党，将自己所相信的（政见）询诸公议，因此，在其眼中，不能归结为议会中没有政党。虽然这作为男子的抱负不无可以赞美之处，但终不免属于不解时世之论。政党的存在既然无法否定，没有推行自家政见的意识也就罢了，若非如此，则越发需要政党的后援，这是很容易明白的道理。伊藤公抛弃超然主义，亲自创立一个政党，毕竟不外乎此。以桂侯之聪明，不可能不懂此中道理，而故意标榜一视同仁，为什么？只是不想失去多数党的欢心罢了。果然，政友会在阿里山问题上攻击官商请托，后又在电话度数制问题上显出要与政府肉搏的态度，桂内阁乃放弃昔日的宣言，屈服于多数党的膝下，这是自然的理数。其偶然现出丑态，可以说是自招之祸。毕竟，从议院政治的大势推究，不从国情的异同立论，与政府所标榜者无关，当可知无法摆脱政党内阁的气息。
78. 大臣责任经常需要从政法两面观察，举一例来说，关于预算的内容，评定其利害得失，是政治家的任务。其计划是否出于杜撰，这是议会绝不会放过的向大臣问责的一个好题目，而其所问，是政治上的责任，而非法律上的责任。
79. **都察院类似西洋的弹劾审判或惩戒委员制度，而将欧美制度在此一一详说，我不堪其烦，因此，以下只直接论述与本院将来的构成相关者**。 欧美多数的立法例均模仿英国的制度，将弹劾权归议院专属，但本案不移植所谓弹劾制度，其结果，是以都察院为弹劾权的主体。但是，应该注意，议会在实际上自然应该会达到弹劾的目的，因此，其是否主体，毕竟不过是法理之论而已。而都察院分检察部与监查部两局，以检察官为原告，以监查官专任审判，这种设计，不仅可补足向来的短处而有余，还能很好地贯彻立法的本旨。检察部仿立宪诸国的检事局之制，以检察官为搜查事实的机关，其下隶属一定的巡警官作为其手足，并且，凡公诉，改为非由检察官提起，监查部不得审理之制，不仅没有如现行法这样动辄烦扰圣虑之虞，也可断绝偏听之弊，这是不消说的。而事实的搜查与汇集当然是由检察部不断侦察得来，但依一般的告发而发觉的，也当视为其基本（向来对作为弹劾原因的事实缺乏究明的手段，无疑是本院构成上的一大缺点。可能是由于这一缘故，即使是为了不狐疑逡巡，也存在私曲之行。至于故意以虚伪的事奏闻，遮蔽圣聪，则即使是以身死之，也不能赎其罪。虽是出于善意，但也难免不臣之讥。本案鉴于这一情理，希望能为上下断绝其弊根）。审理的方法，原则上当以书面为据，必要的时候，当然可以审讯被告，有关事宜，依现行制度虽不妨特派吏员，但毋宁规定为认可审判厅的广泛协助，有节省时间和费用的便利。至于制裁，主要止于惩戒的范围，当以谴责、罚俸、休停职、免官及剥夺任官资格为限度，事关刑事者，宜移送审判厅。休停职以下的制裁，在宣告以后上奏，免官及剥夺任官资格，则可在经过敕裁之后再宣告。像这样，都察院虽然不得不被视为一种特殊的裁判所，但审判不过是为了达到固有之目的的手段，监督机关的地位和职责并不因此而变更。要之，不外出于希望以都察院作为维持官纪支柱的用意
80. **行政裁判以追求行政的公正为目的**。由于行政官厅的违法处分伤害了人民的权利，若不讲求救济之途，将导致宪法特意保护民权的理由消失。这是行政裁判的缘起，无疑也是法治国必需的制度。 行政审判院管辖一切由行政官厅的违法处分造成的诉讼，因此，如果有权利被侵害，不问是否发生了实际损害，都可请求救济。但是，诉求的原因应是违法处分，因此如果只是不当处分造成的利益伤害，应该仅依诉愿的方式解决。而若仅局限于违法的场合，难保有人会认为其范围失之于狭小，但是，作为理论姑且不论，在实际中，有其他诉愿及请愿的自由，有议会的监视，有上司的监督，自然不会没有救济之途，因此未必不当。而事若违法，当然可以请求取消、停止或更正其处分，不消说，也可请求赔偿损害。限定于特定事件，毕竟并非仅仅出于立法者的臆断，而且是由于如果不特地规
81. **行政裁判以追求行政的公正为目的。由于行政官厅的违法处分伤害了人民的权利，若不讲求救济之途，将导致宪法特意保护民权的理由消失。这是行政裁判的缘起，无疑也是法治国必需的制度。 行政审判院管辖一切由行政官厅的违法处分造成的诉讼，因此，如果有权利被侵害，不问是否发生了实际损害，都可请求救济**。但是，诉求的原因应是违法处分，因此如果只是不当处分造成的利益伤害，应该仅依诉愿的方式解决。而若仅局限于违法的场合，难保有人会认为其范围失之于狭小，但是，作为理论姑且不论，在实际中，有其他诉愿及请愿的自由，有议会的监视，有上司的监督，自然不会没有救济之途，因此未必不当。而事若违法，当然可以请求取消、停止或更正其处分，不消说，也可请求赔偿损害。限定于特定事件，毕竟并非仅仅出于立法者的臆断，而且是由于如果不特地规定受理赔偿损害的诉求，不仅将阻害裁判的统一，也不堪其劳费。
82. 往昔不论在哪个国家，国家所要的经费，通常都是随时随地要特定的人们贡纳或献馈，不仅有畸轻畸重的弊端，而且有纳税赦免的特权。但是，在欧洲诸国，与以纳税作为国民的一般义务一起，及至确立起没有议会的同意便不能课税的原则，得以渐渐一洗古来陋习。至于以此作为立宪国的通则，则属于法国革命以降的事实，均模仿英国的制度，本案也不过蹈袭之而已。
83. 人民在租税之外，还要缴纳一种手续费。例如，以地银纳税时交纳检查手续费、改铸手续费之类，而都没有定额，遂为诛求提供了便利。继而在纳税完了之后，因为不给发票，官员以其没有凭据，乘机宣称没有纳税，再三强征，听说这种事情一点都不稀罕。如此，**清国政府的岁入，表面上大约不过一亿两，但国民的实际负担当在三四倍以上，其大部分都入了上下百官的私囊，这一点，是消息通信誓旦旦告诉我们的**。这似乎是颇为奇异的现象，但一旦想到官吏的薄薪，且知悉宦海多年的情弊，就不足怪了。拿知县来说吧，其俸给，加上养廉银，每年也不过一千两，因此，以法定的食禄，到底不能维持其体面。这自然是献金、贿赂及其他情弊发生的缘由，若没有这些，必至官吏不能自给。**说起来，中饱私囊是“三年清知府，十万雪花银”这一谚语存在的原因，也是穿得起价值数千两的官服的原因。因此，官员征收正税以外的租税，毋宁说是属于自然的情理，不但官员之间见了不以为怪，国民也习惯了，多屈服于其所为，堪称奇态。虽然如此，但在施行新政的方法方面，应该不允许这种不法举措。革新税制的同时，改良官吏的待遇。若非如此，像本条这样的规定，当会变成空文，这是无须多言的。**
84. 超过预算的款项，或有预算外的支出，事实上是不可避免的，因此各国多设计预备费来充当。因为人事复杂，不可能百般情形都预见到。不仅如此，也不可以因拘泥于预算而旷废了必要的国务。但是，因为支出预备费的缘由与细目，议会这个环节不可阙如，因此，政府在日后向议会提供必要的证明，并求其承诺，应该是至当的。这是由于议会有权监督预算的执行，其支出是否适当，当让其审查。而政府的措置若有违法或失当之时，议会应该马上利用其职权，向政府问责。但是，因为议会无权废除政府已完成的行为的效力，因此，其不承认只不过会发生政治上的效果而已。
85. 译者附录
86. 大体是模仿帝国宪法，并参酌西洋各国宪法，制定清国宪法草案七十六条，加入详细的考证及说明，以及清国古今的制度，纵横详论。其说之当否虽不易判断，但它不是一朝一夕的轻率之举，可以看出作者认真锤炼思想、详密考察，想编成一部首尾一贯的草案的辛劳。议论大体稳当，尤可注意的是，第三十二条注解所见关于清国地方行政组织的改革案，以及第六条（章）关于都察院各条。该书堪称清国志士研磨宪法思想的恰到好处的砥石。
87. **清国的地方行政组织是法学上的一个奇观**。殖民地、新领地、租借地等在统治上需要权宜之策属于特例，**在单一国家里，地方长官统辖文武两权，与中央政府并立，这种事情未曾有过**。清国的总督及巡抚虽然在原则上要遵行政府的号令，但相互之间本无统属关系。因此，即使是政府咨行筹办的事件，督抚依所管地方的情形，认为有障碍的时候，有咨商政府酌量变通，或请敕裁办理的权限（参看新定地方官制第三条）。政府在不认可督抚意见的时候，不仅可以反驳之，而且可以向皇上具奏请旨。**各自有特立的上奏权，是因为均直隶于皇帝。两者见解不合时均仰请圣裁，不外是由于二者地位平等。这是行政不统一的缘由。由此当可知道近年北京政府孜孜于努力集中威权的原因。**
88. 袁氏又说，将来地方各官均受政府监督，督抚将被视为无用之物。但是，如果将外交、兵马及财赋三大权都集中于政府的话，督抚的地位权限自可推知。这属于自然之归属。只是因袭的习俗不易改变，何况还是局中人呢？虽然如此，但仔细鉴察中外情形，特别是考察立宪制度的前途，则不可没有将现行官制从根柢废弃的觉悟。虽然不知道北京政府是否有对此根干痛加斧钺的勇气，但是，立宪之兴废实系于此，这是我敢毫不犹豫说出来的。切望有司深加考究。（
89. 要之，三十二年中央官制改革之主眼，不外乎废满汉钳制之法，改各部尚书为一人，及官衙裁并增设之数点。**唯中国官制，历代相承，无甚损益**。孔子所谓“殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也。其或继周者，虽百世可知也”。此盖于古今改制之原则，一语道破之矣。**故欲知中国现制，不得不按之明制，且非溯之千余年以前，不易得其真相**。以是知制度之由来，如此其远且久，则足征一朝改革之非易言矣。故期中国改革现制，一跃而以立宪诸国为模范，固易言而不易行。然以现情测之，尚有种种改善之余地，可断言也。即如满汉衡平之观念，由根柢上撤消之，一也；图政务之统一，二也；明定责任，三也。严宫府之别，四也；废止冗缺，五也；增加官俸，六也。此数事，皆于中国现情有不可一日忽之势，苟改革现制，而不于根本上求之，仅仅裁并二三局课，以为改革之道在是者，窃恐徒有改制之名，而无改制之实，固不俟识者而知矣。
90. 增加俸给以保持官吏之威信，为当今第一急务。意谓中国官吏俸禄实失之菲薄，衣食之需且不能偿，朝野上下非不知之，然尚墨守旧制，惮于改革，卒至以国帑充私费，而国家亦相与缄默，置之不顾，此诚不可思议者也。于是国库之收支不得不暧昧，而亦古来收贿之弊所以日滋也。故居今日而欲责官吏之清廉，无乃过酷。唯随其俸给之增加，则自可为官纪整肃之一助，无容疑也。叙述至此，于财政上亦大有关系，然事繁不及备述，姑从略之。
91. **中国之官，大抵为皇帝一人而设也**。如礼部、如翰林院、如内务府、如宗人府、如太医院、如銮舆卫，固专为侍奉一人、治理宗亲而设，即其他各部之行政长官，尚无不仆仆于朝廷之冠婚丧祭，费其岁月之半者，则谓京内之官，无一不含有宫内官属之性质，非过言也。群京内之官悉为宫内官属，国事可知矣。北鬼言区别宫府，且一一言其裁并之法甚悉，诚今日之要图哉。我议订官制者曷其审之！
    - 狗屁的天下观.
92. 且吾观于世界各国之现制，而知宫府不分，以亲贵任国政之为敝制也。美法称民主，无所谓亲贵，可不论矣。如英、如德、如西、如意，皆以君主立宪闻，而宗亲贵胄不列朝班。日本立宪最后，君权号称最盛，然亦纳皇族于军籍，不使与闻大计。所以然者，非其亲贵之不足以任国事也，非其君之不足以宠显亲贵也。以天潢贵胄，而出其小智小才，与朝臣争一席之地，则杀其尊。当责任之冲，即不能永恃无过。过而贾怨，则重其谤。亲贵位尊势重，时以凌压寅僚，寅僚重其势位，亦或任而不抗，则堕其职。夫尊杀必失威，重谤必及君，堕职必祸国。失威、谤君、祸国，三者皆危道也，是以立宪之国不为也。今吾军机领班必以亲王，几成经制。其他各部各处，握权较重、任事较专，则亦往往任之亲贵。抑若普天之下、率土之滨，唯此一二宗亲贵胄犹可与吾同休戚。夫皇帝者，将与国家同休戚者也，即与全国四万万人同休戚者也。举全国之人皆不足恃，唯恃一二亲贵，则皇上之势于是乎孤矣。是故民心可恃，虽舍亲贵无害；民不可恃，虽任亲贵无益。况任亲任贵，利不加于常人，害足以及君社乎？在朝廷量材授职，立贤无方，原非草茅下士所敢代为拟议，然征事察理，觉此制不袪，决无以崇皇家之尊严，图政治之整理。彼北鬼氏其知之矣，故曰宫府不分，不特与责任政治之观念不兼容，且往往致皇室为众怨之府。又曰宜随宪政之进行，革古来之陋习。而吾在廷诸臣，曾无举此间利害剀切献替于吾君者，抑何诸臣谋国之忠，曾不日人若耶？呜呼可慨也矣。

## 笔记
### 理解
- 看的不是很懂, 主要原因是本身就不是很懂这方面的内容; 第二就是语言表达和现代白话文有一点差异, 读起来不是很习惯.
- 整个宪法比我的 [[奇葩的宪法-v2]] 要更靠谱一些, 当然我写的宪法只是一个假象国家, 这个国家没有传统, 没有历史包袱, 没有宗教, 完全是一张白纸.
- 文中经常使用"以降"这个词, 我就很不习惯, 不如直接说"以后"来的直观, 当然"以降"可能在那个时代更通用吧. 另一个词是"公安", 虽然含义和现在差不多但是用法还是很有差距的, 现代这个词更倾向于一个具体的职务, 而文中是政府的执政目标或执政原则.
- 这是否是一个好的宪法, 我并不知道. 以我现在的观点看, 并不是一个好的宪法, 因为没有严格限制皇帝的权利, 皇帝想实现独裁还是可以做到的. 当然可能只有维护皇帝的权利, 可能更为现实一些.

## 大清宪法案正文

北鬼三郎 立案

第一章 皇帝

- 第一条 大清国皇帝总揽统治权，依本法之规定统治帝国。
- 第二条 皇位依皇室大典之规定继承。
- 第三条 皇帝神圣不可侵犯。
- 第四条 皇帝经帝国议会之协赞行使立法权。
- 第五条 皇帝裁可法律，并命其公布与执行。
- 第六条 皇帝召集帝国议会，命其开会、闭会、停会，以及解散众议院。
    - 解散众议院时，国务大臣**须及时公示奏请解散之理由**。
- 第七条 皇帝为保持公安，避免公共灾厄，因紧急之必要，有权在帝国议会闭会之时，颁发与法律具有同一效力之敕令。
    - 前项之敕令，须于次期帝国议会提出，求其承认。但在会期前已废止者不在此限。
    - 议会拒绝讨论政府提出之敕令，或在讨论尚未结束时就闭会或被解散时，视作对此敕令不承认。政府不能提出时，亦视同议会不承认。
    - 第一项之敕令，议会不承认，或视作不承认时，政府须立即宣布其失去效力。
- 第八条 **皇帝为执行法律，或保持公安，或增进公益，得发布命令，或使发布命令，但不得以命令变更法律**。
- 第九条 皇帝定行政各部之官制及文武官员之俸禄，任命文武官员，但有特例之处，不受此限。
- 第十条 皇帝统帅海陆军，并定其编制及常备兵额。
- 第十一条 皇帝宣战、媾和、缔结条约并命其执行。
- 第十二条 皇帝宣告戒严。
    - 关于戒严之事项，以法律定之。
- 第十三条 皇帝授予爵位、勋章及其他荣典。
- 第十四条 皇帝命实行大赦、特赦、减刑及复权。
- 第十五条 皇帝确定货币，并命其通用。
    - 币制之改定，经帝国议会之协赞而行。

第二章 摄政

- 第十六条 摄政以皇帝之名行使统治权。
- 第十七条 摄政施行统治权时，不负责任。
- 第十八条 关于摄政进退之事项，以皇室大典规定之。

第三章 臣民权利义务

- 第十九条 清国臣民国籍之获得与丧失，以法律定之。
- 第二十条 清国臣民依法律规定，有服兵役之义务。
- 第二十一条 清国臣民依法律规定，有纳税之义务。
- 第二十二条 清国臣民依法律所定，均得担任文武官吏及其他公务。
- 第二十三条 清国臣民在法令范围之内，**不论种族与身份异同，享有婚姻自由**。
- 第二十四条 **清国臣民，除有法律规定之场合外，未经其许可，其住所不得被侵入和搜索。**
- 第二十五条 清国臣民受法定审判官审判之权不得被剥夺。
- 第二十六条 **清国臣民，无法律依据，不受逮捕、监禁、审问、处罚**。
- 第二十七条 清国臣民，**除法律规定之场合，通信秘密不受侵犯**。
- 第二十八条 清国臣民，其所有权不受侵害。
    - 为公益而做必要处分，须依法律所定。
- 第二十九条 清国臣民，以不扰害公安为限，**有信教自由**。
    - 与信教相关之事项，以法律定之。
- 第三十条 清国臣民，**在法律范围之内，有言论、著作、印行、集会及结社之自由**。
- 第三十一条 清国臣民，得依法律所定请愿。
- 第三十二条 地方行政组织及地方议会相关事项，以法律定之。

第四章 帝国议会

- 第三十三条 帝国议会以贵族院、众议院两院组成。
- 第三十四条 贵族院依贵族院令所定，以皇族及敕任议员组织之。
    - 贵族院令需要修改时，政府须奉谕旨，向贵族院提出议案。在此场合，须有贵族院全体议员三分之二以上出席，且未得出席议员三分之二以上之同意，不可做出修改之决议。
- 第三十五条 众议院以按照选举法所定公选之议员组织之。
- 第三十六条 **凡法律，均须经帝国议会之协赞。**
- 第三十七条 政府与两院可分别提出法律案，但被一院否决之议案，不得在同一会期中再次提出。
- 第三十八条 两议院可分别向皇帝上奏。
    - 各议院因紧急必要，在议院闭会期间，得其议员三十名以上之同意，尚可上奏。
- 第三十九条 两议院可各自向政府提出建议，但未获采纳者在同会期中不得再行提出。
- 第四十条 两议院得分别受理请愿书。
- 第四十一条 帝国议会，每年召集。
- 第四十二条 帝国议会通常会之会期为三个月，必要之场合，当根据上谕延长。
- 第四十三条 在临时紧急之必要场合，当召集临时会。
    - 临时会之会期，以上谕定之。
    - 由于众议院被解散而重新召集之议会，视为临时会。
- 第四十四条 帝国议会之开会、闭会、停会及会期之延长，两院当同时行之。
    - 众议院被解散时，贵族院须同时闭会。
- 第四十五条 众议院被解散时，当依上谕重新选举议员，自解散之日起五个月内召集之。
    - 在前项之期间内，召集通常会之时期到来时，得将其与通常会合并。在此场合，会期依本法第四十二条之规定。
- 第四十六条 两院议事公开，但依政府之要求或该院之决议，得开秘密会议。
- 第四十七条 **两院议员在议院发表之意见，在院外不负责任，但议员自己在院外公开发表其意见者不在此限。**
- 第四十八条 两院议员在召集令发布后，至闭会或议会被解散时，未经该院许可，不得逮捕，但有现行犯罪，或犯内乱外患罪者不受此限。
    - 在召集令发布前被捕且须拘留者，审判厅须立即求得该院之许可。若未得许可，须立即释放被告。
- 第四十九条 国务大臣及政府委员得出席各议院并发言，但须遵守各院之章程。
    - 各议院得请求国务大臣及政府委员出席。

第五章 内阁

- 第五十条 内阁以国务大臣组织之。
- 第五十一条 国务大臣辅弼皇帝，负其责任。
    - 国务大臣须副署法律敕令及关乎国务之上谕。

第六章 都察院

- 第五十二条 **都察院直隶于皇帝，监查庶政之执行与百官之行状，其组织与权限以法律定之**。
- 第五十三条 都察院在任何时候均可向皇帝上奏。
- 第五十四条 都察院每年须向帝国议会提交院务报告。
- 第五十五条 都察院检察官及监查官，除法律所定场合而外，不得违背其意愿，将其免职。

第七章 司法

- 第五十六条 司法权由审判厅以皇帝之名行之。
- 第五十七条 民事、刑事审判厅及行政和其他特别审判厅之构成与管辖范围，以法律定之。
- 第五十八条 行政审判院管辖因行政官厅违法处分而起之诉讼。
- 第五十九条 审判官之任免及惩戒之有关事项，以法律定之。
    - 审判官除法律所定之场合外，不得违背其意愿，将其免职。
- 第六十条 审判公开，但在有危害公安之虞时，依法律所定或审判厅之决议，得停止公开审理。

第八章 会计

- 第六十一条 课新税或改税率，当以法律定之。但带有报偿性质之行政上之手续费及其他收纳金不在此限。
- 第六十二条 发行国债须经帝国议会协赞。
- 第六十三条 国家之岁出岁入，当依每年预算，经帝国议会协赞。
    - 当超过预算之款项，或发生预算外之支出时，政府当于次期帝国议会提出，求其承认。
- 第六十四条 与财政相关之法律案及预算案，当先提交于众议院。
- 第六十五条 **皇室经费依前年度之预算定额，每年自国库支出。除要求增额之场合，无需帝国议会之协赞。**
- 第六十六条 依本法第一章之规定及法律上所生之岁出，在前年度预算中已确定其费额者，非经政府同意，帝国议会不得废除或削减。
    - 前项之“同意”，在议定之前，两院须分别获得之。
- 第六十七条 遇有特别需要之事，政府得预定年限，作为继续费，要求帝国议会协赞。
- 第六十八条 为保持公安，在有紧急需用之场合，且以因中外情形无法召开帝国议会为限，政府可做财政上必要之处分。
    - 在前项之场合，政府须于次期议会提出，求其承认。
- 第六十九条 帝国议会不议定国家岁出、岁入总预算时，或总预算不能成立时，政府当按前年度预算施行。

第九章 审计院

- 第七十条 审计院直隶于皇帝，检查确定国家之岁出、岁入之决算，其组织与权限以法律定之。
- 第七十一条 审计院在任何时候均可向皇帝上奏。
- 第七十二条 政府每年须将岁出岁入之决算书与审计院之检查报告书一并提出于帝国议会。
- 第七十三条 审计院检查官，除法律所定之场合外，不得违背其意愿，将其免职。

第十章 附则

- 第七十四条 修改本法之发议，只能通过谕旨。
    - 当政府奉旨向帝国议会提出议案时，两院须各以其三分之二以上议员出席，且须由出席者三分之二以上之多数决其可否。
- 第七十五条 皇室大典之修改无需帝国议会之协赞。不得以皇室大典变更本法之规定。
- 第七十六条 与国务相关之上谕，以及所有与本法不冲突之现行法规，不论其名称如何，全部有效。

《大清宪法案》正文终