---
id: 20240601165626_f843f24218c94bc9
aliases:
- 思考的乐趣
- Matrix67数学笔记
date: "2024-06-01"
authors:
- 顾森
startingTime: "2024-05-19"
endTime: "2024-05-23"
published: "2012-07"
tc:
- readbook
ISBN: 9787115275868
douban: "https://book.douban.com/subject/10779597/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/52216975"
neodb: "https://neodb.social/book/0WxYlfh7H89U1LyDoTj0ZN"
tags:
- 数学
- person/matrix67/website
- person/顾森
---

# Matrix67数学笔记

## 目录
```
序
前言
目 录
第一部分 生活中的数学
    1.1 概率论教你说谎
    1.2 找东西背后的概率问题
    1.3 设计调查问卷的艺术
    1.4 统计数据的陷阱
    1.5 为什么人们往往不愿意承担风险？
    1.6 消费者承担消费税真的吃亏了吗？
    1.7 价格里的阴谋
    1.8 公用品的悲剧
    1.9 密码学与协议
    1.10 公平分割问题
    1.11 中文自动分词算法
第二部分 数学之美
    2.12 让你立刻爱上数学的8个算术游戏
    2.13 最折磨人的数学未解之谜
    2.14. 那些神秘的数学常数
    2.15. 奇妙的心电图数列
    2.16 不可思议的分形图形
    2.17 几何之美：三角形的心
    2.18 数学之外的美丽：幸福结局问题
第三部分 几何的大厦
    3.19 尺规作图问题
    3.20 单规作图的力量
    3.21 锈规作图也疯狂
    3.22 火柴棒搭成的几何世界
    3.23 折纸的学问
    3.24 万能的连杆系统
    3.25 探索图形剪拼
第四部分 精妙的证明
    4.26 我最爱的一个证明
    4.27 把辅助线作到空间中去的平面几何问题
    4.28 小合集（1）：几何问题
    4.29 皮克定理的另类证法和出人意料的应用
    4.30 欧拉公式的另类证法和出人意料的应用
    4.31 定宽曲线与蒲丰投针实验
    4.32 来自不同领域的证明
    4.33 平分面积的直线
    4.34 小合集（2）：图形证明
    4.35 生成函数的妙用
    4.36 利用赌博求解数学问题
    4.37 非构造性证明
    4.38 小合集（3）：数字问题
第五部分 思维的尺度
    5.39 史诗般壮观的数学证明
    5.40 停机问题与“万能证明方法”
    5.41 奇怪的函数（一）
    5.42 比无穷更大的无穷
    5.43 奇怪的函数（二）
    5.44 塔珀自我指涉公式
    5.45 俄罗斯方块可以永无止境地玩下去吗?
    5.46 无以言表的大数：古德斯坦数列
    5.47 乘法之后是乘方，乘方之后是什么？
    5.48 不同维度的对话：带你进入四维世界
```

## 主旨
顾森写的数学科普, 介绍了很多有意思的东西.

## 标记
1. 本书一大特色，是力图把道理说明白。作者总是用自己的语言来阐述数学结论产生的来龙去脉，在关键之处还不忘给出饱含激情的特别提醒。数学的美与数学的严谨是分不开的。数学的真趣在于思考。不少数学科普，甚至国外有些大家的作品，说到较为复杂深刻的数学成果，常常不肯花力气讲清楚其中的道理，可能认为讲了读者也不会看，是费力不讨好。本书讲了不少相当深刻的数学工作，其推理过程有时曲折迂回，作者总是不畏艰难，一板一眼地力图说清楚，认真实践着古人“诲人不倦”的遗训。这个特点使本书能够成为不少读者案头床边的常备读物，有空看看，常能有新的思考，有更深的理解和收获。
2. 据说，顾森进入北大中文系纯属误打误撞。2006年，还在念高二的他代表重庆八中参加了第23届中国青少年信息学竞赛并拿到银牌，获得了保送北大的机会。选专业时，招生老师傻了眼：他竟然是个文科生。为了专业对口，顾森被送入了中文系，学习应用语言学。
    - 实际上我认为"应用语言学"不应该属于中文系.
3. **数学是美丽的**。对此有切身体会的陈省身先生在南开的时候曾亲自设计了“数学美”的挂历，其中12幅画页分别为复数、正多面体、刘徵与祖冲之、圆周率的计算、数学家高斯、圆锥曲线、双螺旋线、国际数学家大会、计算机的发展、分形、麦克斯韦方程和中国剩余定理。这是陈先生心目中的数学之美。我的好朋友刘建亚教授有句名言：“欣赏美女需要一定的视力基础，欣赏数学美需要一定的数学基础。”此书的第二部分“数学之美”就是要通过游戏、图形、数列等浅显概念让有简单数学基础的读者朋友们也能领略到数学之美。
4. 陈省身先生临终前不久曾为数学爱好者题词：“**数学好玩**。”事实上顾森的每篇文章都在向读者展示数学确实好玩。数学好玩这个命题不仅对懂得数学奥妙的数学大师成立，对于广大数学爱好者同样成立。
5. 见过他本人或看过他的相片的人一定会同意顾森是个美男子，有阳刚之气。很高兴看到这个英俊才子对数学如此热爱。我期待顾森的书在不久的将来会成为畅销书，也期待他有一天会成为马丁·伽德纳这样的趣味数学大师。
6. 在概率论中，在知道事件B已经发生的情况下，事件A发生的概率就记做P（A｜B），它应该等于即A和B同时发生的概率除以B本身发生的概率。例如，投掷一颗骰子，如果已经知道它的点数不超过3，那么这个点数是奇数的概率就应该等于除以即而上述公式中的P（A∩B）又可以等于P（B｜A）·P（A），因此我们得到公式这个公式叫做贝叶斯（Bayes）定理，它的直观意义就是，当你获知了一个新的信息后，你对原事件的看法所做的改变。
7. 各种违反常理的错觉图片和数学事实告诉我们，直觉并不可靠。其实这本身就是一种错觉，它让我们觉得直觉总是不可信的。而事实上，多数情况下直觉都是可信的
8. 和统计数据打的交道多了，什么见鬼的事情都能遇上。统计数据显示，在铀矿工作的工人居然与其他人的寿命相当，有时甚至更长！难道统计结果表明在铀矿工作对身体无害么？ 当然不是！其实，统计数据本身并没有说谎，铀矿工人的寿命真的不比普通人低，难就难在我们如何拨开数据的外表，从中挖掘出正确的信息。事实上，只有那些身强体壮的人才会去铀矿工作，他们的寿命本来就长一些，正是因为去了铀矿工作，才把他们的寿命拉低到了平均水平，造成了数据的“伪独立性”。这种现象常常被称为“健康工人效应”
9. **事实上，两个在统计数据上呈现相关性的事件，有可能根本就没有因果关系**。统计数据表明，冰淇淋销量增加，鲨鱼食人事件也会同时增加。但这并不意味着，把冰淇淋销售点全部取缔了，就能减小人被鲨鱼吃掉的概率。真实的情况则是，这两个变量同时增加只不过是因为夏天来了。统计数据显示，足球队的获胜率，竟然与队员的球袜长度成正比。难道把队员的球袜都换长一些，就能增加进球数了吗？显然不是。数据背后真正的因果关系是，球队的获胜率和队员的球袜长度都与队员的身高呈正相关，这导致了获胜率与球袜长度之间表现出虚假的相关性
10. 现实中的统计数据往往会表现出一些更加诡异复杂的反常现象，带来更多意想不到的麻烦。辛普森（Simpson）悖论是统计学中最有名的悖论：各个局部表现都很好，合起来一看反而更差。统计学在药物实验中的应用相当广泛，每次推出一种新药，我们都需要非常谨慎地进行临床测试。但有时候，药物实验的结果会匪夷所思。假设现在我们有一种可以代替安慰剂的新药
11. 上面的例子再次告诉我们，统计实验的“**随机干预**”有多么重要。从上面的数据里我们直接看到，这个实验的操作本身就有问题：新药几乎全是女性在用，男性则大都在用安慰剂。被试者的分组根本没有实现完全的随机化，这才导致了如此混乱的统计结果。不难设想，如果每种药物的使用者都是男女各占一半，上述的悖论也就不会产生了。当然，研究人员也并不笨，这么重大的失误一般还是不会发生的。问题很可能出在一些没人注意到的小细节上。比如说，实验的时候用粉色的瓶子装新药，用蓝色的瓶子装安慰剂，然后让被试人从中随机选一个来用。结果呢，女孩子们喜欢粉色，选的都是新药；男的呢则大多选择了蓝瓶子，用的都是安慰剂。最后，200份新药和200份安慰剂正好都发完，因此不到结果出来时，就没有人会注意到这个微小的性别差异所带来的统计失误。
12. 张志强的博客“[阅微堂](https://zhiqiang.org/archives.html)”也是一个非常有名的数学博客。**[他曾经在博客中写过，有两门课程是所有大学生都应该学习的，一是概率论，二是经济学，这两门课分别代表着两种生活中的思维方式](https://zhiqiang.org/math/test-on-probability.html)**。我非常赞同这个观点。概率论并不仅仅是一门关于概率的学问，它把世间发生的一切抽象为“事件”，把那些充满不确定性的复杂机制抽象为一个个“随机过程”，给我们带来了一种全新的世界观。同样地，经济学也并不是一门关于经济的学问。利用经济学模型，我们可以解释人们日常生活中很多看似不合情理的决策。
    - 简单看了下最近十篇内容, 基本上和数学没有关系.
13. 这里有一个两难的问题：价格定得太低，赚不到钱；价格定得太高，没人买。这是传统定价策略的一个巨大的缺陷：不管你把价格定到多少，你都觉得不好——价格再高点或许就能从某些买家手里赚到更多，价格再低点或许就能赢来一些新的买家。要是有办法给愿意高价购买的人卖贵点，给只想便宜买的人卖便宜点的话就好了。这种放弃统一定价，为不同消费者制定不同价格的策略就叫做“价格歧视”。 对于商家来说，最完美的情况就是拥有看透每个买家的读心术，能知晓每个人愿意支付的最高价格，并且抵着这个价格卖给他。这种为每个人“量身定价”的理想情况被称为“一级价格歧视”。在现实生活中，一级价格歧视显然是不大可能发生的。不过有一些例子却非常接近一级价格歧视。比方说小商铺中的讨价还价，最后的成交价格因人而异，这就有点一级价格歧视的味道。聪明的卖家在报价前会先问“你觉得它值多少钱”，目的就在于摸清你的心理价位。对于一些不大会砍价的人，回答卖家的这个问题几乎就是彻底暴露自己愿意支付的最高价格，于是市场上又诞生了一个悲剧的消费者。
14. 对于高端消费者来说，30MB的价值等于面积A加上面积B，但现在只需要用面积A就能拿到这30MB，又何乐而不为呢？另外的10MB流量对高端消费者的价值只相当于区域C的面积，却需要在低端套餐的基础上再加上面积B＋C的钱才买得到，明显亏了很多。这就是实现价格歧视真正最困难的地方：既然不能靠讨价还价等手段区别消费者，在一个开放的市场环境中，如何阻止高端消费者模仿低端消费者去消费低端套餐呢？
    - 邪恶的定价游戏, 反正就是想实现更少的成本卖更多的前.
15. 为了让高端消费者自动去选择高端套餐，我们必须要让高端消费者觉得，购买高端套餐要比购买低端套餐更划得来。因此，我们想到以下这种改进的定价方式。低端套餐是面积A购买30MB，高端套餐是面积A＋C购买40MB。高端消费者会发现，在购买了30MB的流量之后，再获得额外的10MB对他而言的价值相当于面积C，恰好也就是购买40MB套餐的额外付出。因此，高端消费者会觉得多花一个面积C的金额是值得的，从而主动去选择后面那一种套餐。这样，服务提供商将从两类消费者中赚取到的总面积为A＋A＋C。这种套餐定价虽然不能赚到消费者愿意支付的每一分钱，但它能自动把两类消费者区分开来，让每类消费者都会自动选择适合他的套餐，实现了消费者的区别对待，从而赚到比统一定价更多的钱。我们把这种给不同量的商品制定不同的价格，得以让高端消费者自动选择高价位商品的定价策略叫做“二级价格歧视”。这样的例子在生活中很多见。“一件30元两件50元”和“量大从优”的价格策略本质上都是二级价格歧视的典型例子。
16. 这里我们看到了一个有趣的现象：让低端产品更低端，反而会增大生产商的收益。只需要注意到例子中的横轴不一定总是代表商品的数量，它也可以用来表示商品的质量，我们就会发现二级价格歧视理论可以解释生活中很多奇怪的现象。联邦快递服务表面上有次日到达、隔日到达、普通到达三种，但显然普通到达的快递并不是真的需要更长的运输时间才能到。在同一天寄出的快递，即使选用了不同的服务，它们显然也都是在同一天到的。只是，隔日到达的快递会在仓库里多囤一天，普通到达的快递则会被搁置更久。有人会想，这不是有毛病吗？为什么明明今天就能送到的东西非要明天才送到？事实上，这种看似很不合理的做法正是前面所说的二级价格歧视。快递公司人为地把快递服务分成了三种不同的档次，有意设置低端服务，从而让消费者根据自己的消费水平对号入座。轮船的四等舱又脏又臭，很多乘客都抱怨，明明只需要很小的成本就能稍微改善一下四等舱的环境，为什么不这么做呢？其实，这也是价格歧视的需要。为了区分出不同档次的产品，商家有意设置了一个低端消费品，供那些支付意愿较低的人购买。
17. 二级价格歧视还有一些更匪夷所思的例子。**为了实现价格歧视，产品研发部门有时会面对一些看似不可理喻的设计需求——IBM研发打印机时曾经专门研发过一种可以减慢打印速度的部件**。超市新进一批货物后，往往会举办特卖会贱价销售运输过程中有所损坏的商品。每次运输中真的都会产生那么多不小心受损的东西吗？有人惊奇地发现，这些号称是运输中撞伤的商品竟然都是到货之后商家自己用锤子砸坏的！有了价格歧视理论，生活中的很多怪现象都有了合理的解释。
    - 今年新发布的 IPAD Pro 好像就进行了性能限制.
18. 有一些非典型的、很隐蔽的三级价格歧视。商家经常在暗中布置好一盘棋，根据你的行为来分辨你的消费档次。在很多商场、餐厅或者酒店，获取更低折扣的办法竟然就是简单地问一句“打折吗”。别小看这个小细节，问不问这一句话很大程度上就反映出了买家的消费水平。**按照这个行为细节把消费者分为两个档次，给他们提供不同的价格，兼顾不同消费人群，这就是相当隐蔽的三级价格歧视策略**。电子商务网站也能根据用户操作区别出不同的消费人群。一些阴险狡诈的网站可能会在用户点击“按价格从高到低排序”后有意给出更高的价格，目的就是从高端消费者那里赚到更多的钱。
    - 双十一各种复杂的游戏规则和红包规则.
19. 不仅仅是公共牧场，事实上“公用品悲剧”发生在几乎所有的公共资源上。例如，人人都知道污染环境损人损己，最后弄得每个人都活不下去，但为什么大家仍然亡了命似地破坏自然资源呢？原因就在于，对于某一个企业来说，直接排放污水废气给它带来了一个正的收益，但这却给其他的每个企业都造成了损失。每个决定要污染环境的企业都这么想，这样做的人便会越来越多，整个社会的损失也就越来越大。 公用品悲剧还会涉及很多非自然资源的公用品。例如，每个人都知道公交车挤着不舒服，但为什么最终车上还是这么挤呢？这就是因为，对于每个车下面的人来说，只要能上车，他就已经得到了好处，完全无视这一举措会使车上的每个人都受到一点损失。每个车下的人都这样想，悲剧也就发生了。
20. 某次和网友**云风**聊了一下，突然领会到了密码学的真谛。**密码学关注更多的并不是加密解密的各种数学算法，而是在已有数学算法上如何实现各种安全需求。防止消息泄露只是众多安全问题中的冰山一角，而这个问题本身又有很多复杂的变化**
21. **密码学不仅仅研究加密解密的数学算法。更多的时候，密码学研究保护信息安全的策略，我们可以称之为“协议”。在已有的数学模型基础上，我们往往忽略具体的数学实现方法，转而专注地研究借助这些数学工具能够构建的安全措施。除了消息保密性以外，密码学还研究一些更加有趣的问题。**
22. 这种秘密共享方式被称为（3，5）门限方案，意即5个人中至少3人在场才能解开密文。 实现（m，n）门限方案的一个传统办法是，把这份文件的密码拆成份，每个人持有份密码。不妨假设文件的密码是一个100位数，那么在（3，5）门限方案中，我们需要把这个密码拆成份，每份密码都是一个10位数。不妨把这10份密码分别用0到9编号，把每份密码都额外复制两份。5名特工各持有6份密码，密码的分配如下： 你可以自己验证一下：任意3名特工碰头，都能凑齐这10份密码；但任意2名特工碰头，都无法凑齐所有的密码。
    - 最近发现一个叫作 [[20231006093602#^t20230923-200715|horcrux]] 的加密工具, 就是采用类似的方案.
23. 在密码学中，我们有一些更精妙的方案。最巧妙的方法是，把文件密码编码为三维空间中的一个点，然后生成5个过该点的平面，每个特工持有其中一个平面方程。显然，2个特工在一起是无法获得原文件的，因为2个平面的公共点有无穷多个；但3个平面的交点是唯一的，因此任意3个人在一起都能解开原文件
24. 我们的第三个协议问题就更有意思了。3个好朋友到一家餐厅吃饭。饭快吃完的时候，一个服务员过来告诉他们说，他们的账单已被匿名支付了。3个人都尊重他人匿名付款的权利，但同时他们也想知道，这个匿名支付者是他们三位中的一个，还是他们三人之外的某个第四者。有没有什么办法能够让他们知道在他们中间是否有人付账，但又保证任何人都推测不出究竟是谁付的账？利用3枚硬币就能轻易做到这一点。 假设这3个人围着一张圆桌坐成一圈。每个人都在自己和右手边那个人中间抛掷一枚硬币，并用另一只手挡住硬币，使得这枚硬币只有他俩才看得见。这样的话，每个人都只能看见他左右的两枚硬币（但看不见桌子对面的第三枚硬币）。每个人都大声报出，自己身边的两枚硬币的正反面是否相同。如果他们中间有人付账，则这个人报出与实际情况相反的词，相同的话说“不同”，不同的话则说“相同”。显然，如果大家说的都是真话，则报“不同”的次数一定是偶数次。如果有奇数个人说“不同”，那么一定有一个人说假话，这表明匿名支付账单的人就在他们中间。
25. 这个协议有一个意想不到的用途——匿名的消息广播。假如一群人围坐成一圈开会，会议过程中需要在场的一个不愿透露自己身份的人进行匿名发言。为此，大家可以统一采用上面的抛硬币协议（或者对应的电子协议，只是为了简便，下面还是采用抛硬币的说法）。发言人将信息编码为一个长度为n的01串。硬币投掷分n轮进行。第i轮中，其他人都严格按照实际情况报是否相同，发言人则根据编码信息的第i位的值来通报：若第i位为0，则按照实际情况通报；若第i位为1，则说与实际情况相反的词。这样，实际的信息就应该是每轮叫“不同”的次数除以2的余数形成的序列。
26. **密码学与协议的故事多得讲也讲不完。公钥加密算法、密钥交换协议、盲签名协议、投票协议、虚拟货币协议、中间人攻击……这些简直都是密码学中的珍宝。还没过瘾的读者，不妨买一本密码学与协议的书，继续研究下去。**
27. 这样一来，均衡分割问题便完美解决了。不过，正如前面我们说过的，均衡条件仅仅是一个最低的要求。在生活中，人们对“公平”的概念还有很多更不易形式化的理解。如果对公平的要求稍加修改，上述方案的缺陷便暴露了出来。让我们来看这样一种情况：如果n个人分完蛋糕后，每个人都认为自己分得了至少的蛋糕，但其中两个人还是打起来了，可能是什么原因呢？由于不同的人对蛋糕各部分价值的判断标准不同，因此完全有可能出现这样的情况——虽然自己已经分到了至少份，但在他看来，有个人手里的蛋糕比他还多。看来，我们平常所说的公平，至少还有一层意思——每个人都认为别人的蛋糕没我手里的好。在公平分割理论中，我们把满足这个条件的分蛋糕方案叫做免嫉妒分割（envy-free division）。
28. **构造一套免嫉妒的分割方案非常困难。1960年，约翰·塞尔弗里奇（John Selfridge）和约翰·康威（John Conway）各自独立地分析了人数为3的情况，构造出了第一个满足免嫉妒条件的三人分割方案。这种分割方案就被称为“塞尔弗里奇-康威算法”。**
29. 塞尔弗里奇-康威算法只能在三人分蛋糕时使用，并不能扩展到人数更多的情况。对于人数更多的情况，免嫉妒分割问题更加困难，目前数学家们还没有找到一个比较可行的方案。正如数学家索尔·加芬克尔（Sol Garfunkel）所说，分蛋糕问题是20世纪数学研究中最重要的问题之一。直到现在，也还有一大群数学家正投身于分蛋糕问题之中，研究包括免嫉妒性在内的各种公平条件，致力于构造新的公平分割方案。
    - 这里介绍了如何实现平均分配的方法(以蛋糕为例).
30. 有时候，交集型歧义的“歧义链”有可能会更长。“中外科学名著”里，“中外”、“外科”、“科学”、“学名”、“名著”全是词，光从词库的角度来看，随便切几刀下去，得出的切分都是合理的。类似的例子数不胜数，“提高产品质量”、“鞭炮声响彻夜空”、“努力学习语法规则”、“中国企业主要求解决”等句子都有这样的现象。在这些极端例子下，分词算法谁优谁劣可谓是一试便知。
    - 完全不同的分词可以产生很复杂的含义. 最要命的是中国很多部门的牌子是真的不知道怎么断句.
31. 他／说／的／确实／在理（罚分：1＋1＋1＋1＋1＝5） 他／说／的确／实／在理（罚分：1＋1＋1＋2＋1＝6） 他／说／的确／实在／理（罚分：1＋1＋1＋1＋2＝6） 正确答案胜出。 需要指出的是，这个算法并不需要穷举所有的划分可能。整个问题可以转化为图论中的最短路问题，利用一种叫做“动态规划”的技巧则会获得更高的效率。 算法还有进一步优化的余地。大家或许已经想到了，“字不成词”有一个程度的问题。“民”是一个不成词的语素，它是不能单独成词的。“鸭”一般不单独成词，但在儿歌童谣和科技语体中除外。“见”则是一个可以单独成词的语素，只是平时我们不常说罢了。换句话说，每个字成词都有一定的概率，每个词出现的概率也是不同的。 何不用每个词出现的概率，来衡量分词的优劣？于是我们有了一个更标准、更连续、更自动的改进算法，即最大概率法：先统计大量真实语料中各个词出现的概率，然后把每种分词方案中各词的出现概率乘起来作为这种方案的得分。最后，选出得分最高的
32. 以上所有的分词算法都还有一个共同的大缺陷：它们虽然已经能很好地处理交集型歧义的问题，却完全无法解决另外一种被称为“组合型歧义”的问题。所谓组合型歧义，就是指同一个字串既可合又可分。比如说，“个人恩怨”中的“个人”就是一个词，“这个人”里的“个人”就必须拆开；“这扇门的把手”中的“把手”就是一个词，“把手抬起来”中的“把手”就必须拆开；“学生会宣传部”中的“学生会”就是一个词，“学生会主动完成作业”里的“学生会”就必须拆开。这样的例子非常多，“难过”、“马上”、“将来”、“才能”、“过人”、“研究所”、“原子能”都有此问题。究竟是合还是分，还得取决于它两侧的词语。到目前为止，所有算法对划分方案的评价标准都是基于每个词的固有性质的，完全不考虑相邻词语之间的影响，因而一旦涉及组合型歧义的问题，最大匹配、最少词数、概率最大等所有策略都不能实现具体情况具体分析。
33. 但是，随便拿份报纸读读，你就会发现我们之前给出的测试用例都太理想了，简直就是用来喂给计算机的。在中文分词中，还有一个比分词歧义更令人头疼的东西——未登录词。中文没有首字母大写，专名号也被取消了，这叫计算机如何辨认人名地名之类的东西？最近十年来，中文分词领域都在集中攻克这一难关。
34. 还有那些恰好与上下文组合成词的人名，例如“费孝通向人大常委会提交书面报告”和“邓颖超生前使用过的物品”等，这就是最考验分词算法的时候了。
    - 不这部光是考验算法, 实际上也是考验人的.
35. 中国地名的用字就分散得多了。北京有一个地方叫“臭泥坑”，网上搜索“臭泥坑”，第一页全是“臭泥坑地图”和“臭泥坑附近酒店”之类的信息。某年《重庆晨报》刊登停电通知，上面赫然印着“停电范围包括沙坪坝区的犀牛屙屎和犀牛屙屎抽水”，读者纷纷去电投诉印刷错误。记者仔细一查，你猜怎么着，印刷并无错误，重庆真的就有叫“犀牛屙屎”和“犀牛屙屎抽水”的地方。 好在，中国地名数量有限，这是可以枚举的。中国地名委员会编写了《中华人民共和国地名录》，收录了从高原盆地到桥梁电站共10万多个地名，这让中国地名的识别便利了很多
    - "屙"这个字念`ē`
36. 最难识别的未登录词就是缩略语了。“高数”、“抵京”、“女单”、“发改委”、“北医三院”都是比较好认的缩略语，然而有些缩略语的含义连人都搞不清楚，又如何让计算机找出线索？**你能猜到“人影办”是什么机构的简称吗？打死你都想不到，是“人工影响天气办公室”。**
    - 实际上缩写是很随意的, 通货膨胀在中国大陆地区就缩写成通胀, 而在台湾地区就缩写成通膨.
37. 汉语中构造缩略语的规律很诡异，目前也没有一个定论。初次听到这个问题，几乎每个人都会做出这样的猜想：缩略语都是选用各个成分中最核心的字，比如“安全检查”缩成“安检”，“人民警察”缩成“民警”等等。不过，反例也是有的，“邮政编码”就被缩成了“邮编”，但“码”无疑是更能概括“编码”一词的。当然，这几个缩略语已经逐渐成词，可以加进词库了，但新近出现的或者临时构造的缩略语该怎么办，还真是个大问题。
    - 比如租鸡青一就是一个神奇的词汇缩写.
38. 从任意一个正整数开始，重复对其进行下面的操作：如果这个数是偶数，把它除以2；如果这个数是奇数，则把它扩大到原来的3倍后再加1。序列是否最终总会变成4，2，1，4，2，1，…这种循环？ 这个问题可以说是一个“坑”——乍看之下，问题非常简单，突破口很多，于是数学家们纷纷往里面跳；殊不知进去容易出来难，不少数学家到死都没把这个问题搞出来。已经中招的数学家不计其数，这可以从3x＋1问题的各种别名看出来：3x＋1问题又叫科拉兹（Collatz）猜想、叙拉古（Syracuse）问题、角谷猜想、哈斯（Hasse）算法和乌拉姆（Ulam）问题等。后来，由于命名争议太大，干脆让谁都不沾光，直接叫做3x＋1问题算了。
39. 果一个数正读反读都一样，我们就把它叫做“回文数”。随便选一个数，不断加上把它反过来写之后得到的数，直到得出一个回文数为止。
40. 大家或许会想，不断地“一正一反相加”，最后总能得到一个回文数，这当然不足为奇了。事实似乎也确实是这样的——对于几乎所有的数，按照规则不断加下去，迟早会出现回文数。不过，196却是一个相当引人注目的例外。数学家们已经用计算机算到了3亿多位数，都没有产生过一次回文数。从196出发，究竟能否加出回文数来？196究竟特殊在哪儿？这至今仍是个谜。
41. 数学家诺曼·吉尔布雷思（Norman L. Gilbreath）闲得无聊，在餐巾上不断对质数序列求差，于是发现了上面这个规律。吉尔布雷思的两个学生对前64419行序列进行了检验，发现这个规律始终成立。1958年，吉尔布雷思在一个数学交流会上提出了他的发现，吉尔布雷思猜想由此诞生。 这个规律如此之强，很少有人认为猜想不成立。1993年，安德鲁·奥德里兹科（Andrew Odlyzko）对10000000000000以内的质数（也就是346065536839行）进行了检验，也没有发现反例。 不过，这一看似简单的问题，几十年来硬是没人解决。
42. 曲线的内接正方形 证明或推翻，在平面中的任意一条简单封闭曲线上，总能找到4个点，它们恰能组成一个正方形。 这样一个看上去如此基本的问题，竟然没有被解决！目前，对于充分光滑的曲线，似乎已经有了肯定的结论；但对于任意曲线来说，这仍然是一个悬而未解的问题。平面上的曲线无奇不有，说不准我们真能精心构造出一种不满足要求的怪异曲线。
43. 大家会自然而然地想到一个问题：右边这个图是否还能继续扩展成5个集合的维恩图呢？更一般地，是否随便什么样的n个集合的维恩图都可以扩展到n＋1个集合呢？ 令人难以置信的是，这个问题竟然还没被解决！事实上，对满足各种条件的维恩图的研究是一个经久不衰的话题，与维恩图相关的猜想绝不止这一个。
44. 虽然看上去非常不合理，但若承认它的存在，所有的n次多项式都会有恰好n个根（包括重根），数系瞬间变得如同水晶球一般完美。可以说，圆周率π、自然底数e和虚数单位i是数学中最基本的三个常数。有一个等式用加法、乘法、乘方这三种最基础的运算，把这三个最基本的常数以及两个最基本的数字（0和1）联系在了一起，没有任何杂质，没有任何冗余，漂亮到了神圣的地步： 这个等式也是由欧拉发现的，它叫做“欧拉恒等式”。《数学情报》（The Mathematical Intelligencer）杂志曾举办过一次读者投票活动，欧拉恒等式被评选为“史上最美的公式”
45. 1735年，欧拉首次发现，当n增加到无穷大时，和lnn之间的差将收敛于一个固定的值。这个值就被命名为欧拉常数，用希腊字母γ来表示，它约等于0.5772。 有趣的是，虽然大家都认为欧拉常数一定是无理数，但到目前为止还没有人能够证明这一点。现在已经知道，如果欧拉常数是有理数的话，它的分母至少是
46. 外观数列有很多有趣的性质。例如，数列中的数虽然会越来越长，但数字4永远不会出现。**1987年，约翰·康威发现，在这个数列中，相邻两数的长度之比越来越接近一个固定的数**。最终，数列的长度增长率将稳定在一个约为1.303577的常数上。康威把这个常数命名为康威常数，并用希腊字母λ表示。康威证明了λ是无理数，它是某个71次方程的唯一实数解。
47. 有一件事是单规作图永远不可能办到的——只用圆规是没法画出直线的。不过，只要确定了直线上的两点，即使不画出这条直线来，这条直线的位置也已经确定了。倘若你能做到“眼中无线，心中有线”，单规作不了直线也不会带来什么障碍。而我们用直尺画直线的真正目的，其实是为了找出直线与其他线条的交点。如果不画出实际的直线，仅凭圆规就能找出这些交点的话，直尺也就没有用了。因此，为了证明单规作图可以完全代替尺规作图，我们只需要给出以下两个问题的单规作图方法。
48. 我们研究了几个很容易想到的另类作图工具。但到目前为止，我们还没有发现哪种几何作图模型的作图能力可以超越尺规作图。难道，尺规作图真的就是最强大的作图工具了吗？当然不是。这可能有些令人难以置信，一个看上去比尺规作图更“低端”的作图方法，其能力竟然远远超过了尺规作图。这种方法就是——折纸。 1980年，北海道大学的阿部恒（Hisashi Abe）发现，用折纸法可以三等分任意角，而这是尺规作图无法办到的。
49. 折纸为什么会比尺规作图更强呢？要解答这个问题，首先我们得解决一个更基本的问题：什么叫折纸，折纸的游戏规则是什么？换句话说，折纸允许哪些基本的操作？大家或许会想到一些折纸几何必须遵守的规则：所有直线都由折痕或者纸张边缘确定，所有点都由直线的交点确定，折痕一律是将纸张折叠压平再展开后得到的，每次折叠都要求对齐某些已有几何元素（不能凭感觉乱折），等等。不过，这些定义都太“空”了，我们需要更加形式化的折纸规则。1991年，藤田文章（Humiaki Huzita）指出了折纸过程中的6种基本操作（也可以叫做折纸几何的公理，示于图2）。 
    1. （1）已知A、B两点，可以折出一条经过A、B的折痕。 
    2. （2）已知A、B两点，可以把点A折到点B上去（这并不难办到，不妨想象这张纸是透明的，所有几何对象正反两面都能看见，下同）。 
    3. （3）已知a、b两条直线，可以把直线a折到直线b上去。 
    4. （4）已知点A和直线a，可以沿着一条过A点的折痕，把a折到自身上。
    5. （5）已知A、B两点和直线a，可以沿着一条过B点的折痕，把A折到a上。
    6. （6）已知A、B两点和a、b两直线，可以把A、B分别折到a、b上。
50. 它们实际上对应着不同的几何作图操作。例如，操作1实际上相当于连接已知两点，操作2实际上相当于作出已知两点的连线的垂直平分线，操作3则相当于作出已知直线的夹角的角平分线，操作4则相当于过已知点作已知直线的垂线。真正强大的则是后面两项操作，它们确定出来的折痕要满足一系列复杂的特征，不是尺规作图一两下能作出来的（有时甚至是作不出来的）。正是这两个操作，让折纸几何有别于尺规作图，折纸这门学问从此处开始变得有趣起来。 更有趣的是，操作5的解很可能不止一个。如图3，在大多数情况下，过一个点有两条能把点A折到直线a上的折痕。
51. 作6则更猛，如图4，把已知两点分别折到对应的已知两直线上，最多可以有三个解！
52. 一组限定条件能同时产生三个解，这让操作6变得无比灵活，无比强大。利用一些并不太复杂的解析几何分析，我们能得出操作6有三种解的根本原因：满足要求的折痕是一个不可约的三次方程的解。也就是说，给出两个已知点和两条对应的已知直线后，寻找符合要求的折痕的过程，本质上是在解一个三次方程！
53. 我们来回顾一下尺规作图里的五个基本操作： （a）过已知两点作直线； （b）给定圆心和圆周上一点作圆； （c）寻找直线与直线的交点； （d）寻找圆与直线的交点； （e）寻找圆与圆的交点。 这五项操作看上去变化多端，但前三项操作都是唯一解，后两项操作最多也只能产生两个解。从这个角度来看，尺规作图最多只能解决二次问题，加减乘除和不断开方就已经是尺规作图的极限了。能解决三次问题的折纸规则，势必比尺规作图更加强大。 正因为如此，一些尺规作图无法完成的任务，在折纸几何中却能办到。这就回到了本节开头提到的问题：用折纸法可以实现三等分角，而这是无法用尺规作图办到的
54. 大家或许以为故事就结束了，但10年以后（也就是2001年），事情又有了转折：羽鸟公士郎（Koshiro Hatori）发现，藤田文章的6个折纸公理并不是完整的。羽鸟公士郎给出了折纸的第7种操作。从形式上看，第7公理与已有的公理如出一辙，并不出人意料，很难想象这个公理整整十年里竟然一直没被发现。继续阅读之前，大家不妨先自己想想，这个缺失的操作是什么。这段历史背景无疑让它成为了一个非常有趣的思考题。 羽鸟公士郎补充的公理是： **（7）已知点A和a、b两直线，可以把A折到a上，同时把b折到自身上。**
55. 后来，这7条公理就合称为藤田—羽鸟公理。在2003年的一篇文章中，罗伯特·兰（Robert J. Lang）对这些公理进行了一番整理和分析，证明了这7条公理已经包含折纸几何中的全部操作了。
56. 罗伯特·兰注意到了，上述7项基本操作其实是由一些更基本的操作要素组合而成的，例如“把已知点折到已知线上”、“折痕经过已知点”等。说得更贴切一些，这些更加基本的操作要素其实是对折痕的“限制条件”。在平面直角坐标系中，折痕完全由斜率和截距确定，它等价于一个包含两个变量的方程。不同的折叠要素对折痕的限制力是不同的，例如“把已知点折到已知点上”就同时要求并且据此可以建立出两个等量关系，一下子就把折痕的两个变量都限制住了。而“折痕经过已知点”则只包含一个等量关系，只能确定一个变量（形式上通常表示为与另一个变量的关系），把折痕的活动范围限制在一个维度里。 不难总结出，基本的折叠限制要素共有5个：
    1. （1）把已知点折到已知点上，确定2个变量；
    2. （2）把已知点折到已知线上，确定1个变量；
    3. （3）把已知线折到已知线上，确定2个变量； 
    4. （4）把已知线折到自身上，确定1个变量；
    5. （5）折痕经过已知点，确定1个变量；
    6. 而折痕本身有2个待确定的变量，因此符合要求的折纸操作只有这么几种：（1），（2）＋（2），（3），（4）＋（4），（5）＋（5），（2）＋（4），（2）＋（5），（4）＋（5）。但是，这里面有一种组合需要排除掉：（4）＋（4）。在绝大多数情况下，（4）＋（4）实际上都是不可能实现的。如果给出的两条直线不平行，我们就无法折叠纸张使得它们都与自身重合，因为没有同时垂直于它们的直线。
57. 在连杆系统领域中，有一个困扰人类近百年的难题——利用连杆系统是否能画出直线来？当时看来，这个问题是如此地困难，人们甚至试图去证明，能画出直线的连杆系统压根儿是不存在的。1864年，一位法国海军军官查尔斯—尼古拉斯·波赛利（Charles-Nicolas Peaucellier）发明了第一个能画出直线的连杆系统，在当时引起了极大的轰动。波赛利连杆系统的原理并不难理解，利用初中几何知识足以证明其正确性。
58. 这给我们带来了图形剪拼谜题中一个一般的结论。
    1. 结论1 两个正方形可以剪拼成一个大正方形。 有趣的问题来了：如果给你三个正方形，你还能把它们剪拼成一个大正方形吗？答案是肯定的。借助“二方合一”法，我们可以立即得到把三个正方形剪拼成一个正方形的方法：只需要先用这个方法把其中两个正方形剪拼成一个正方形，然后又一次使用“二方合一”把它与剩下的那个正方形再合成一个大正方形。显然，不管一开始正方形有多少个，这个“滚雪球”式的方法都适用——不断将两个正方形剪拼成一个正方形，直到最后只剩一个大正方形为止。因此，我们得到了一个更强的定理。
    2. 结论2 任意多个正方形都能剪拼成一个大正方形。 其实，在结论2的证明中，我们不自觉地用到了图形剪拼的一些最基本的性质。下面，我们将不加证明地提出两个显而易见的结论，考虑图形剪拼的实际过程，这两个结论不难理解。
    3. 结论3 如果图形A能剪拼成图形B，图形B能剪拼成图形C，则图形A也能剪拼成图形C。
    4. 结论4 如果图形A能剪拼成图形B，则图形B也能剪拼成图形A。
    5. 结论5 若矩形的长宽之比小于4∶1，则这个矩形可以剪拼成一个正方形。 如
    6. 结论6 任意一个长宽比超过4∶1的矩形都可以剪拼成一个长宽比小于4∶1的矩形。
    7. 结论7 任意一个矩形都可以剪拼成一个正方形。
    8. 结论8 任意一个平行四边形都可以剪拼成一个矩形。
    9. 结论9 任意一个三角形都可以剪拼成一个平行四边形。
    10. 结论10 任意一个四边形都可以剪拼成一个正方形。
    11. 结论11 任意一个多边形都可以剪拼成一个正方形。
    12. 结论12 任意给定两个面积相等的多边形，它们互相之间都可以通过剪拼得到！
60. **寻找数学之美的过程本身，其实也是一种数学之美。一个漂亮的数学结论，往往有一个漂亮的数学证明。我搜集过很多巧妙到近乎疯狂的证明，每一个证明都会让你拍案叫绝。**
61. 设想一个平面上布满间距为1的水平直线和竖直直线，形成由一个个单位正方形组成的网格。任意给定一个面积小于1的图形，证明这个图形总能放在网格中而不包含任何一个格点。 乍看之下，这简直就是一个世界级的难题，我自然是毫无思路。我滚动鼠标滚轮，继续往下看。出人意料的是，整个证明过程只占据了不到半个屏幕。 我们可以换一个角度来考虑这个问题：把图形随意放在网格中，如何重新布置网格使每个格点都在图形外面。 如图1所示，把给定的图形随意放在网格中，然后沿着网格线，把包含有图形的网格切成一个个1×1的小格子，从网格中拿出来。把它们全部重叠起来（不要旋转），再想象这些格子是透明的，而格子上的图形则是不透明的。从上往下看这一叠格子，你看到的会是这个图形的客个部分重叠地放在一个格子中，仿佛一个沾有污渍的方块。由于整个图形的总面积小于1，因此这些“污渍”不会布满整个方块，方块上总有一块干净的地方。现在，用一根针从一个干净的地方刺下去，把这些重叠起来的方格刺穿。把这些格子放回原来的网格中，你将会看到每一个有图形的方格内都有一个针眼，这些针眼都不在图形内。把原来的网格擦掉，把这几个针眼看作是新网格的格点。按针眼的位置重画网格，那么新网格的所有格点都在原图形之外。这样，结论也就证出了。
62. 这或许会有些不合常理：我们上面提到的那个概率值是一个“不可计算数”（uncomputable number）。它是一个可以严格定义出来并且也确实存在的数，但我们永远无法计算出它的值（即不存在某种算法能够给出小数点后任意多位的数字）。这个概率值是有名字的，它叫做蔡廷常数，是以数学家和计算机科学家**格里高里·蔡廷**（Gregory Chaitin）的名字命名的。可以证明，蔡廷常数确实是不可计算的。不妨反过来想，假如我们有一个能够给出蔡廷常数小数点后任意多位的值的算法，那么我们就能用上面那种“等足够多的程序终止”的方法判断出一个代码长为n的程序是否会无限运行下去，这相当于有了一个解决停机问题的算法。但我们前面已经证明了，停机问题是不可解的，因此可以肯定地说，算出蔡廷常数一定是不可能的。
63. 格奥尔格·康托尔（Georg Cantor）是伟大的德国数学家，集合论的创立者，勇敢正视无穷集合的第一人。他提出，在判断无穷集合大小时，我们不应该再着眼于狭义的“元素个数”，而应该采用一种类似于“集合大小规模”的概念。他把这个新的概念叫做“集合的势”。康托尔规定，只要我们有办法把两个集合中的元素一一对应起来，那么这两个集合的大小就是相等的，或者说它们是等势的。按照这种定义，不管是非负整数集，还是全体整数集，甚至是全体有理数集，都和正整数集等势，它们是一组规模相同的无穷集合。
64. **有趣的是，即使是代数数这样庞大的数字群体，仍然属于可数集的范畴，因为我们可以按照一定的顺序把它们依次排列起来。**
65. 类似地，由于代数数是可数的，而实数集不可数，因而我们可以立即推出超越数的存在性。事实上，几乎所有的数都是像π、e那样的超越数，代数数只占实数集中零星的一部分。 同理，由于可计算数是可数的，而实数集不可数，因而实数集中必然存在不可计算数。事实上，**几乎所有的数都是像蔡廷常数一样的不可计算数，相比之下，可计算数实在是少得可怜**。 同理，由于可定义数是可数的，而实数集不可数，因而在实数集中一定存在不可定义数。 那么，在数学历史上，谁发现了第一个不可定义数呢？答案是，从没有人发现过不可定义的数，以后也不会有人找到不可定义的数。因为不可定义数是无法用语言描述的，我们只能用非构造的方式证明不可定义数存在，但却永远没法找出一个具体例子来。 在实数当中，几乎所有的数都是不可定义的。数学家们所研究的数，只是实数世界中的沧海一粟。不过，数学家们也不会损失什么。每一个值得研究的数一定都有着优雅漂亮的性质，这些性质就已经让它成为了能够被定义出来的数。
66. 我见识了数学家约翰·康威提出的康威十三进制函数。它是一个从全体实数集映射到全体实数集的函数，其中每个实数都被映射了无穷多次！ 康威十三进制函数远不止这点本事。比方说，这个函数虽然处处不连续，但在任意区间［a，b］里，函数值都将取遍f（a）和f（b）之间的所有数。再比方说，这个函数虽然处处有限，但在任意小的区间［a，b］里，函数都是无界的。事实上，上面所有这些违反直觉的性质都来源于一个更强的、更不可思议的性质：在任意小的给定区间［a，b］里，函数的值域都是整个实数域！这个函数的图像将会布满整个平面直角坐标系，在平面上任意选择一个任意小的区域，我们都能在里面找到该函数的一个点！
    - [康威十三进位函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%B7%E5%A8%81%E5%8D%81%E4%B8%89%E8%BF%9B%E5%88%B6%E5%87%BD%E6%95%B0)
67. 你可以在塔珀自我指涉公式中“找到”任何你想要的图像，只需要适当选取图像高度，把图像编码为二进制数，并转换为十进制数即可。你甚至可以告诉你的恋人，说你发现了一个函数，函数在某个位置的图像正好是“某某某我爱你”的字样！
68. 俄罗斯方块究竟是否存在必死的情况呢？1988年，约翰·布茹斯托斯基（John Brzustowski）的一篇论文给出了肯定的答案。他给出了一种算法，可以保证游戏机能够害死玩家，即使要求它必须提前向玩家展示下一个方块的形状。构造的关键在于，整个游戏的局面个数是有限的（2的200次方），如果玩家一直不死，在某一时刻必然会重复某一状态。我们把两次重复状态及其之间的游戏过程叫做一个“循环”，这个循环实际影响到的那些行就叫做“实际循环区”。例如，图2就是一个循环，这个循环的“实际循环区”是从第4行到第7行这四行。

## 笔记
### 理解
- 2016 年看过一遍, 但是那个时候没有进行记录, 又重新开了一遍. 这次看是因为在 X 上看到有人说这本书上介绍到另一位大佬 [云风](https://blog.codingnow.com/2023/03/cnn.html) , 所以决定重新看一遍.
- 想要理解书中的很多内容都需要纸笔进行演算, 仅仅依靠脑是无法实现的(至少我无法实现的), 所以整本书就是看看而已.
