---
id: 20240804140359_4b7626eb805e49f8
aliases:
- 战争时期日本精神史
date: "2024-08-04"
authors:
- "[日] 鹤见俊辅"
startingTime: "2024-07-01"
endTime: "2024-07-10"
published: "2020-04"
tc:
- readbook
ISBN: 9789865509132
douban: "https://book.douban.com/subject/34998130/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/203766311-1931-1945"
neodb: "https://neodb.social/book/1W6hcTAqtYa4PAUVJGZr5y"
tags:
- 日本
- 军国主义
- 民族主义
- person/伊藤博文
- 天皇
- 明治维新
- 民族性
- 意识形态
---

# 战争时期日本精神史

## 目录
```
导读 历史思想的重负，鹤见俊辅其人其书
一、向一九三一至一九四五年的日本趋近
二、关于转向
三、锁国
四、关于国体
五、大亚细亚
六、非转向的形式
七、日本之中的朝鲜
八、以“非斯大林化”为目标
九、玉碎的思想
十、战争时期的日常生活
十一、原子弹的牺牲者
十二、战争的终结
十三、回顾
后记
解说
```

## 主旨
鹤见俊辅

## 标记
1. 在日本诸多思想家中，鹤见俊辅（1922-2015）堪称是领军人物之一，在世期间，与中国文学研究者竹内好、政治思想史家**丸山真男**、诗人暨思想评论家吉本隆明皆有思想交流。从其著述生涯来看，他是日本思想文化评论家和大众文化研究者，其论述有几个特质：具有历史思想的厚重、对国家战争与政治文明的省思、对社会弊病根源的追问，以及思想史特质的大众文化研究。进言之，从古代、江户时期、明治时期到二战前后的日本史，都纳进他辩证批判的视野中。他终其一生勤奋写作，参与各种讲座和对谈，编著和合著近百种，出版《鹤见俊辅集》（全十二卷，筑摩书房）、《鹤见俊辅集续》（全五卷，筑摩书房）、《鹤见俊辅座谈》（全十卷，晶文社）、《鹤见俊辅书评集成》（全三卷，みすず书房），这些文字带给日本战后的言论思想界很大影响。
2. 鹤见俊辅开始迎来了厄运之年。留美期间，鹤见的无政府主义思想，引来了美国联邦调查部门的注意。就思想根源而言，他的确否定国家的作为，高扬个人的存在。因此，一九四二年三月二十四日，联邦调查局干员以涉入间谍案为由，到鹤见所住的学生宿舍里大肆搜查，并将他强行带走，关押于东波士顿移民局拘留所，彼时他尚未完成的论文也遭到没收，不过最后仍然归还予他。在关押期间，他趴在拘留所的马桶上继续完成毕业论文，尽管修学年限不足，哈佛大学教授委员会仍同意授予他毕业文凭。是年六月十一日，鹤见搭乘战争时期交换战俘的船舰格里普霍姆号。十八日深夜，该船从纽约港出发，一个星期后，他在船上迎接二十岁的生日。返回日本后，很快接到了征召令，翌年二月，他担任海军文职人员（负责德语口译），从神户港搭乘船舰，冲破德军的封锁线，辗转抵到印尼雅加达。
3. 也有知识人支持美国在战后日本推动的民主改革。他们认为，与日本军国主义高压统治相比，由美军主导规范的言论空间来得宽松，毕竟还容许自由主义的呼吸。这种对于言论价值观的选取论战，持续到日本战后很长一段时间。必须指出，以鹤见俊辅为首，于一九四九年七月成立的“思想之科学研究会”，加诸《思想的科学》杂志提供发表园地，对于日本思想界的影响力既深且远。创办刊物最初的资金是他们自行筹措，创办宗旨明确，旨在探索日本战败的深层涵义和汲取教训。这份思想杂志持续了半个世纪，到一九九六年三月停刊，共发行五百三十六期，已成为研究近现代日本思想史重要的文本史料
4. 正如鹤见俊辅《战争时期日本精神史》一书指出，**“转向”一词最初源于一九二○年代的日本共产党人因被捕坐牢，在狱中宣布政治思想“方向转换＝变更路线”的缩略语**。到了一九三○年，这个词逐渐变成轻蔑的说法，用于指称日本共产党人放弃理想的“变节”行为。然而，鹤见俊辅似乎站在理解与同情的立场，他认为“转向”是一个普遍现象，而非特定政党人士的行为。**以二战前为例，许多为自由和平摇旗呐喊的自由主义者和左翼知识分子，于二战方兴未艾之际，却摇身一变为狂热的军国主义者。日本战败后，这些昔时的知识分子竟然比右翼人士更迅速转向拥抱“民主主义”。所以，在他看来，“转向”的本质是“在国家的强制下所产生的思想变化”。这就是说，只要国家为实现自身的最高律法权威，势必就会对个体做出支配或限制，国家机器与个体之间的对峙抗争，就是不可调和矛盾的根源。**

### 一、向一九三一至一九四五年的日本趋近

1. 从现在开始，我要谈论的主题是，一九三一至一九四五年的日本精神史；在进入主题之前，我先说明几点随想。 首先是语言问题方面。由于以下谈及的事物大都发生在日本，所分析的思想，原本也以日语表述。现在，由于身处在这使用另一种语言的国度，于此，我打算扬弃对日语的依赖，试著铺衍论述。我想在这里建立一个我们之间的共通规则，亦即只用英语理解我们的研究对象。
2. 在我看来，借用欧化语言的表述，未必意味著思考本身的欧化。但由于在短期间内，从欧洲语言中借用如此之多的语汇，就某种意义而言，现代的日本人可说也变得难以了解自己。确实，在某个层面而言，我们已经失去自觉自身思维方式的理路。
3. **由朝鲜审视日本，我们可以看到日本令人厌恶的一面；从中国看日本，我们可以看到日本浅薄的一面**。来自其他的外国研究者，大都从自己停留的日本经验来研究日本，所以当他们把目光投向中国或朝鲜时，难免对日本文化感到失望。当然，倘若外国人对日本的兴趣仅仅是出于异国情调，他的爱好与观点必然维持在其出生国所受的各种文化熏陶；在这样的情况下与日本文化的接触，只是在其原本的各种价值观上，蒙上一层日本文化的外衣，整个内涵依然没有改变。这样一来，难免会在某个时期对日本文化突然感到失望，或不得不做出重大修正。然而，**如果认为接触另外一个国家的文化极为重要，同时有意把这异国文化的异质价值，纳入自己原有的文化价值体系中，抱持这种信念的人，其接触日本文化的方法，便是将日本文化与朝鲜文化、中国文化，以及其他亚洲各国的文化并置，同时放入视野中。如此，应较能掌握日本文化的真貌吧。这个理解日本的方案，是在空间的架构下，将日本与朝鲜、中国结合，一起思考；倘若要再加上与此相对的时间架构，那为了理解现在的日本，掌握日本在一九三一至四五年漫长争战中的历史背景，就变得至关重要了。**

### 二、关于转向

1. 首先我说明一下“转向”的背景。一九○五年日俄战争结束，对日本而言是个崭新时代的开端。自一八六七年明治新政府成立以来，约莫四十年间，日本国民都生活在必须攀登文明阶梯（如果说真有这种东西的话）的使命感之中。这类虚构之物，相信只要身为“国民”，不管身处何国，都可感受其存在；并且，我们可以说这类虚构之物，长期以来，在国民的想像力中不断地发挥作用。**因此可以这样说，从明治时代开始，“文明阶梯”此一虚构物，对日本国民的想像力始终发挥著重大的作用**。
    - "文明"可以用"阶梯"形容吗?
2. 日本自废除锁国政策大开门户之后，德川幕府的封建制度便被推翻，在新的国家政策推行以来，培育出与过去截然不同的新观点：即不以封建制度下的身分来判断人的价值。参加推翻德川政权运动的青年们，创造出一种默契，**亦即在跨出藩国界线、脱离藩属之后，彼此都平等相待，视彼此为志同道合之士**。这些依自己意志斩断与藩政府关系的武士们，把做了同样决断的武士视为**同志**。这些“脱藩浪士”们之间所显现的同志关系，影响力极大，甚至令那些愿为同样目的献身，但选择留在藩内没有脱藩的武士们，彼此间也产生类似的氛围。
3. 在反德川政府的运动中，被捕杀的人不计其数。在运动进行时，没人能够预测谁可以活下来成为新政府的领导者。运动的倡导者在权力实际转移之前，几乎都为理想捐躯了。例如，吉田寅次郎、桥本左内、坂本龙马、高杉晋作等人。其后，西乡隆盛、大久保利通、木户孝允等，被视为实现这些先烈的构想，成功地推翻德川幕府建立新政府的重要人物，也先后在明治维新后十年间相继死亡。
4. 这份谦虚的自觉，和为免沦为西方各国的殖民地、协力守护日本的共同意识相结合，赋予幸存的日本后继领导者，某种勤勉质朴的特质。他们拚命学习赶上西方文明的方法，即使在日俄战争方兴未艾之际，日本的国家领导者对国家面临的处境仍未丧失冷静的判断力。他们清楚知道，必须趁日本的国力和英、美国民的同情心尚未耗尽之前，尽快结束对俄战争。他们并未被打败俄国的幻觉所欺骗。正因为领导者们都有这种共同的自觉，陆、海军的最高司令官才赞同内阁尽速签订和约，即使这和约只能为日本带来些许的表面利益。这些领导者不怕违背日俄交战之时，所酝酿出的舆论动向而做出决断。在此，我不以明治维新为起点，而谈及幕末到日俄战争这段期间领导阶层的气氛，主要是想凸显明治时代的领导阶层，与承继其后的大正、昭和时代领导阶层的对比。而刚刚所列举日俄战争期间，日本的政治及军事领导阶层的各种特征，在昭和时代的十五年战争开始前，便已消失无踪。
5. 明治时代以前，初等教育已有相当程度的普及。据说，明治初期，男性的识字率约为百分之四十至四十五，女性则为百分之十五，而且这些人也具有算术等实用知识。这是德川时代的教育遗留给明治时代的资产。这种教育是和民众的日常生活相结合，并非与选拔考试的教育制度结合。 明治以后，新政府所采行的教育制度，并不打算将明治以前的教育制度加以延长，而是改采以欧美制度为蓝本所创设的新教育制度。他们设置东京帝国大学作为最高学府，只要能通过不断的选拔考试，任何国民都有希望能进入就读。这制度也成了刺激全体国民的向学心，让日本追上西方文明的有效手段。
6. 演讲会举行后半个月左右，正逢俄国十月革命后一年又一个月，赤松克麿、宫崎龙介和石渡春雄三名东京大学法学院的学生创立了“**东大新人会**”，那是一九一八年十二月。组织纲领是由赤松起草，内容如下：**一、吾人配合世界文化之势──人类解放新气运，并努力促进之**。 二、**吾人致力从事现代日本之合理改造运动**。 这项运动从东京大学扩展到其他大学，甚至扩及到两三年后，即将成为帝国大学学生的高等学校里
7. 在当时的日本，吉野教授正致力于废除国会的贵族院与天皇的统帅权。如果这个目的能够实现，那么派驻在殖民地的陆军部队指挥官们，就无法获得未经选举而出任国会议员的人士支持，借机擅自发动未经宣战的战争了。 吉野作造温和而实际的目标，在学生运动以意识形态为本位的基准看来，未免太过温和而无意义。**“东大新人会”的成员们与社会主义政党的工会结合起来，后来，有部分成员成为共产党员。这群新人会的成员对于一九二○年代，组织共同阵线阻止军国主义的议题并不感兴趣**。吉野辞去东京大学教授的职位后，全心投入了翻印对明治文化的形成具有影响的重要纪录的事业。
8. 新人会的创始人和创始成员背离了社会主义运动，转而趋向国家社会主义。**新人会创始人赤松克麿，一九二二年加入日本共产党，其后又脱离共产党，一九三○年出任社会民众党的书记长**。此后，他开始阐述天皇的责任，认为天皇的责任就是保护国民的利益。这种观点导引他把满洲事变的发生，和建立满洲国的举动正当化。**他已经在替日本寻找，可以和定为国策的侵略中国政策并存的民主化与社会主义化的道路了**
9. 另一位新人会的创始人宫崎龙介，在太平洋战争发生前的时期，即以内阁总理大臣近卫文麿公爵的密使身分进行活动，劝说中国国民党与日本合作。
10. 新人会创始成员之一的麻生久，以一九三○年代社会党重要领导人的身分，曾推动工会的领导人与倾向国家社会主义的改革派军官结合。在其他创始成员之中，以佐野学（1892-1953）最为重要。他二十七岁时，以东京帝国大学毕业生的身分参加“东大新人会”。一九三三年，他四十一岁，担任日本共产党的委员长，同时也是共产党的最高领导人，与同为中央委员会委员的锅山贞亲，在狱中发表“转向”的共同声明
11. **佐野学与锅山贞亲撤回他们之前所有的主张：废除天皇制、赋予包括被殖民的各民族在内所有民族的自治权等；并且，他们也撤回了原本所有论点的总结：反对日本政府的满洲事变政策。他们改口说，要从苏联的桎梏中解放自己，对天皇及其所代表的文化价值表示尊敬，以发展日本的社会主义。**
12. 共同声明有一个重要的特征，就是日本共产党的最高负责人佐野学，并没有提出退党申请，即起草否定以往立场的声明。此一共同声明的特征，在伴随著共同声明发表而来的混乱与愤怒中，并没有引起注意，但是它却能表现出“东大新人会”所隐含的逻辑，也完全契合十八岁少年心性的框架。因为他们觉得自己正如刚通过最困难的入学考试而当上人民的领导者那样，并且是用民主又公平的方法被选拔出来的。他们有一种信念，只要是依据这个方法所选出来的领导者，即使在心中政治上的意见有所转变，仍然能继续担任领导者。从结果来说，追随者表现出来的反应，也显示他们接受领导者所默认的前提
13. **佐野与锅山的共同声明发表后，“转向”一词变成那个时代的流行语。这个词汇被一般民众纳入日常生活用语之中**。不过，这句话在被如此广泛使用之前，还有一段历史。幸存的明治社会主义者山川均，在《前卫》杂志（一九二二年七月八月合并号）发表一篇题为〈无产阶级运动的方向转换〉的文章，阐述前卫分子必须回到无产阶级的群众中。山川的看法是说，前卫分子必须对人民群众为日常生活中部分要求与特殊要求所展现的斗争，表示更高的敬意。相对的，在德国研究马克思─列宁主义后回到日本的年轻教授福本和夫，则批判山川的理论是折衷主义──山川倡议的方向转换本身就应该被转换。按照福本的理论，共产主义者应该自觉本身的思考方法，并使之转向，以此对同时代的社会能有所行动。**于是“方向转换”被缩写而产生“转向”一词，意指人要自觉其自身思索的过程，并给予符合自身思想水准的新方向。也就是说，在这个意义下，“转向”之前的思想是一种顺从社会习惯行动的惰性思想**
14. 这就是一九三○年代以后，**“转向”一词被纳入日本日常用语，并广泛使用的整个历史经纬。主要的意义在于，在国家权力之下造成思想的转变是可能发生的**。这个现象有两个层面：**其一是国家强制力的运用；其二是个人或团体在面对压力时，他或他们自己所选择的反应**。对这种现象来说，强制力的作用和自发性，是两个不可或缺的层面。依据这种具有引导性的记述的定义，或许在某种程度上我们可以不囿于价值的判断，详述日本在一九三一至四五年间，所发生的转向现象
    - 我理解就是靠着权利集中后, 开始进行国家意识形态控制, 强制所有人都必须服从某个特定的意识形态. 当一个军国主义者控制了整个政府, 没有办法阻止他, 那这个国家离疯狂也就不远了.
15. **研究“转向”时，那些从稳健的自由主义，转为狂热的法西斯主义者，有时候很难引起注意**。从我的观点看来，这种变化在日本战时思想史的研究上，具有不可忽视的重要意义，应该视为“转向”加以研究。今天我所提到的都是与共产党有关的人士，因为讨论那些人的经历，脉络比较清晰而容易了解。有关来自其他思想的转向事例，以后再行讨论
16. 我不断地问自己下面的问题：**在漫长的人生中，有人能不经历“转向”的吗**？导引这些人“转向”的条件是什么？他们如何将他们的“转向”正当化？经历过战争后，回顾“转向”的时候，他们是怎么思考的？ 在我看来，这些问题在我们研究一九三一至四五年间的日本时，是极为重要的。
17. 至于“背叛”──这个词带有明显的贬损意味。有人向警察密告自己以前的同志时，就用这个字眼，这种场合或许可以称作背叛。然而，如果我们将一九三一至四五年日本所发生的转向现象，一律都以“背叛”的恶名统称的话，我们就会丧失从谬误中发掘真理的机会。**我认为研究转向的价值在于，错误中包含的真实部分，比真实中包含的真实对我们更为重要；当然，前提是真实中真的存有真实的话。如果我们能对错误中包含的真实，更用心地加以深入定义，我们就能具备透过错误探寻真理的方向感，如此便更能掌握真实的真正内核。**

### 三、锁国

1. 这张加拿大地图的另一个特色是，在下方，也就是南方部分清楚地标示出边界。**这种边界线的概念是日本人所没有的，因为日本人从未有越过边界的体验**。 日本人始终抱有一种感觉，认为自己一直住在，并且也能继续住在自己金瓯无缺的土地上。在这块固若金汤的土地上，日本人往往觉得若要走出国境之外就必须抱定决心，只要身处日本便不用害怕会突然遭到外国人的攻击。这是日本人的一般体验且心照不宣的前提之一，只是很少在日本人日常生活的思考方式中显现出来。**我们可以把日本人思考方式的此一层面称为“锁国性”**
    - 感觉日本更适合"天下"世界观, 因为天下对应的土地就那么点, 完全可以可以封闭在那个岛上. 在知乎上看到过很多讲日本企业很难做成世界企业, 其中一个原因是日本企业更在乎日本有限的本土, 完全不去考虑海外并接收在这个有限的市场, 这可能就是一种"锁国性"的体现吧.
2. 除了从先天上视为国土的土地，获得安心感的保证之外；从文化上来说，日本人始终认为，日本被远远隔离在世界较先进和较普遍的文化之外。这种意识形成一种自卑感，深植在日本人内心的潜意识中。这也是能激起日本人好奇心与学习力的原因，使日本人拥有一股吸收外界新知的冲动。 日本处于较日本文化普及的中国文化之边陲地带，中国文化是经由朝鲜流传到日本。另一种源于印度的跨国文化，则是经由中国流传到日本。最后，一五四三年，葡萄牙海难船员把火绳枪带到日本的种子岛，源于欧洲的另一种普遍性的文化始传进日本。
    - 虽然边陲但我感觉并不落伍, 相比中国即使可以很多国家进行文化交流, 但选择了拒绝(1543 年是明的朱厚熜执政时期).
3. 以逻辑的一贯性试图说服他者的人，大都是根据外来文化的脉络进行；向对方诉诸心性气氛的人则依本土文化的脉络进行，以达到说服的目的。**粗略地说，这种二分法已经在日本的精神史与文化史中存在一千多年了**。
4. 四周环海和四周被划上国界线的陆地情形完全不同。**四面环海，意味著即使自己不努力促成民族的统一，也可以得到大自然的赐予**。住在四周环海的岛民，使用相同的语言，借由同类形态的符号体系结合在一起，使生活在这岛上的住民们有一种全是远亲的感觉。锁国政策虽然实施于一六三九年，却也为少数荷兰人、中国人和朝鲜人留下往来的通路。但是，锁国令更强化了此后两百年间，日本人早已存在的自我封闭性
    - 我认为日本为了促成民族统一(民族共识)也是付出了很多的, 并不是自然形成的.
5. 由此看来，即使在私人日记中，小泉信三的想像力也没有超越日本人的局限。这种现象若跟小泉信三年轻时留学英、美，以身为具有国际视野的经济学者而闻名的事实综合观之，就更值得注意了。日本战败后，他成了皇太子教育上的辅佐者，提议皇太子与平民的企业家之女联婚，借此把皇室包装成符合战后的民主时代。这场婚礼借由电视的转播让更多人民得以参与，拉近皇室与日本一般市民的家庭生活气氛。由于导演这场传媒广为报导的婚礼，小泉信三带给日本人极大的影响，其影响力甚至超越战后所有的意见领袖。**他将日本的皇室连接到欧美的舞台。然而，一旦被投入战争的危机中，就连在战前和战后都能具有国际视野的日本人，也失去了超然独立的形象**。
6. 在加藤周一与莱休（Michael R. Reich）和利夫顿（Robert Jay Lifton）合著的《[[日本人的死生观]]》（《日本人の死生観》，岩波新书，一九七七年）中，以众所周知之四十七浪士的历史事件为例，解析日本文化的特质。这个事件发生在一七○二年，四十七浪士为主公报仇雪恨而杀死贵族的故事，在此后三百年间无数次被搬上舞台，或在说书场演述，或写成小说，时至今日还被拍成电影。根据加藤的“诊断”，这个武士集团的领导者充满卓越的知性，也为实现最初拟订的旧主复仇计划献上他所有的想像力
7. 四十七浪士的故事能持续三百年仍然受到欢迎，是因为它合乎日本人所向往的理想。和四十七浪士一样，明治以后的日本人也配合政府揭橥的理想，为攀登文明阶梯做出努力。**换句话说，尽管日本人置身在其经历的最后一场战争中，他们也不会去批判战争的目的，只知道尽最大努力朝著目标前进**。纵使这场战争失败之后，他们仍会重新订定目标，再次朝著政府挂在自己面前的“繁荣经济的目标”继续努力。**日本人的知性即使陷入战争的泥淖中，也不会用来修正既定的目标**。 这出重述四十七浪士行为的戏剧名曰“忠臣藏”。加藤周一所称的“忠臣藏症候群”，就是源于锁国性这种普遍的日本文化特征。
8. 锁国性这种日本文化的特征，也对转向过程带来影响，甚至可以说转向过程本身大多是来自于锁国性这种文化特征。站在国家立场执行诱导转向任务的名古屋地方法院检察官长部谨吾，在一九三七年发表一篇长达四百五十页的报告书。他在这部著作中总结地说，自己在执行“转向”任务之前，是个人主义的自由主义者，现在却经由诱导狱中的左翼激进主义者转向，使身为检察官的他才得以确立真正日本人的立场。他又说，自己过去的思想尺度在此都必须更改。这个检察官虽然强制使因批判国家被逮捕入狱的人“转向”，但他自己也在这过程中完成“转向”。这种现象部分原因出于，一九三○年代前半期左翼运动的领导者多半为东京帝国大学法学院学生或毕业生，亦即与检察官有相同的成长背景──起诉者和被起诉的人吃的是同一锅饭！他们有学生时代的共同语言，可透过共同的语言交换思想
9. 严刑拷问的行径确实存在，也有人因此致死。然而，与同时代的邻国中国相比，日本对于公开宣示转向者所施以的刑罚并不算严厉。**包括检察官在内，所有官僚均在陆军的压力下，在宪法上已逐步地完成转向**。也就是由美浓部达吉依据自由主义倡议的“天皇机关说”，转为美浓部以前的法学者所主张的“天皇主权说”。 **或许，诱导“转向”可以视为日本统治阶层，运用狡猾智慧的例证之一**。若只是这个现象，则可以视为统治阶层温情的表征；同时，我们也可以站在明治时代前，日本传统的延长线上来解释
10. 一九三五年中野重治发表小说《村中的家》，对自身反省“转向”具有什么意义，有极为生动的描述。小说的主角在狱中签署转向声明被释放后，回到位于日本沿海农村的父亲家中。父亲是个农民，不像儿子是大学毕业生，他面带苦涩地接纳自己的儿子。父亲说：“听到你被捕的消息，我还以为你已经死了。不过，你还是活著回来了。既然你无法为自己任性选择的信念而死，就应该不要再写了。”主角这样回答父亲：“我明白您的意思，但我还是要继续写下去。”虽然遭到拷问和监禁，主角仍没有因为屈服而出卖所属的组织和同志友人。虽然他对检察官发誓今后不再从事政治活动，但并没有撤回自己的思想立场。他能做的仅止是这样而已。 对主角的父亲来说，这样做还不够。父亲认为，自己的儿子身为一名领导者，却让众多追随者遭到挫折，照理说应该继续坚守原本的行动方针或者死去，才能报答那些曾响应儿子号召、不断忍受苦恼的众多年轻人。这与儿子政治上信奉的马克思主义完全无关，而是从一个身为农民的父亲立场来看的，是一个正直人应有的态度。这种正直感是维系乡村生活的动力，可是只靠这种正直感有时还是不够的。因为仅凭父亲的正直感，终究是无法推敲思量出儿子慎重的政治计算，做儿子的试图对日益高涨的军国主义，退一步筑起一道抵抗线。

### 四、关于国体

1. 锁国性这种文化特征，比一九三一至四五年间，**日本政治史上广泛使用的“国体”概念更具根源性，所以我们可以把国体概念放在锁国性这种文化特征的延长线上来加以理解**。**国体的概念在这段漫长的战争时期被当成强而有力的语言工具，用来防御或攻击日本人的政治地位**。 随著一九四五年日本战败，美国对日本进行军事占领，“国体”一词，才被吞没在新的政治论点中而消失无踪。然而，无关乎语词，其功能（亦即曾借由这语词所表现的概念）仍以隐蔽的形式，寄存在目前的日本政治中发挥作用。
    - "国体"可以理解成"特色"吗?
2. “国体”一词的起源，可见于吉田寅次郎与山县大华往来的书简中。**吉田认为，此语指涉日本民族特有的推进力量**。他的论敌山县大华则不承认日本民族中有这种特有的东西。山县指出，世界上每个民族都有同样的推进力量，因此“国体”概念并非日本所特有。吉田的国体概念可以视为继承日本民族的传统；如果这样解释，我们也可以把这概念当成足以经历各式检验的事物来加以接纳。但是这概念其后的历史，却不采取此种方向发展。**明治维新以后，“国体”已被用来指称日本国现在的政体，以及现存政治秩序所特有的东西**。所以，这种语辞已经完成如下任务：即照亮现今日本的政治秩序，把现存秩序视为自古不变的投影。《古事记》是日本现存最古老的文字纪录，这本书记载著天皇家族的祖先从天而降的过程。根据这个故事，**“国体”可解释成：以众神之后绵延不绝、万世一系的天皇家系为中心，并以天皇家系为信仰内核的概念**
    - 这里给出了答案, 我认为是可以的, "国体"隐含了日本文化是特殊性和优越性; 这种优越性是建立在天皇万世一系, 万世一系是世界少有的因而是优越的, 也就是诉诸历史的产生的正确性. 所以两者是类似的, 论证也是类似的, 一个是从长远的历史寻求优势, 一个是从一个史观寻求优势, 在史观无法产生足够的论据后也开始从历史寻求优势了.
3. 我就从桥川文三的记述来讨论国体概念的历史。桥川指出，明治宪法公布之前，宪法的主要设计师伊藤博文与其助手金子坚太郎间曾发生争论，仿佛重演吉田寅次郎与山县大华间对国体概念起源的对立。**伊藤主张国体并非限于日本所特有，其他国家也有各自的国体；金子则认为不应该只把国体拉回到国家的基本结构，而主张那是日本特有的东西**。**在战争期间的日本，金子的主张是日本政府所认同的正统立场，其他的观点均无存在余地**。
    - 这种"独特性"更容易进行洗脑教育
4. **十五年战争开始之前，日本教育体系的设计分为两种：在小学教育与士兵的教育里，采以日本国家神话为主轴的世界观；在作为最高学府的大学和高等教育中，则采取欧洲为范本的教育方针**。这些被期待成为日本领导者的人，都必须被训练成在国际汪洋中，具有充分知识为日本掌舵前进的专家。明治日本的建造者即有此一区别。
    - 为了方便洗脑小学和士兵使用"国体"为主的教学; 而高等学府需要现代化的知识, 更广的世界观直接使用欧洲为范本的教育方式.
5. **依明治时代建造者的观点而言，日本人应该让作为一个国家宗教的密教和显教部分的信徒，分别接受不同的训练**。这是新国家的建造者对日本自锁国状态以来各种困难的解决方式。他们在国际政治权力的波涛中为国家掌舵的同时，便尽量在不损及明治之前家族制度与村落制度的强大结合力下，来完成这项工作。为了达此目的，**他们试图把自己新发明的“家族国家”，牢牢地置于天皇家族乃由天而降、万世一系这个神话上**。然而，他们认为仅此仍不充分，还必须训练那些可能成为未来国家领导者的青年，习得足以和同一时代西欧各国领导者抗衡的教养和技术。 在日俄战争以后，依旧存活的新国家的建造者，被称为“元老”。他们虽然垂垂老矣，但其中仍有人致力把幕末时代经历的危机感传承给年轻的继承者，期望这些继承者在充分理解国家宗教的密教部分后，能指挥显教的部分。元老中最后一位公卿出身的是西园寺公望，去世于一九四○年，可是他的继承者近卫文麿公爵却辜负了上述的期待。
6. 战争时期的最后首相──铃木贯太郎（1867-1948），是日俄战争时水雷战队指挥官，其后担任天皇的侍从长。一九三六年二月二十六日，遭到反对军事独裁的青年军官袭击而负伤。一九四五年四月，铃木被任命为首相，导引日本走向接受投降。**刚开始，他声明要致力于维护国体，借此让民众期望这场战争会战到最后，同时也让与他共同行动的少数近臣，期望可用彻底抗战以外的方法来护持日本。在做出接受波茨坦宣言的决定之后，他对报纸声明：国体已获得维护**。从铃木对全体国民及其同伙的活动方式中，可以看出灵活运用国家宗教的密教部分与显教部分的精采事例。
7. 日本国家宗教的密教部分受到欧洲文明的强烈影响。明治维新后不久，一八七一年新政府将机构的领导阶层一分为二，也就是把部分富有学习能力的年轻人送去欧洲与美国学习西方的制度。
8. 这些高级官员派遣团对西方诸国科技的发达与效率印象深刻，也对推行有效率的统治组织所依据的宗教及伦理信条感到羡慕。**因此他们试图修改日本的神道传统，采纳作为支撑高效率技术文明的力量。于是，“天皇崇拜”被当成可让日本更加繁荣的技术文明殿堂之思想基础**。
    - 想到了类似的东西
9. 换句话说，有关皇室的传说，即依此构想在政府制造的意识形态中被改造了。我们阅读日本最古老的书《古事记》时可以发现，天皇及其祖神们曾犯下许多错误，因为他们世俗的动机而相互牵制、争战与失败的记载，但这些愚行却在书中不以为耻地传诵下来！ 我们从《古事记》的传说中看不到众神无谬的思想，其中显然包含一种作为多神教的神道教。**然而，现今在新生日本文明的设计图，被改写的国家宗教中，神道已扮演极似西方诸国的基督教角色，而带有浓厚的一神教特性**。于是，**永不会犯错的天皇形象出现了**。此一形象在明治时代与大正时代具有比喻的性质──**这是日本国家由熟悉国家宗教密教部分的元老、重臣阶层与高级官员共同推动的时代**。
10. 所谓“敕语”，就是继承自传说时代以来，历代天皇公布旨意的形式。明治维新之后，军人敕谕和教育敕语是最重要的文献。另外还有中日战争开始与结束时发布的敕语、日俄战争开始与结束时发布的敕语、第一次世界大战开始与结束时发布的敕语，以及太平洋战争开始与结束时发布的敕语。这一系列敕语由一九四六年元旦天皇发表的“人间宣言”宣告结束，而最后宣言是由占领军所起草的。
    - 这个敕语可以理解成是"八股"吗?
11. **这些敕语中占有重要位置的词汇，被日本人用来保护自身道德和政治上的地位，而熟练地使用这些关键词汇，成为忠诚臣民对天皇效命的最佳证明**。在小学六年的义务教育中，即灌输这些词汇的使用方法。另外，单就男子而言，也会在年满二十岁，必须于军中服两年义务兵役期间接受这种思想灌输。教育敕语在全年重大节庆的日子由校长宣读出来，其间学生们被要求至少在仪式进行中低头站著听完敕语。这对体弱的小孩子来说，简直就是一种拷刑。在军队里，新兵被要求完整背诵出冗长的军人敕谕，这非常耗费脑力。许多孩童和新兵因为不能顺畅地背诵出敕语，或因为无法流利写出敕语中的汉字而遭到殴打。这种仪式把相同的条件─反射植入全体的日本国民。除了敕语的朗读和背诵之外，还有一种仪式，就是在小学校园的特殊储藏室内悬挂天皇的照片表示敬意。教师和学生经过储藏室时，被要求恭敬地行最敬礼。这是十五年战争结束前，天皇在宗教、道德与政治上权威的根源。
12. 这些敕语中的关键词汇，无论背诵或正确写出都需要相当长的时间来练习。**一旦掌握使用这些词汇的诀窍，就能不假思索地随口说出或随笔写下**。如此一来，由于这些关键词汇的使用方法具有一定的排列组合规则，依据此规则，无论组织什么样的文章，都会变成具有相同的内涵，不需结合实际经验加以证实。当时的中央团体及其下面的各种分会，和许多担任名誉职的人，就是依据这种排列组合的规则发表演说。此外，下级军官对士兵的训话也如出一辙。
    - 可以理解成就是某种定式的车轱辘话, 比如 "xx维护, xx中心, xx思想"
13. 我不认为这是近代日本才有的特殊现象，在实行神权政治的地方，绝对有其类似的政治惯例。明治以后的政府，除了具有民主政治的性质之外，也包含这种神权政治的特质。至于两者是如何组合交集的，我们必须审慎看待。从一九二九年的世界恐慌，以及日本借此寻求出路，于一九三一年侵略中国所开启的时代里，我们可以直接看到神权政治的特质。此时，日本国民经由政府的六年小学教育和只针对男性的征兵制度，八十年来几乎都习惯地处于相同的条件─反射下，所有的男性都能为同一目标行动。问题是，在日本投降后，日本人这种惯性难除的条件─反射都到哪里去了？不过，这并不是我们在这里要讨论的问题。
14. 倡导此一运动的论者蓑田胸喜曾在一九三三年写道，**日本民族在对现今拥戴的天皇（意即“现人神”）的信仰中，因为具有建国神话和国家宗教，因此可用儒教、佛教、基督教以及社会主义至今都无法实现的方法，来实践世界史托付给人类的使命**。当我们奉天皇为“现人神”，忠诚守护我们的祖国时，我们才依此服务人类。 依蓑田的观点，让日本成为世界最强的国家，乃日本人为人类贡献的唯一的可能之路。当时，蓑田在日本少数私立大学的庆应义塾大学担任逻辑学和心理学教授。随著蓑田论点的日渐得势，使得京都大学法学院的自由主义教授们遭到去职。京都大学在日本各学校金字塔组织中占有次高的地位。由此可见，蓑田胸喜的论点具有足以改变这所大学法学院性质的力量。接著，他的攻击目标转向金字塔顶端的东京大学，迅即又成功地打败了先前的宪法正统解释：美浓部达吉的“天皇机关说”
    - 很好奇那句冗长的六句话七个人是不是也是一种"国家宗教"呢? 其中最后一个人算作是"现人神"吗? 还是作为一个无神论国家, 就没有神.
15. 美浓部达吉在一九三五年遭到检察署传唤，就日本现行法下是否可以批判“敕语”而不受法律制裁，接受调查。担任调查的户泽检察官，就读东京大学时，曾跟随美浓部达吉学习法律。他是因为学习天皇机关说的宪法而通过司法官考试的人，因此非常了解其师的学说。**调查结束后一天，美浓部达吉探讨宪法的三本著作迅即遭到查禁**
16. 被当作神轿抬著不放的天皇是如何看待这个问题？当时，担任天皇侍从武官长的本庄繁陆军上将在日记中，曾记下他与天皇的对话。本庄试图把当时陆军的想法传达给天皇，**天皇对此说出这样的感想：“如果我们用思想或信念压抑科学，世界的进步就会停顿下来。如此一来，连进化论之类的思想也被推翻──然而，这并不是说不需要思想和信念。总之，我认为思想与科学应该同时并进。**” 这是天皇一九三五年时的想法。然而，“无视法纪的人”要求政府如实解释建国神话而展开运动时，多数掌权的官吏都不敢本于职责而不惜地位予以否定。天皇虽然在本庄陆军上将的日记里留下他的私人对话，但他并没有公开指陈政府新订政策的不妥。**相反的，天皇随著对中国战争的展开而改变想法。这可以从他没有支持撤出“大陆派遣军”，以结束对中国战争动向的政治动作看出来**
    - 总有 SB 人为"人定胜天"是可行的.
17. 我曾得到当时最年轻的参谋军官，陆军的林三郎与海军的高桥甫亲口证实，当我问及日本对英、美开战是否有胜算时，他们当时都提不出肯定的答案。尽管从参谋部官员仅得到这种消极的预测，太平洋战争还是爆发了。其宣称的理由是石油存量不久即将告罄，倘若再延缓开战的时间，对日本将更形不利。而隐藏在这判断背后的理由是，已经持续十年为总体战所做的努力，不能因为政府机构受到打击而停顿下来。 至少在一九三一年以来，领导者对日本与假想敌国在军力和经济力上的差距，一直提供给国民相反的资讯，导致自己也因此陷入自我欺骗的境地。**对国家的领导者而言，要从对国民的持续欺骗中，保持自我的清醒，是非常困难的。其困难就隐藏在，让当时日本的领导者踏上太平洋战争之路的决策。回到前述的譬喻来说，由于日本国家宗教的显教部分，在漫长的岁月里吞没了密教部分，使得日本国家原始建造者们的构想因而瓦解了**。
18. 随著事件的发展，**国家主义运动者相继暗杀掉自由主义政治家和财经界人士，也造成无视法纪的人与青年士官结合，试图展开军事政变失败的结果**。不久，派至中国大陆军队的参谋军官发动“满洲事变”，中央政府却对派遣军发动的意外行动表示支持。此行动也导致满洲国的成立，遂发展成与中国长期交战的局面。缺乏结束这场战局的能力，是日本后来陷入太平洋战争泥淖的原因。**简单地说，日本在日中战争中打败了。不过，至今仍有许多日本人在日本战败后不愿意承认这个事实**
19. 在对抗英、美的压力下，为了致力于不受瞩目也没有宣战、却持续与中国进行的困难战斗，政府发布非常时期宣言，借由各种法律来统一国民的思想。政府决定在使用“国体”一词上有更新的解释和更明确的意义，以作为统一国民思想的工具，并二度进行“国体明征”的宣示。由此看来，高级官僚已经败给那些与青年军官结合展开活动的无视法纪的右翼分子。“大政翼赞会”成立，目的在于寻求各种职业的日本人协助，借此贯彻政府的既定政策：坚持打完这场未公开宣战的战争。此方向意味著与美国、英国、荷兰三国的冲突。不久，日本政府向美、英、荷宣战。这段期间，议会制度仍被保留，但政党皆自动解散，并入现政府支持的单一政党。一九四二年举行所谓“翼赞选举”的大选，这不是自由选举，警察和右翼暴力干涉了选举。当时受大政翼赞会提名当选的众议院议员有三百八十一人；非大政翼赞会提名当选的议员只有八十五人。此一选举显示：即使到这时期，仍存在著抗议政府指导战争与箝制言论的反对声音。
20. 《漫画》（《漫画》）杂志于一九四二年五月号刊出一则漫画，作者是杉浦幸雄，题为〈彻底革除英美思想〉（〈米英头方追放〉）。**在这则漫画发表当时，凡是头发烫成卷曲状者都被视为“非国民”，违反国体**。国家主义者甚至发起所谓的“反烫发运动”。此一事件的背景是，漫画里一名年轻女性正用力搔著头皮，西方传来的思想便像头皮屑般从她头上掉了下来
    - "宁要社会主义的草, 不要资本主义的苗".
21. **所有外国传来的思想像头皮屑般从日本人的头上掉下后，最后还会留下什么呢**？就这则漫画发表的当时而言，留下来的只有日本政府所灌输的思想吧？那就是以“现人神”──天皇的无谬性为中心所建构出的国体观念。然而，随著日本的战败，同一个天皇亲自宣称自己是“人”而不是“神”之后，**国体观念也像一小片头皮屑般从头上掉下来，之后就只剩下肉体而已**。这就是战败后流行至今，经过形态变化而留存下来的所谓“肉体主义”的思想由来
22. 长年根植日本人肉体中的条件──反射依然存在。这是把过去的文化储存在心底的潜在记忆。从这意义来说，国体概念的形态仍存在著。虽然言语已经消失，但言语所指涉的东西依旧存在。在此，我们再回到因为战败后的条件发生些许变化，却依旧残存的锁国性形态。与大多数日本人是农民的德川时代相比，现在农民只占全国总人口的十分之一，想必锁国性会难以获得日本人的支持。然而，日本四面环海，完全没有陆上的国界，又使用相同的语言，只要狭窄的岛屿中继续住著稠密的人口，锁国性就没那么容易消除。**因此，今后我们还必须不断提问：国体观念会以何种形式保留下来？**
23. 一九六○年起所发生的“经济动物”倾向，可说是从战争期间播下的种子中，萌芽、茁壮、成熟的思想

### 五、大亚细亚

1. **所谓“大亚细亚”，是日本人用来表达与亚洲大陆居民关系的语辞。更精确地说，是指与包含日本人在内的亚洲人，==和平共存的理想大共同体==**。 早在幕末维新之前──中国鸦片战争时期，日本的先驱者们抱持的危机感中，已经萌生这种观念了。明治维新之后，尽管也关注朝鲜与中国，但仍有许多像福泽谕吉（1835-1901）那样不为亚洲问题所吸引的人，转而把全部精力集中在学习欧洲的制度上。之后，**当他们再度把目光转向朝鲜和中国的时候，自认为已经有资格把速成学到的西方文明做法强塞给中国与朝鲜，扮演居高临下的文明代表者的角色**。
    - 在 "[[政治学家写给所有人的中国史#^m23qhvq|日本取代中国的文明观]]" 这里介绍的, 随着中国停滞和腐朽日本认为自身有能力代替中国成为东亚的中心.
2. 在既成事实不断累积之后，中央政府才于“满洲事变”（一九三一年）爆发后九年，宣布其政治思想上的根据。这是由当时担任近卫内阁外务大臣的松冈洋右（1880-1946），于一九四○年八月一日所发表的声明，其内容如下：我们现在的政策乃在于依据皇道的伟大精神，建立结合日本、满洲国和中国的大东亚共荣圈。（中略）大东亚共荣圈之中，当然也包括法属印度支那和荷属印度尼西亚。
3. **大东亚共荣圈的范围是依据军事需要而决定的**。为了确保一九三一年以后在军事发展上所获得的利权，陆军、海军参谋官与学者合作完成多项草案。在这些草案提出之前，已经有石原莞尔（1889-1949）倡议东亚联盟的构想。石原莞尔是对于“满洲事变”及其后发生军事行动应负起责任的关东军参谋官之一。**石原认为，日本必须觉悟，不久将会与包括苏俄在内的西方帝国主义国家发生冲突，所以（他本身对这开战也有责任）和中国间的对战状态不能长期持续下去**。他的解决方案是，日本、中国和满洲国在平等的基础上建立友好关系。石原是满洲国的主要建造者之一。然而，满洲国成立后，随著东条英机的掌权，石原被逐出权力的核心。不久，所有的陆军，甚至稍后的中央政府，都被纳入东条的势力掌控之下。石原在陆军的所有重要职位全被解除，因为在东条看来，石原的构想力具有谋叛的因子。
4. 从军事观点来看，苏俄获得佐尔格集团提供“日本不会进攻俄国”的情报，意味著斯大林可以免除准备两面作战的重担。然而，尾崎位于大亚细亚主义评论家的地位，不应该因为他与佐尔格集团有所牵扯而被贬损。最终判决的审判长高田正是宣判尾崎死刑的法官，他对前近卫内阁司法大臣、因结识尾崎而失去职位的风见章说：“尾崎是值得尊敬的人，他能将信念付诸行动，在这一点上，我非常尊敬他。”
5. 虽然和佐尔格共同行动，但尾崎并没有接受任何报酬，他是为了信念而赌上性命。尾崎与日本共产党及苏俄的国际共产党并没有关系，作为一名独立的共产主义者，他对中国的民族主义以及中国的共产主义深表同情，是近乎民族主义的共产主义者。**尾崎认为，要保卫日本人，日本人就必须与试图从西方及日本帝国主义桎梏中解放自己的中国人通力合作**。 尾崎的传记显示，这种大亚细亚的观点是从他自己的构想发展出来的。尾崎是日本报社记者的儿子，在台湾长大。日本人对台湾住民的歧视待遇，在他的记忆深处留下痛苦的经验，后来这却成为他丧失生命的导因。他前往东京第一高等学校就读，之后进入东京大学法学部。当时尾崎并没有醉心于大正时期民主主义的代表学者美浓部达吉，反而被美浓部的对手，当时是东大右翼运动评论家代表的宪法学者上杉慎吉所吸引。有趣的是，尾崎一生对上杉慎吉教授敬爱有加，即使在狱中所写的书简，也以自然流露的情感回忆旧师。
6. 大亚细亚的观念被政府纳入施政纲领后，政府便筹划出许多鼓吹大亚细亚理想的声明、仪式与会议。向美、英、荷宣战时，政府对如何称呼这场战争，一时颇为踌躇。日本已经有十年期间持续在这种没有宣战的战争状态中，既然决定宣战，就不能不对此战争状态予以命名。在政府的会议中，曾经提出过若干名称，例如“太平洋战争”或“对美英战争”等。**最后决定命名为“大东亚战争”，选择这个名称的理由是，其他候补的名称并没有把日本与中国之间持续进行的战争状态包括在内，而此战斗状态才是这次宣战的真正原因**。
7. 在日本战败的岁月里，日本人透过向美国政府借来的眼镜回顾过去，认为这场战争主要是用来对付美国，于是从中日战争的脉络中将这场战争割离出来。这样做，日本人就不必正视败给中国，一长期以来被视为军事上的弱者，这个不光荣的事实。对于一九三一年到一九四五年间进行的战争，我提议取名为“十五年战争”，原因是要把这场战争置于一九三一年满洲事变以来，看似不连续却又连续不断的战斗状态脉络中
8. 另外一个与其说是心理的，毋宁说是反心理的理由，就是对我们这一代在战争时期度过小学生涯的人来说，由于政府一再提出声明，才没有察觉到战争其实已经持续很久，诸如“满洲事变”、“上海事变”或“日支事变”之类的个别名称，反让人们误以为是个别的战争状态。我认为，这是我们日本人抱持的主观事实，若不打破这个局限，我们就无法了解这场战争的全貌。因此，这是一场可以视为持续了十五年的连续性战争。
9. **石原莞尔陆军中将曾经是挑起满洲事变的始作俑者，也曾怀有防堵苏俄及西方诸国的帝国主义的庞大构想**，但他在这场战争初期已被逐出负责的职位，尤其对一九三七年以后进行的战事来说，他本身也持反对的立场。**这场漫长的战争之所以持续进行，是因为日本政府无力终止战事，这才是真正的原因**。换句话说，倘若没有日本文化里固有的锁国性这个条件，这场战争肯定不会持续下去。
    - 就像 2022 年 PutIn 发动了侵略乌克兰的战争, 但是他没有能力结束这场战争了, 最新消息是乌克兰已经突破部分俄罗斯的边境打入到俄罗斯内部了.
10. 担任总理大臣的东条英机上将，虽然没有自己的创意构想，但他凭著调整及统率以军人为中心的高级官僚的卓越能力，成功地掌握住政府的会议。**他邀集菲律宾、印尼、泰国、印度、中国，以及满洲国的领导者到东京，举行大东亚会议**。参加会议的若干领导者，均能用清醒的目光来评估日本政府的战争目的，并有效地利用这次战争，加强他们自己在国内推动的独立运动。
    - 竟然还有这样一个会议. [大东亚会议](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%9D%B1%E4%BA%9E%E6%9C%83%E8%AD%B0): 大东亚会议是由日本在第二次世界大战期间召开的一次国际会议，一般认为该会议是一场用于宣传日本对亚洲政策——大东亚共荣圈的样板会议. 其中民国政府派出的汪兆铭, 满洲国派出张景惠.
11. 巴莫（Ba Maw, 1893-1977）曾于一九三七年担任缅甸第一任首相，一九三九年即组织自由同盟运动，意欲摆脱英国的支配，争取缅甸的独立；一九四三年以后出任缅甸独立政府的元首，并与日本政府展开密切的活动往来。日本战败后，他隐居在日本的乡下，不久即遭到占领军逮捕。一九六八年，他在《缅甸的活路──一九三九─一九四六年　革命的回忆》（《ビルマの活路──一九三九─一九四六年　革命の回想》）一书中写道：对日本的军国主义者来说，他们被人种所束缚，而且这种观念也最为偏颇。因此，以结果而言，他们完全缺乏理解外国人，或让外国人理解自己想法的能力。正因为如此，在东南亚战争期间，无论事情好坏，在当地人看来，他们做的全是坏事。**日本的军国主义者只从日本人的角度看待一切，更糟糕的是，其他国家的国民与他们共事时还必须用相同的方式思考。对他们来说，要做事只有一条路而已，那就是用日本人的方式；他们只关心一个目的，就是日本国民的利益；对东亚各国而言只有一项使命，那就是与日本永远结为一体，成为另外的满洲国与朝鲜**。以日本人种的立场强压在他人身上，他们的做法就是这样。因此，就结果而言，日本军国主义者与我们当地居民间不可能产生真正的理解。
12. 这就是身为亚洲领导者，同时也是东条英机首相最亲密的朋友巴莫，代表出席一九四三年大东亚会议所做的感想。对日本国民深表同感的他也补充说道： 日本的所作所为只能说是悲剧。回顾历史，我从未看过有哪个民族为了把亚洲从白人的统治中解放出来，竟付出这么多努力。不仅如此，我也很少看到一个为了助人解放，并在诸多事情作为模范的国家，居然受到当地人民的误解
13. 对互相战斗的军队而言，不管在任何地方，要看清楚包围自己的战斗对象，是非常困难的。根据记载，日本人战败之后，被送到菲律宾战场的六十三万日军中，总计有四十八万人死亡。**日本人这样回想的同时，却忽略了在这场战争中，有将近一百万的菲律宾人丧命。日本不但让约莫五十万的日本人白白送死，又跟美国人联手杀了一百多万的菲律宾人。不过，这个事实还未纳入日本人的记忆中**。
    - 战争真的是残酷的.
14. 在此，我们可以感受到，日本文学史与精神史已展现出全新的特质。**从其字源来看，所谓的“大东亚”，是伴随一九四○年代日本政府的军事需要而产生的字眼**。战争即将结束前，由于胜利已经无望，日本政府决定让亚洲各民族独立。这个决定意味著日本政府不想再白费力气，因为他们已经无法采取任何措施来改变当前的局势了
    - 想到一个傻逼外交人员竟然还说出了"东亚是东亚人的东亚", 无法理解这货学过历史吗?
15. 一九四三年八月，日本同意缅甸独立。一九四三年十月十四日，菲律宾发表自由宣言。一九四三年十月，自由印度临时政府在新加坡成立。日军决定停战的一九四五年八月十五日，日本海军默许印尼的领导者发表独立宣言，以图谋抵抗荷兰的再次占领。 这一切举措，都不是日本政府在这些地区还维持军事统治的时代所决定的。**因此，并不能单纯地从日本让这些地方独立的事实，就归结说，日本政府曾为了让亚洲各民族从西方帝国主义中解放出来而做出努力。依结果判断的话，日本政府的行动毕竟还是为亚洲各民族带来解放与自由。然而，这并不是由于日本政府的企图，而是透过亚洲各民族自身的努力所获得的。**
16. 竹内好在其同人刊物中，发表支持美英战争的宣言。他表示，日本人必须有所觉悟，我们的民族将在这场战争中改变性格，我们的国家在解放亚洲各民族的努力中也不得不变形。他的构想是基于一个预感：不打破日本政府当前的结构，就无法抑制政府领导者支配亚洲各国的野心。 战后的年轻评论家菅孝行，站在竹内好思索的方向上，从在战后的日本政府中，看到了比战败前日本政府的战争目的，更有效持续的机构。另一位战后的评论家松本健一属于比菅孝行更年轻的世代，他在日本与东南亚现在的经济关系中，看见比日本政府鼓吹的大东亚共荣圈的战争目的，更为有效稳定的实现形态。正如他们所指称的，东南亚与日本的经济关系中，以日本为中心的偏颇性质，仍保有战争时期日本所显示的形态。

### 六、非转向的形式

1. 在日本，宗教的形式和西欧或美国稍有不同。当日本人被问到“你信什么教”，尤其是被外国人询问时，都会简扼地回答：“我信佛教。”然而，正确地说，日本人的宗教信仰不能这样归类。现在的日本人，除了近亲的丧礼或自己死亡的后事以外，几乎很少去佛教的寺院。**对大多数日本人来说，墓地是由佛寺管理的。除了这种关系之外，就算当事人以家族为单位，参与佛教特别教派的教义，这些教义都不见得会浮现在他个人的心灵中**。
    - 看过一个段子, 日本活着的时候信得教可以是神道教, 基督教等等但是死了就会信佛教.
2. 若按照西欧式的分类法，这些互不相同的宗教，其实早已消融在这狭小群岛上的日本人的共同信仰中了。这种宗教心支撑著彼此共居一地的事实，再由明治以后的政府暗中操作，把它铸入国家宗教的模型中，使其塑造出对当权政府的服从。不过，这不能说是操纵日本人共同信仰的唯一方式。 在此，我们试著从另一途径来探索日本人的宗教信仰。为了厘清日本人共同信仰的性质，有必要透过日本民间传统，来了解在日本与西方各国断绝往来的锁国时代中，是如何改变耶稣基督的福音书，并借此探究日本人的宗教心性质
3. 光是在浦上村就出现了一千三百名基督教信徒。后来，在九州各地又出现了数千名基督教徒。但是，他们因为信仰的关系而遭到明治新政府的迫害。**尽管在这两百年间坚持信仰，但进入明治时期后，大多数信徒仍遭受拷问与流放，并被迫“转向”**。直到一八七三年，明治新政府才解除对基督教的禁令。在此之前因坚守基督教信仰而被囚的信徒，才终于获得释放。在明治初年大举迫害信徒期间，许多有智慧的人借由装傻作笨继续维持他们的信仰。**他们不接近外国人新建的天主教堂，而默守自己的信仰**。这些隐藏的信徒到底有多少，确实的数字目前仍无法得知。 田北耕也在《昭和时代的隐藏天主教徒》一书中提及：在九州长崎地区，光是五岛列岛其中之一的奈留岛，就有四千五百名隐藏的天主教徒
4. 耶稣本人也这么想。而这种受苦的方式，正是日本人的方式，即世代住在这岛国的群体，所培育出来的同胞情怀。这种情怀成了传述耶稣传的动机，也跟一九三一年开始的十五年战争期间，推动日本人和渗透日本人的那股情感非常相似。在我看来，日本基督教徒在十五年战争期间，遭受苦难却不放弃自己信仰的那股情感，颇近似于德川时代两百年的锁国期间，天主教徒坚守信仰的情愫。从意义上来说，五岛列岛的福音书与现在所要谈的战争时期精神史，颇有相通之处。
5. 中村元是佛教学者，他在十五年战争期间，曾比较研究中国、印度、西藏和日本接受佛教的形态。虽在战争期间，中村元仍持续这项研究工作，终于完成巨著。这本题为《东方民族的思维方法》的专著，战后在日本出版，也译成英文版。根据本书研究指出，与其他东方民族如西藏人、印度人、中国人等相比较，**日本人接受佛教的特色在于简化其教义，并强调同信仰者的人际关系**。这些特色并不是透过德川中央政府镇压基督教，迫使其转向所采用官方准许的佛教教派而兴盛起来的；毋宁说，在更早之前，盛行的民间佛教运动中即已显现出来。因此，**在这种简化的佛教中，也显现出教徒拒绝政府不当要求的态度**
6. 在日本军国主义（始于九一八事变）兴盛的前五年，灯台社的组织非常符合日本社会的气氛。这种基督教运动没有教会组织作为基础，只阐释耶稣基督临在的教义，并教人民反对战争。不过，明石顺三等人的传教作为，却受到抱持相同理念进行活动、同时代的伟大基督徒内村鉴三（1861-1930）的嫉妒。太田雄三所著的《内村鉴三》（研究社，一九七七年）一书，便指出这个伟人的善嫉；高阪薰还引用内村鉴三及其弟子讨论明石顺三的信件，借此呈现这伟人的狭隘面向。
7. 一九三一年日本进入军国主义时代，全国气氛丕变，灯台社的活动因而受到警察的强力干涉。明石顺三的长子明石真人被征召当兵时，旋即表明自己反对杀人，将授予的枪支交还给长官。这则新闻迅速传遍日本各地。在别的地方，也发生和明石真人相同的行动，这个问题让日军头痛不已。因为在此之前，日本鲜少发生这种“良心式规避兵役”，也就是基于信念而规避兵役的事例。最后他们的问题被送到军事法庭接受审判。
8. 日本当局禁止明石顺三跟他被关在陆军监狱的儿子会面，然而，他从阅读佛教经典和神道文献所获得的感想，还是经由别人口中传到了明石真人的耳中。明石真人长期以来都在父亲所说的“绝对的真理只存在于圣经中”的教诲下长大，当他听到现在父亲认为真理并不只存在于圣经中时，受到极大的打击。不久，真人撤回拒绝肩枪的誓言，并在一九一四年，写下“转向自白”。根据自白，他在狱中自行阅读日本最古老的史书《古事记》与《日本书纪》后，得出这样的结论：日本之所以伟大，是因为拥戴万世一系的天皇和世界之冠的“国体”；万世一系的天皇为了日本民族，以及所有日本国民不断地献身努力。因此，他誓言今后要以身为帝国军队的一员，尽最大的努力，将他充满罪恶的身体奉献给天皇，为保卫国家欣然赴死。于是，他加入战车部队，战败后才回复正常的市民生活。后来，真人也说服他的弟弟们抱持这种“转向逻辑”加入军队。明石顺三的次子就是担任陆军的文职人员在南方战死的。顺三的第三个儿子，尽管在兄长的说服下，仍然坚守父亲传下来的信仰，在当局的监视下度过战争，迎接战败的到来
9. 灯台社、圣教会和基督复临安息日教会等小型基督教教派，从中日战争初期的阶段就采取批判的态度，因为这些教派大多在下层社会活动，而下层社会的民众不仅没有因战争获得利益，反而深受打击。在这场战争的初期，进入大学的青年都享有延缓入伍当兵的恩典。不过，无法接受高等教育、年满二十岁的青年，就必须接受征兵检查，体检合格者即编入军队。因此，其死亡率要比同年龄的大学生明显高出许多。另外，在灯台社里面，有许多朝鲜籍的信徒，这可以从战时在狱中坚守信仰的五人中就有两名是朝鲜人推断出来
10. **较大的宗教团体，就基督教而言，除了圣公会之外，无不与政府的战争政策积极合作，但内村鉴三影响所及的知识分子小团体，对战争仍维持批判的态度**。经济学者矢内原忠雄、政治学者南原繁等，都属于内村鉴三门下的“无教会教派”，这两人在日本投降后先后担任东京大学的校长
11. **佛教团体除了极少数例外，都视侵略中国为圣战运动的前锋；例外的只有妹尾义郎所领导的新兴佛教青年同盟**。妹尾义郎抱持一切事物皆为相互依存而生生不息，亦即“缘起之法”的观点，认为洞彻此法为生之后，其解放人类的基本态度，应该以建构否定个我与私有的共同生活为目标；抱持这种立场当然会产生反对帝国主义战争的思想。此团体在农村的下层人民中推展宗教活动，必要时还义务替人筹办葬事。然而，妹尾被捕后，于战争的最后阶段却声明“转向”
12. 战争初期，存在于都市下层阶级的反战情绪，是以“日莲宗”为佛教运动的形式之一，透过牧口常三郎及户田城圣所领导的“创价学会”表现出来的。不仅在都市，农村下层阶级的反战情绪，也从出口王仁三郎所领导的“大本教”神道宗教运动、御木德近所领导的“人之道”神道系宗教运动、大西爱治郎所领导的“天理本道”神道教系运动等出口宣泄出来。在这些运动中，有人遭到逮捕，也有人死于狱中。存活到战败后的人，也跟拒绝“转向”而不改变政治信念的日本共产党残余分子，于日本投降后一同获得释放
13. 那些在战争期间拒绝转向、贯彻信念的共产主义者，于日本投降后不久，都成为共产党支持者所创造出来的传说对象。这十多名“非转向”的共产党员，被视为体现共产党无谬性的代表
14. 坚持非转向而留在狱中的共产党员沼山宽，在日本投降及获释后，活了三十年。他在临死前，这样说道：“战争结束的时候，我们已经疲累至极，几乎失去了思考的能力。当时，有位占领军的军官前来通知要释放我们。在我们之中精神最佳的要数德田球一，他问我是否应该接受占领军的提议。那时，我已经没有力气思考，只回答说，按他认为正确的去做。提这件事，并不是要夸示我当时的先见之明，但现在，我觉得当时应该这样回答：『在日本人让我们获得自由之前，我们应该留在狱中。』

### 七、日本之中的朝鲜

1. 一九七九年十月二十五日 透过日本人对待朝鲜人的态度，我们可以将日本人的思想放在一种“分光仪”中加以分析。这跟区分或右或左的政治思想不同，它可以呈现出各种想法。前文曾稍提及，日本政府试图把文明强加诸于朝鲜，这里所谓的文明是指“西化”。早在一八七五年，明治维新政府成立八年后，当时日本的右翼和左翼两派就有把文明强加于朝鲜的想法。
2. 一八八四年，自由民权运动的两位伟大领导者：后藤象二郎和板垣退助，计划发动军事政变，推翻朝鲜传统主义者的统治。后藤梦想成为朝鲜的总理大臣。这项计划最后被日本政府得知，日本政府自行采取自由民权运动者的构想，著手进行类似的计划，却因中国派遣军的干涉而瓦解。一八八五年，自由民权运动左派领导者大井宪太郎，计划以暴力推翻墨守传统立场的朝鲜政府，这项行动被称为“大阪事件”，在付诸行动前即被日本警方镇压下来。之所以称作大阪事件，是因为当时执行总部设在大阪。 在这个时代，所谓文明阶梯的思想，在日本国内对政治有兴趣的人的想像中，时常作为一种实体的观念发挥著作用。参加政治活动的人，不管是右翼或左翼都相信，要强制朝鲜进一步登上文明的阶梯，就算使用暴力亦未尝不可。这是基于他们政治上笃定的信念。
3. 尽管“大阪事件”失败，但强迫朝鲜接受文明的思想并未因此挫折。其他类似的计划仍持续进行著。樽井藤吉（1850-1922）拟出一个构想：把日本和朝鲜合并为一，在平等的基础上建立一个具有新名称的新国家。这个想法在一九一○年由日本政府付诸实行，却不是建立在樽井所梦想的平等基础上：最后，日本并吞了朝鲜国。
4. 当时发出抗议之声的日本人少之又少。例如，千田是也（1904-1994），后来当了演员及表演者。他曾当街被民警队误认为是朝鲜人，在险遭杀害之际，刚好有邻居经过，证明他是日本人，才得以保住性命。从那之后，除了千田是也的本名，他又给自己取名为千駄谷的朝鲜人，沿用至今。千駄谷就是他被误认为朝鲜人，而险遭杀害的地方。尽管如此，他接受了自己被误认为朝鲜人的角色，并成为他日后长期推动政治与艺术活动的力量。
5. 明治新政府成立之际，日本人对待朝鲜人的态度可以说尚属中立。**后来，向往文明的热情攫住日本政府和人民的时代来临，日本人从此看不起朝鲜人**。 作为帝国主义国家兴起的日本，在中日甲午战争后，取得台湾；日俄战争后，取得库页岛，又获得满洲和中国东北部的铁路使用权，接著并吞了朝鲜。在这个过程中，日本人轻蔑朝鲜人的倾向愈加强烈。**日韩合并后，日本的商人大举前往朝鲜，从胁迫、放高利贷到诈欺的手段，用尽各种方法，将土地据为己有**。许多朝鲜人失去土地之后，尤其在第一次世界大战后，日本的工业急速发展增加许多工作机会，他们便前往日本谋取工作。一九二一至三一年的十年间，大约有四十万朝鲜人移居日本。即便在一九二三年发生关东大地震之后，日本人大量残杀朝鲜人，仍没有阻止这股移工潮，因为这种大举移居正是朝鲜人所深切需要的。他们用外国腔调讲简单的日语，只为赚取低廉的工资；换句话说，当这类朝鲜劳工出现在日本时，更加深了日本人原本就轻蔑朝鲜人的态度
6. 无论是十五年战争之前或之后，在日本人所做的调查中显示出，**日本人始终把朝鲜人置于全世界民族中的最低位置**。在日本文学中，明治时代以后的小说中纷纷出现非日本人的人物。在这些小说中，朝鲜人极少扮演重要的角色。所谓明治维新以后的日本近代文学，还包括大正民主思潮时代，至昭和时期十五年战争结束为止。
7. 一九四一年十二月八日，公开宣战的战争爆发后，日本政府便拟定比一九三九年构想更大的强制移居朝鲜人的计划，这是因为日本战败需要引进更多的朝鲜劳工。朴庆植的《被强迫移居的朝鲜人》（未来社，一九六五年），是一本在战后调查并记录如何召集朝鲜劳工，及其往后境遇最可信靠的书。之后，朴庆植又完成《在日朝鲜人运动史》（三一书房，一九七九年）一书。这本书指出，战争期间，被日本强行带走的朝鲜劳工多达一百五十万人。日本政府把其中六十万人派至矿坑，四十万人分至军需工厂，三十万人派至土木建筑业，十五万人分到矿山，五万人派往码头当搬运工。**除了这些从朝鲜被强制迁往日本本土的朝鲜人之外，又有三十七万朝鲜人被日军用做军中职工和士兵。另外，还有数万名朝鲜女性被迫担任军队的“慰安妇**
8. 在言论界方面，也如同产业领域般并行推展著，政府从一九四二年起召开三次“大东亚文学者会议”。第一次会议中，正式使用的语言是日语，而且仅限于使用日语，亦不翻译成日语以外的语言。对朝鲜人来说，这并不意外，因为日韩合并以来，朝鲜人已经被剥夺使用朝鲜母语。在朝鲜的学校里，日语成为正式的教材。一九三九年，也就是“满洲事变”八年后，对美、英宣战的前二年，日本政府下令规定，要所有的朝鲜人改用日本姓名，这项法律在一九四○年二月实施。著名的朝鲜作家们都用他们新的日本姓名发表作品，这些著作都是依据被日本强迫“转向”的思想，用日语写成的。
9. 正如前述，日韩合并时，在日本只有少数人对此提出批判，诗人石川啄木就是其中之一，他是一名激进的社会思想家。而在保守的文学家之中，柳宗悦（1889-1961）是少数明显关心韩国问题的人。柳宗悦起先受到来自英国的年轻陶艺家──伯纳．里奇的影响，开始迷上朝鲜李朝时代（1392-1910）的陶瓷器。朝鲜的陶瓷是三百年前左右丰臣秀吉侵略朝鲜时，由他的部将带回日本的，后来在茶道上获得很高的评价。柳宗悦注意到，其实日本茶道中著名的器皿，在朝鲜原本是日常杂器，都是由无名的陶工制作的。于是，他再回过头来看日本，对自己提出一个疑问：日本传统中是否也有同样优秀的工艺？这股探究的风潮，旋即被称为“民艺运动”，后来更促成日本工艺复兴的动力。
10. 他谨慎地把自己的批评限于工艺和美术的领域，没有直接对政治本身提出批判。然而，日本并吞朝鲜后，尽管已经过一、二十年，他并没有屈服于这个既成事实，仍不改把日本与朝鲜写成“两个国家”的作风。在他所身处的集体转向时代里，这种一贯的态度是极为罕见的。根据历史学家内藤湖南的看法，正当政府代表与国家主义者高唱日本政府指定为国宝的许多文物，代表日本文化的优越性时，柳宗悦却勇敢地拂逆这股风潮；内藤湖南还指出，若虚心观察可以发现，其实，日本指定的那些国宝文物，都是移居日本的朝鲜手艺人留下的作品。
11. **一九四五年八月十五日，日本投降的时候，日本本土有两百万朝鲜人**。跟随占领军来到日本的爱德华．华格纳（Edward Wagner），后来写了一本书，题为《日本的朝鲜少数民族，一九○四─一九五○年》。他在书中指出，当时的占领军并没有收到对于居住在日本的朝鲜人的详细指令。因为华盛顿的美国政府只专注在如何处置日本本土的日本人，对居住在日本的朝鲜人反而疏于研究。由于没有详细的指示，占领军便协助居住在日本的朝鲜人返回朝鲜。进行这项工作时，占领军虽然要求日本官员注意民主主义与反对歧视的原则，但这只是就整体原则而言，所有的细节全交由日本官员处理。因此，反而造成日本官员用投降前的同样方式来对待朝鲜人。
12. 当时，朝鲜人大都希望回到他们出生的国家。然而，在这时候，他们的祖国却分成南北两边，并被不同政治思想的外国势力所支配。**祖国分裂的情势成了许多在日朝鲜人不积极返国的理由之一**。另一种理由是，他们若要重返祖国，就必须几乎空手而回。更详细地说，他们获准带回去的金额，只限一千日圆。也就是说，他们必须把这些年在日本艰困环境下工作赚取的所有财产留在日本，才能返回故乡。
13. 儿子们上小学时，因为口中常有大蒜的臭味而觉得难为情，所以向父亲诉苦，要求不要用大蒜做菜，父亲因而生气地说：“朝鲜人吃朝鲜食物有什么不对？”不过，父亲并没有发觉儿子们自行决定采用日本名字。他对于日本政府制定的法律：朝鲜人必须放弃朝鲜人的姓名而改成日本姓名，几乎一无所知。他只懂得在职场跟在日朝鲜人的劳工同伴一起生活，在家里与年幼的儿子一起生活，一成不变地守著朝鲜人的生活方式。他总是叫自己的次子，也就是这本书的作者“裘睦尚、裘睦尚”。这是儿子出生时，他为儿子取的名字，他一辈子都叫儿子这个名字。而在战争结束后的混乱中，高史明才逐渐明白这其中的意义：父亲是在何等艰困中生存下来的？在不停叫自己的儿子“裘睦尚”之中到底包含什么意义？“裘睦尚”只是一句简单的词汇，但这个词汇中，却有日本政府透过军国主义的十五年战争，也无法打破的某种态度和观念。高史明的《生存的意义》是“非转向”的一个实例，这种“非转向”根植于在日朝鲜劳工在日本社会中的生活处境，以及他们所属的阶级和民族意识。

### 八、以“非斯大林化”为目标 一九七九年十一月一日

1. 对向来把文明阶梯视为一个实体的日本人而言，一九一七年十一月俄国的布尔什维克革命，为他们的想像力带来很大的刺激。这个刺激，透过“东大新人会”的组织，扩及到日本全国的知识分子，和以准知识分子自居的年轻族群。创立于一九一九年的国际共产党，在一九二○年之后，开始与日本的左翼运动进行接触。日本共产党成立于一九二二年，在创党党员当中，包括了前一时代各种倾向的社会主义者，比如在日俄战争中高唱反战、或侥幸逃过“大逆事件”牵连的幸存者。然而，他们力主折衷式的社会主义，以及源自个人体验的思考方式，遭到了年轻大学生们的轻视。**因为这些大学生直接承袭自西方文明中最进步国家的思想，而这些国家正迈向社会主义。许多日本新世代的社会主义理论家，都跟随苏联的做法，从一般理论出发对现状做出结论。他们向当时的日本提出一种见解：苏俄是个必然依据理论逻辑发展的国家，且是全世界工人阶级的唯一祖国和代表完美社会的国家。即使在其后发生审判革命运动的事件中，初期的几名领导者，如托洛斯基（Leon Trotsky, 1879-1940）、布哈林（Nikolai Bukharin, 1888-1938）、卡米涅夫（Lev Kamenev, 1883-1936）、拉狄克（Karl Radek, 1885-1939）和季诺维也夫（Grigory Zinoviev, 1883-1936）等，这些社会主义理论家不仅轻率地做出苏联政府的处置是正确的结论，而且对这审判没有任何质疑，更没有在日本形成讨论。**
2. 日本共产党创立之初，其领导者山川均（1880-1958），是经历过“大逆事件”，并戮力从事社会主义运动的幸存者之一。**他提出忠告：日本的左翼知识分子必须对劳工阶级每天为挣取生存粮食所付出的努力，表示更大的同情，而且必须和他们结合起来**。不过这个观点，却遭到刚返抵国门不久的福本和夫（1894-1983）反驳，他是代表新时代留学德国，并用原文学习共产主义理论的年轻教授。**福本和夫在解释列宁主义中指出，菁英知识阶层首先要从群众抽离出来，再以激进知识分子的身分彻底武装理论，才是左翼群众运动与知识分子进行大团结之前的必要条件。福本提出“先离后合”的组织论，在当时信奉社会主义的知识分子之间获得胜利，而成为日本共产党创立初期深具指导性的理论家**。但是后来，共产国际常驻莫斯科的领导者们将包括福本在内当时的一些领导者召到莫斯科，除了否定福本的理论，并送交一九二七年纲领，指示日本共产党以此作为行动方针。二七年纲领指出，当前的日本仍处于绝对主义的半封建天皇制之下，农村地区还残存著半封建的地主与佃农的关系。在这种情况下，日本直接走向社会主义革命的机会尚未成熟。而首先必须推动的是，以工人和农民为主的布尔乔亚民主主义的革命，借由这个革命，来实现废除天皇制和封建地主制的解体。这个观点，在一九三二年的纲领中更加明确。这些在莫斯科起草的方针，因而成为日本共产党行动战略的基础。但依循这种不妥协的主张，以彻底废除天皇制为目的而展开的忠实斗争，却招致日本共产党至一九三五年为止，短促而几近毁灭的结果。当时，革命日本的方针吸引许多热情的日本青年，尽管面对警察的胁迫，他们仍旧毫无私心地全力以赴，其中更不乏为坚持理想不惜牺牲性命的年轻世代
3. 这些党员，无视于日本政府十五年来所做的军国主义的宣传，仍旧忠诚地信奉著苏俄共产国际起草的“纲领是科学”的真理，更遑论对共产国际总部指示的方针做出质疑或批判了。当**时，脱离日本共产党的成员在“转向”时，至少已经认识到，共产国际所做的方针，对在日活动的了解不够充分。而这种“认识”，在他们转向时起了很大的作用**。
4. 担任过日本共产党委员长的佐野学，在转向声明中批判日本共产党对共产国际的盲从，并呼吁日本应该在天皇之下，建立以社会主义为目标的一国新政党。当时，他对日本共产党应从共产国际的指令中解放所做的批判，极具说服力。在意大利和法国，脱离苏俄的指示，基于独立判断的社会主义理论非常盛行，其对兴起的法西斯主义和军国主义所做的批判，正是依据这个理论展开的。相反的，仅从理论架构来看，佐野学在日本提倡的一国社会主义，有点类似斯大林所提倡的。但现今回顾起来，他显然是在呼吁日共，在摆脱共产国际的同时，要停止对天皇政府的批判。相对于克服摆脱苏俄政府的判断，持续进行独立批判的课题而言，佐野学及其后的党派，在一九三三年的转向声明之后，已经无力回应日本当时逐渐抬头的军国主义了。
5. 一九六○年，岸信介出任日本的内阁总理。岸信介是战争期间东条英机内阁的阁员之一，同时也是拟订先前提及的强迫朝鲜劳工移住日本，和强制劳动计划的高官之一。这一年不是对美宣战，而是日本与美国重新签署具决定性军事协定的年代。当时，大批脱离日本共产党非共党系的左翼学生们，对这项军事协定进行了大规模的抗争。这个时候，埴谷雄高的著作不仅比战争期间更受到青睐，甚至比批判斯大林时期吸引更多读者。埴谷雄高和吉本隆明因而同被评为六十年代以后，在日本极具影响力的新左翼先驱者。他们的见解不仅受到马克思主义，也深受佛教和耆那教的影响，因此可以将它视为一种虚无主义的思想
6. 众所周知，“无的哲学”是由西田几多郎（1870-1945）在日本所建构的。根据三木清（1897-1945）说，西田几多郎是日本最早建立自己的哲学体系，并跻身近代哲学史上的哲学家。但是在政治思想中，他代表“无的立场”美化天皇，进入战争时期之后，自己更投身至崇拜天皇的洪流中。后来，甚至草拟日本充满大东亚共荣圈思想而发动战争的相关文件。与此鲜明对照的是，即使在战争时期，埴谷雄高的虚无主义思想既未被崇拜天皇的潮流淹没，也没有在极端崇拜斯大林的思想中灭顶，可说是达到了彻底的虚无吧。这样一来，埴谷雄高对战后的日本左翼，其盲目崇拜、贯彻非转向的少数日共领导者的作为，自然无法予以苟同。在战后的日本，埴谷雄高将自己安置在共产党的周边，并采取与旧左翼共同奋战的立场，但是他绝没忘记自己担任党的领导者时，因判断错误造成许多牺牲者的往事。他不断地与共产党的领导阶层保持距离，继续站在被区分为一般党员的、并为此付出劳动的群众的立场。他坚信领导者不久终将消亡，更坚信因为这个因素，党的领导者必须经常轮替。因此在一九六○至七○年代，他的见解旋风般吸引著激进派的年轻学子们。
7. 大河内一男（1905-1984）的情况与山川均有点类似，但又有显著的差异。他承认战争时期的军国主义有助于提高政府的行政效率，也从效率不彰的观点加以批判。大河内这种批判的角色，对日本政府相当有用，因此直到战后他并未丧失在东京大学的地位。日本战败后，在高度经济成长的一九六○年代，他当上了东大的校长。
8. 在战争时期，大河内是“生产力理论学派”最著名的理论家，其理论对日本政府深具影响力。有几个在“九一八事变”之前的马克思主义者加入了这个学派，他们从共产主义转向之后，在“生产力理论”中找到了安身立命之所。这个学派主张在已知的条件下，在能力所及的范围内重整合理的社会结构，并希望借此社会结构促进日本生产力的发展
9. 约莫两年后，他发表论文〈有关劳动保护立法的理论〉（〈労働保护立法の理论に就いて〉，一九三三年），进一步发展了这个概念。在这两篇早期的论文中，大河内指出，在资本主义的国家，社会政策通常是依资本家的利益形成的。在资本主义最早的阶段，资本家为了压榨更多的劳力，却招致劳动力降低的结果。资本家自觉到这个弊端之后，转而支持以保障劳动力为目的的法案。其后，资本家甚至开始部分地接受劳工为其权益发动的劳工运动。在这阶段，社会政策主要是以促进社会保障和产业稳定的政策为主。**然而，这些社会政策是整个资本主义经济自觉性所做的展现，因此必须透过资本主义国家的力量，排除个别企业的反对才能付诸实行**。正是这种见解，大河内及其生产力理论学派的学者们，才得以在战争时期批判日本政府。大河内被战争时期的政府延揽到委员会工作，他和同属于生产力理论学派的学者们看到战争如何破坏社会的习惯，并使之合理化的情形。他们的分析和建言，虽然代表“大政翼赞会”工作片面的合理性，但整体而言，这既是个推动侵略中国的组织，同时又是把日本推向与拥有庞大优越军事力量的英、美国家爆发宿命般冲突的主因。
10. 菅季治被逼上死路的事实，充分反映出一九五○年苏俄政府留置六十万日俘的做法，让日本全国面临的紧张状态。在遭到苏联留置的六十万人之中，有几名作家对马克思主义产生共鸣。其中，高杉一郎（1908-2008）所写的《在极光下》，以及长谷川四郎（1909-1987）的《西伯利亚故事》和《鹤》，这些书在战后的日本被广为阅读，书中忠实地传达出战前日本左翼作家不能描写的苏俄生活实态。
11. **在长谷川四郎的《西伯利亚故事》一书中，也出现过极为蛮横的苏俄政府官员**。此外，长谷川还保留了一幅旧陆军少校的精美肖像。他说，这个与苏俄政府合作推动俘虏营民主化的日本军官，当著自己的部下以及众多日本俘虏面前，掏出天皇颁赠的勋章，扔在地上频频践踏，极力斥骂这是反动时代的遗物云云。不过，根据他的发现，后来，这名军官始终保有这枚勋章，并妥善地把它藏在行李箱的底层。在俘虏营制造出来的马列主义，毕竟是速成制品，因此在他们踏上日本后的短期内便消失无踪了。总之，日本共产党书记长德田球一所说的是“期望”或“要求”，最后都没有明确的结论。
12. 石原被判无期徒刑以及后来被放出俘虏营都是在毫无根据下进行的。这是一九五○年代斯大林死后发生的事。即便在当时，石原仍不清楚自己遭到判刑和获释的真正原因。他回到日本的时候，日本已从战败的打击中恢复，正处于前所未有的繁荣景象。日本人已经忘记战争的存在。石原的父母在他滞留西伯利亚时已经去世。**石原心想，他的兄弟和亲戚们应该会理解：他和六十万同胞在这场鲁莽的战争中，都是无辜遭到株连的牺牲者，理应得到同胞的慰借才对。可是情况刚好相反，一个亲戚长者却对他说：“你若是共产主义者，就不要进这个家门！**
13. **伊藤和他的同伴（前日本俘虏们）做出结论：共产国家虽然没有如战前日本政府教育下那么恶劣，但的确不是舒适的居住之地**。这个说法已约略道出与左翼运动无关的日本人居住在苏俄的实况。他们甚至亲眼看到俄国女性啃咬高丽菜心的情景，高丽菜心既硬、不易下咽又难吃。这个景象让他们认识到，在当时，不只是日本俘虏受到饥饿之苦，所有的俄国人也陷入营养失调和食物不足的困境。从这种状况来看，他们承认，俄国政府直到战争结束后，仍强制拘留六十万外国士兵在自己的领地内压榨劳力的做法，尽管有失妥当，但却是聪明之举。根据伊藤推估，之所以造成五万五千名俘虏的死亡，主要是因为日本人无法适应西伯利亚的酷寒所致。对此，他们既不恨苏俄的人民，也不恨苏俄的政治体制，说来有点令人匪夷所思，但这似乎道出日本人向来就没有特定的意识形态，所以淡然以对。正因为日本人抱持这种情感，日本才没有强烈要求归还直到今天仍由苏俄保管的千岛群岛的其中二岛：择捉岛和国后岛，虽然俄国人也承认这些岛屿自沙皇时代起即属于日本的领土
14. **或许下述这种看法，反映出现代日本民众在政治上的智慧：日本既已被安置在美国的合伞保护下，就不要因为这个经济上意义不大的问题，刺激或激怒这个除了美国之外的另一个军力强大的邻国！**

### 九、玉碎的思想 一九七九年十一月八日

1. 尽管并非所有日本人都有不堪回首的战争期间记忆，但至少对现在四十岁以上的日本人们而言，它的确是段苦涩的回忆。这些“人们”，其实也包括我。我们始终有一个强烈的渴望，亦即希望把这段记忆埋在心灵深处，因为我们不想直接与它面对面。关于这个现象，日本的不同世代之间都有自己的看法。比如说，有些成长于战后的年轻日本人，就会清楚地诘问他们的父执辈，他们在战争中到底做了什么？做父母的面对这种质问，都不愿意回答这问题，至少有很多为人父的是如此。但读者若能了解他们是如何记忆战争期间的偶发事件，如何将记忆藏在心中、置换成他物，如何解释，又如何表述此记忆，便能掌握理解日本文化的一条线索。我们就从这个著眼点，来追溯十五年战争期间，以重大事件为主的各种军事行动
2. 一九三一年九月十八日，几名被派至中国东北满洲的日本参谋军官，拟定了一个计划：要在距奉天北方三英里处的柳条湖，炸毁当时隶属日本管理、南满铁路的某一段路轨。**他们并没有事先向派遣军司令官和参谋长报告这个计划**。事实上，炸毁铁路的是河本末守中尉及其部下的几名士兵。不过，**这个事件却被日军报导成中国人所为，把事件的责任扔给了中国人，日本国内的报纸也不断借用军方的报导**。日本旋即对这次炸毁事件展开复仇作战。战争开始之后，日军未经宣战就把这次事件命名为“满洲事变”。 这个秘密计划的背后，是当时日本的派遣军，也就是关东军的参谋军官石原莞尔中校曾参与其中。他提出一个战略理论：日本必须在满洲建立军事要塞，并借此作为之后日本与西欧各国间，可能爆发世界最终战端预作准备。后来，同样在关东军参谋军官们的策画下，将废黜中国宣统皇帝（溥仪）一事也加入计划中，并于一九三二年，扶植其为“满洲国”这个新国家的皇帝。**虽然“满洲国”的建立，在国际上招来恶劣的批评，但日本为了守护它，退出了联合国。这种先发动军事行动再合并某一领土，使其成为既定事实以强迫承认的做法，还包括了扶植傀儡政权，和退出对此行为大加挞伐的联合国在内。吊诡的是，此种做法后来却为意大利和德国的国策提供启发作用。若从同时代的世界史中加以考察，“满洲事变”即成第二次世界大战的序曲，也是开启日本十五年战争的肇端**
    - 日本这种"下克上"的精神感觉很神气, 底层决策者完全可以不考虑上层做决定, 相信这某种"理念"就做了, 而且做的时候是以"死亡"为前提的做的, 即使失败了或不符合上级的意义也以死相逼, 导致上级很难处理(可能死也可能不死). 反正我如果是上级管理者, 这种行为就很难受, 是真的不好处理.
3. 使用“十五年战争”这个称呼，主要有两个用意，亦即把日本经历漫长的战争时代划分为二：日本与中国的对战，和日本与英、美、荷等国的战争。由于战争期间我还是个少年，因此，只知道这次战争被称为“满洲事变”。过了几年，又爆发了战争，大家称之为“上海事变”。又经过数年，这回别人告诉我发生了另一名为“支那事变”的战争。这些所谓片段的“事变”，就这样亳无关联地灌入我们年少的脑海中。这正是当时日本政府的意图！如今，我从大人的角度思考，却有了不同的看法：我认为这些“事变”都是与历史的事体有其联系的战争状态。接下来在一九四一年，我又得知日本和英、美开战的“大东亚战争”开始了。对日本人来说，我们在主观上被教导成知悉历史上有过几次零星的争战事件，但却把它们当成不同的战争，而非视为是历史事件。正如我在家永三郎于一九六八年出版的《太平洋战争》（岩波书店）一书序言指出，我们应该把一九三一至四五年的战争看成是一场连续性的战争，并且把这次战争视为日本败于中国的战争
4. 然而，希特勒认为，俄军始终守在德国东方的边境上虎视眈眈，极可能有从陆路攻打德国的危险。他深刻觉得，为了顾及海陆双方出击的策略，不能冒险集中所有的军力。因此，**他得出一种战略：为维护德国后方的安全，击溃俄国是唯一的生路。他之所以对俄国的意图如此疑惧万分，乃是因为长期对俄式共产主义的厌恶，已成为他内心的痼疾**。李德．哈特也指出，潜藏在希特勒深层心理的不安情感促使他转而对付俄国，但此举对德国而言却是致命伤。李德．哈特在此所述的希特勒心理因素仍有待商榷，但从军事史的事实来看，希特勒把军力投入俄国边境的作战之后，才深刻了解到此举导致了补给线过长的战略弊端
    - 希特勒深知自己的基友不是什么好东西, 也 TMD 是法西斯主义者.
5. 一九四一年九月六日，召开指导战争的“御前会议”决定对英、美宣战。在会议中，天皇问当时的陆军参谋总长杉山元上将：“一旦与美国开战，陆军要耗费多少时间才能结束战局？”**杉山回答说，南太平洋的战事大概三个月内即可结束**。但天皇反驳说，日支事变爆发之际，时任陆军大臣的你表示，战争大概在一个月内即可结束，但迄今已过四年，为什么战事尚未结束？杉山则回答：“因为中国大陆幅员广大。”天皇又问：“倘若中国是个大国，太平洋岂不是更大？你是基于什么理由判断战争可以在三个月内结束？”接著，天皇再问：“领导高层是否把重点摆在外交？”这时候，海军军令部总长永野修身上将帮杉山回答：“正是如此。”然而，**尽管外交自始就受到重视，但有关开战或和平的决定，这时候已定下日程，而且也决定积极准备军力，以供开战时刻之需**。这些事实已大大倾向天皇担忧的方向，也就是开战。有关上述经纬，可参阅池重高编《日本对战争的决断》（《日本の争决断》），书中有详细记载。
    - 看来 PutIn 和日本上将是一个水平的, PutIn 是 1h22min 速通.
    - 不能让"军人"控制政府, 明明外交解决才是更优解, 但军人为了军功就只能不断的去发动战争.
6. 时机。 另一个重大的理由是来自于美国方面的立场。美国政府明白表示，日本从中国撤退和与德国、意大利断绝结盟，是恢复美日关系的前提条件。石油存量和美国的要求，才是把日本赶向不可能战胜的赌注的两项因素。在天然资源和工业基础上，日本远逊于中国、美国和英国。**日本可以凭恃的只有日本精神和对国体的信念，这是明治维新以来，历时七十年，由日本政府在国民中培育起来的**。从军事的观点来看，一九四一年十二月，德国已经跟俄国开战，日本开战伊始就胜利无望的评断自是恰当的
    - 70 年的洗脑, 整整 7 代人, 想象都很恐怖
7. 这些激昂的模范警示了住在日本本岛的日本人，美军登陆时自己应该做什么。因为当时的政府强调，凡是天皇陛下的忠良臣民应有为维护国体，不惜玉碎的决心。**如此一来，即使所有日本人，包括天皇在内皆全数灭亡，形式仍会留存下来。维护国体此思想本身，即有这层哲学涵义。根据支配日本长达十五年的陆军解释，敕语的哲学必然带来这种逻辑归结，但在当时的日本，只有极少数人敢质疑这种推理逻辑**。至少在现实上，包括社会科学家和各宗派的宗教家都不敢出声批判这观念。一九四一年决定走这条路线时，难道当时的领导者不应负起事先提醒日本国民，将被政府带向玉碎之路的政治责任吗
    - 感觉怪怪的.
8. 日军方面并没有全力支援孤立的部队，也没有把被美军夺走的众多岛屿重新抢回来。因此，在这些岛屿上的日本士兵，分别陷入封闭的状态中；而正如陆军的战场训示，他们坚守“生不受虏囚之辱”的信念，因而走向玉碎之路。一九四三年五月二十九日，美军的登陆部队攻陷北太平洋阿留申群岛内的阿兹岛时，两千五百名的守备队士兵中，只有二十九人被俘。在阿兹岛之后，南太平洋的马金岛、达拉瓦岛和吉尔巴特群岛，加上中太平洋马利亚那群岛中的塞班岛，以及非常接近日本的硫磺岛等，纷纷展现出“玉碎”的风范。最后，距离日本本土最近的冲绳，也在一九四五年六月二十三日沦陷了。
9. **海军军官由于操作机械的需要，无形中在职业上形成技术者的思维方式，也由于他们平时航海绕行世界的时候，有机会与世界各国的海军军官交流，因而保有一种从国际视野看待事件的习惯**。因此，海军在拟定作战计划上较具合理性，绝不拟定“参与者不得生还的作战计划”这种不成文的规定，至少理论上如此。太平洋战争初期，即使是在珍珠港攻击美国船舰的双人座特别潜艇，也允许他们在鱼雷攻击结束后，返回出发的航空母舰。尽管海军并不热衷近乎自杀式的战争，但最终也被卷入崇拜“玉碎思想”的集体狂潮中。担任第一航空舰队司令长官的海军中将大西泷治郎，于一九四四年十月二十日下令组织“神风特攻队”。事实上，这项自杀攻击的训练，在一九四四年初即已开始进行，使用的都是为此目的而设计建造的飞机。最后，构想终于实现。**大西泷治郎中将对当初下达这项命令自觉责任重大，便于日本投降之后，以武士的方式切腹自尽**。
    - 最近看知乎上有一篇文章 "[德国都要丢掉“万字旗”，为什么日本的法西斯军旗能保留？](https://www.zhihu.com/question/604336621/answer/3541367057)", 介绍了日本陆军和海军存在者大量的矛盾, 山本五十六即使成为总理大臣也无法完全命令海军. 不要让有"人定胜天"思维的人成为领导者.
10. 参加神风特攻队的成员，都是从有意投入这项为特别目的而战的志愿者中选出来的。不过，战争发展到这个阶段，不管是加入海军或陆军的青年们，几乎毫无例外地受到这股风潮的感染，纷纷志愿参与这项任务。日本的报纸在报导神风特攻队时，还刊登他们出发前的英姿照片；并借由重印他们所写的信件、遗书和辞世诗句，赞扬他们是多么勇敢的青年等等；新闻影片中，也拍出这些青年出发时英气焕发的立姿。战争结束之后，比特攻成员更年轻的日本人，已经用新颖的角度描写神风特攻队
11. 一九六五年，小田实写了一篇题为〈思考死难的意义〉的随笔，便透过各种角度揣想特攻队员的心境，表现出战后世代的观点：试图把被塞进英雄传说中的神风特攻队员，再次从传说中拯救出来。这种思想给予当时推动社会运动的新世代极大帮助。他们不再像以前那样透过严密的组织，而是采取较松散的链接方式，亦即透过在都市遭到空袭时被迫逃出家门的群众们，来抗议日本政府当时与正在进行越战的美国政府合作
12. 渡边清（1925-1981）十七岁时，志愿加入海军当水兵，他服役的船舰“武藏号”在当时是最大的军舰，但却被击沉。受创之际，他的一个同伴水兵抱住船桅，哭喊著母亲的名字。不过，这名同伴的死，与日本士兵临死前高喊“天皇陛下万岁”的传说相去甚远。他在战后出版的纪实小说《战舰武藏的末日》中，对此事有详细的描写。虽然他长期担任“海神会”事务局长，全力支持此会，但他与任何政党都没有关系，也不受党派左右，专心投入保存战争记忆的工作，从搜集战殁学生留下的书简，使其结集问世的活动开始。这些书简最后集结成书，题为《听吧，海神的声音！》
13. 林尹夫（1925-1945）是神风特攻队队员之一。据说，他在生命的最后一天，仍偷偷地阅读托哥哥取得的列宁《国家与革命》一书。他在军队的厕所阅读该书，每读完一页，便把它撕碎吞下。**他从中得到一个结论：自己将为亳无意义的目的而死；他体悟到，日本进行的战争是帝国主义的战争，日本终将被美英苏中四国联合的强大军力打败**。他把这个想法写在自己的笔记上，又悄悄地寄给哥哥。他虽然能够构想自己死后的社会形态，但却找不到自己如何在未来社会效力的出路。战争结束之后，他的哥哥把他遗留下的书简和笔记，编辑成册出版，题为《命舍月明时》
    - 苦难的战争, 当直到自己参与了不义的战争, 作为一个底层的人消极的选择就是, 是消极执行命令, 保护自己的生命; 积极的选择就是搞死上级, 直到最上级死亡或者自己死亡为止; 最不能做的选择就是执行命令, 并把自己的生命白白浪费掉.
14. 战舰在离开日本港岸，航向最后之航时，军官房间里随即展开热烈的讨论。往昔箝制军官们言论自由的肃杀气氛，终于解除。他们都在思考，自己到底是为何而死？一名职业军人──砲兵军官臼渊上尉在激烈的辩论中说道，从战略上来说，我们这次出击亳无意义可言，也不能给敌人任何打击；我们的目的就是证实此一行动的徒劳，我们将为此而死。这些话都被吉田满记录下来。吉田满是少数落海后被救起的生还者，他在《大和战舰的末日》这部史诗般的纪实文学中，写下臼渊上尉的看法。这本纪实性的长篇著作，是在日本投降之后，由参战的海军军人之笔写成，丝毫没有对美军占领日本时期，箝制言论思想的做法有任何妥协。因此，占领军的检阅单位禁止这部著作据实出版。直到占领时代结束的一九五二年，这部作品才以完整记录当时史实的形式，出现在众多日本人的眼前，作品的率直文体洋溢著年轻士兵的勇敢，日后便成为日本文学中留存的名著之一

### 十、战争时期的日常生活 一九七九年十一月十五日

1. 家庭主妇为什么必须如此十项全能，原因非常简单，因为大部分的男人和年轻人，甚至包括中年人在内，只要肢体能动者，不是被征召入伍，便是被征调到军需工厂工作。一九四四年二月，被征召入伍的人数已达四百万人，占当时男性总人口的百分之十；到一九四五年八月，投入军务的人数高达七百一十九万人，已占包括儿童、老人、病患和残障者在内男性总人口的百分之二十。
2. 女性丝毫不必负起日本发动战争的责任。她们既不是陆军或海军的领导者，也不熟悉把战争合理化的政治语言，而且在战争期间也不享有投票权。不仅如此，为了能够确保生存所需粮食，她们不得不犯法。倘若她们如实地遵守法律条文，恐怕所有的家人都得饿死，至少在都市里的情况是如此。在某种意义上，不仅是女性而已，大多数的日本人在战争期间都以某种方式触犯过法律。女性从黑市市场得到某些讯息，透过共同的私下交易相互帮助，避免与现存的国家秩序正面冲突，但仍遵从超越公认秩序的道德与习惯；她们不讲夸大的政治口号，却充分运用战时不为国家机器纳入，或可说是因此涌出的实际思想。这种思想不仅与日本政府的投降无关，甚至正因为如此，而成为她们继续活下去的助力。
3. **除了粮食配给计划之外，战时日本和英国的日常生活中却有另一个差异，那就是“邻组”组织。这种组织与其说是出于政府建言，倒不如说受到政府的命令成立的**。在日本与中国开战的最初阶段，中央政府的官员即已看出，不久后资源将更加匮乏，配给制度的实施势所难免。但问题是，日本从未实施过类似的配给制度，绝不能贸然推行，所以必须先设立教育机构，借此向市民宣导配给制度的内涵。例如领取日常生活用品时必须排队，或尽量订定实际的计划，用所得有限的粮食和衣物维持生计等等。为此，东京市政府的区政课长谷川升提出恢复德川时代邻居交谊的组织，取其新名为“邻组”的方案。东京市长接受这个提案，刊载于一九三八年五月十九日的东京市政府公告上
    - 可以理解成"网格员"吗?
4. 从日本的精神史来说，那时候的谷川课长，不仅从德川时代的“五人组”制度，也从幕末的二宫尊德（1787-1856）所构思的邻居互助的组织得到启发。尽管这个自发性的互助层面，有来自谷川课长的构想，但在一九三八至四七年的邻组制度史中，并未获得体现。之所以只说到一九四七年，是因为这个制度直到此时才由占领时期的政府下令废除。**“邻组”向来都是作为传达政府既定政策至民众生活的工具，它扮演的不是像毛细管般，把民众意见和生活情感传至中央政府高官的角色**。倘若它能扮演这种任务，邻组势必成为一种文化革命。“大政翼赞会”成立之初，由包括激进主义者和自由主义者在内的近卫文麿智囊团构想出这个组织时，其实就含有这种目的。进言之，当时的民众也看出这种目的。因此，大政翼赞运动在一九四○年展开的初期阶段，才受到广大群众自发性的支持。但是这个组织迅即被中央政府的高级官员和陆军军人夺取，沦为他们监督和干涉细至市民生活的机构。**加上结合此倾向，当初东京市政府一个课长的一时之见，才会如此迅速变成由日本军国主义政府指挥的众多扰民法令之一**。
5. 九津见房子出生于日本中国地方的冈山县。她最初和独立派的宗教人士高田集藏结婚，生下两个孩子。一九二一年与丈夫离婚之后，和同伴创立了社会主义女性团体的“赤澜会”。同年，她跟当时投身共产党最有力的组织者──三田村四郎结婚，参与印刷工厂的劳工运动。一九二八年被捕，一九三三年再度入狱。她在一九三三年的集体转向之后，脱离共产党的运动，另外展开运动，营救尚被羁押在狱中的社会主义者。在这些入狱者中，有佐野学、锅山贞亲，以及她的丈夫三田村四郎。由于九津见房子本身没什么学历，所以也就没能亲自建构证明其转向的理论。**在战时日本转向的激进主义者之中，九津见房子是罕见的人物之一。因为她虽然在书面上向日本当局声明转向，在行动上却不转向。因此，她既不属于当时蔚为风潮、从共产国际的狂热信徒转移到信奉超国家主义的立场，也没有从一个极端摆荡到另一个极端的倾向**。因为她是过去日本共产党最高领导人，同时也是在狱服刑，著名的三田村四郎之妻。尽管如此，她仍成了尾崎秀实和佐尔格的同志，积极防阻苏俄和日本发生军事冲突。一九四一年六月，九津见房子再度被捕，被判八年的有期徒刑。一九四五年十月，因麦克阿瑟司令部的指令，才获释出狱。
6. 战后重建的日本共产党，鼓励九津见房子出来参选战后的第一次大选。不过，这个提议被她拒绝；她宁愿作为三田村四郎的妻子度过一生。三田村四郎曾以反共产党罢工的领导者而声名远播。事实上，**九津见房子在政治理念上与丈夫并不相同。一九六○年，她以一介无名的合作者，而非领导者的身分参加市民运动，抗议再度崛起的战时领导者岸信介总理政府缔结的军事协定**。一九六四年，三田村四郎去世之前，她一直跟他共同生活。我们从九津见房子的生涯看到：**在日本人的转向史中，她是一个难得而又独立的女性**，日本男性知识分子身上罕见的灵活性（不论是否为激进主义者），她也具备了。
7. 他的本名叫大河内光孝，是子爵家中的次子。按当时华族子弟的习惯，他进入学习院就读。读小学期间，他发现有个低年级生看似非常孤单，由于他很喜欢这个学弟，于是把自己带到学校的糖果（只是些廉价糖果和点心），送给那个学弟。事情传出后，却引起一阵骚动。当时，学习院的院长是乃木希典上将，想找大河内父母商谈，但大河内的父母惶恐之余，让自己的儿子退学了。从那之后，大河内光孝先生的人生有了很大的转折。后来，他走上了歧途，父母无法管教，于是把他送到美国。在美国几经辗转流浪，最后进入了马戏团。从这故事的脉络中，各位想必已经察知，大河内先生送糖果的那名低年级学生，就是当时皇太子的儿子，亦即现在的天皇（昭和天皇）
8. 上述情事，让我思及三点事情。第一，有名男子喜欢天皇这个“人”，到头来却背上莫须有的罪名，在天皇的名义下受到拷问。这是一个事实。第二，他从美国回来之后，当公寓的管理员维持生计，但正因为他是从美国归来的，所以包括公寓在内的附近邻居，都视他为外来者。可是他久居美国回到日本，在语言和习惯上，难免与在地人有很大的差异。但就因为他这种外国形态，邻组便不予保护，并且对他的言论，大加挞伐！因为他与当时日本国民的多数意见大相迳庭，才遭到密告入狱的。尽管他是华族的妾腹之子，但在被捕之后，这种出身丝毫没有用处。**在这层意义上，日本的战时法西斯主义隐含著一种坚实的冲动，亦即对特权阶级的憎恨和图谋消灭。在这种情况下，大河内先生自然成了战争时期，必须统一国民舆论的某种民主主义的祭品！第三，大河内先生自己也不知道为什么被捕，换句话说，他完全不知道自己在捏造的横滨事件中所处的结构位置。在我看来，他甚至最终都不知道“横滨事件”这个名称呢！**

### 十一、原子弹的牺牲者 一九七九年十一月二十二日

1. 日本电影社曾制作了一部长达两小时左右的纪录片，可是连底片也被美军抄走，幸亏当时有几名制作人员暗中保存了毛片；这是呈现原子弹爆炸后都市实况的唯一电影纪录，该片一直保存到现在。曾有两名朝日新闻社的摄影记者拍下广岛和长崎在原子弹投下之后的景象，其中一名摄影记者接到占领军的命令，要求他毁掉这些底片，但是他不予理会，而保存了底片。这些照片经过搜集，终于在占领结束后，得以向日本国民公开。
    - 言论自由并不是绝对的
2. **占领军当局认为，披露这些纪录，之于他们推动占领的目的有所阻碍。或许这种判断是正确的，因为向来以宽大心怀、民主主义者自居的占领军形象，与带给广岛和长崎市民的悲惨境遇太不相称了！**
3. 日本投降之后，美军公布一项数字：原子弹投到广岛市，造成七万八千人死亡，一万三千人失踪。但是证据显示，至少有二十万人死于这场灾难。根据日本红十字会推断，有二十五万人死亡，十五万人受伤；而且死亡的人数，随著年月节节升高。到最近，其死亡率已超过未受原子弹遗害的同时代人。根据推断，原子弹投在长崎造成的死亡，高达十二万人。
4. 赫伯特．费思（Herbert Feis, 1893-1972）仔细研读战争当时，美军决策的参与者所能利用的数据之后，在《原子弹与第二次世界大战的结束》一书中，做出这样的结论：美国战略轰炸调查团对于这项早在一九四五年达成的结论，始终无法提出立论充分的反对意见。因为他们综合研判军事上的状况与日本政府及民间的意见倾向后发现，日本的战力已经严重耗损。**同时预测在一九四五年十二月三十一日前，或一九四五年十一月一日以前结束战争，就算美国不向日本投掷原子弹，或苏俄不参战，甚或不拟登陆日本的作战计划，日本也会投降**。
5. 日本投降之后，美国曾派遣专家到日本，确定和评估美国空军攻击的实态及其效果。费思的这项结论已由专家的报告得到证实。不过，费思自己仍说，美国在广岛和长崎投下原子弹的决定，不应受到谴责。他的立论根据在于：使用原子弹可以尽快结束战争的痛苦，拯救更多的人命。费思引用的数据指出，神风特攻队发动攻击以后，日本的“特攻机”击沉了三十四艘美舰，其中包括三艘航空母舰；并炸伤两百八十五艘美舰，其中包括各种航空母舰三十六艘、战舰十五艘、巡洋舰十五艘、驱逐舰八十七艘等。**费思接受美国领导者的价值意识：在苏俄欲加入分享猎物前，为了尽早结束战争，使用原子弹是正当之举。但问题是，应否使用原子弹的判断，跟此判断是否原封不动地接受一九四五年八月，美国战争领导者的价值意识有关。**
6. 美国的战略轰炸调查报告书（U.S Strategic Bomb Survey）也同样地强调这一点，不过却又补充说：“假使日本的政治结构能够对于国家政策做比较迅速有效的决定，那么在军事已经无能为力，与政治承认无可避免的现实之间的时差，也许即可以缩短。话虽如此，但似乎还是很明显，即令不使用原子弹，空中优势也仍能产生足够的压力，使日本无条件投降，并且无登陆作战的需要。美国海军军令部长金恩（Ernest Joseph King）也认为，只要我们愿意等待，仅凭海军封锁即可饿得日本人非屈服不可──因为他们缺乏油、米，以及其他各种必需的物资。
7. 为什么要使用原子弹呢？除了希望想迅速减少英美两军人命损失的直觉想法以外，是否还有任何其他的强烈动机？还有两个原因。其一便是邱吉尔本人所透露的。在他所叙述，七月十八日当天听到原子弹试验成功之后，和杜鲁门总统会商时的情形里，他曾对于当时在座诸公的心情做出以下的分析：我们应该可以不再需要苏联人，对日战争的结束已经不必再依赖他们陆军的参考，我们不需要再求他们帮忙。几天以后，我告诉艾登先生说：“**非常明显的，在目前美国是不愿意苏联人参加对日本的战争。**”（邱吉尔，《第二次世界大战》第六卷，页五五三。）
8. **斯大林曾在波茨坦会议上要求分享占领日本，使得美国人感到非常为难，而美国政府必定十分希望能够避免这种情形发生。原子弹也许能够帮助解决这个问题。苏联已预定在八月八日加入战争，也就是在投下原子弹两天之后。**
    - 防止斯大林窃取胜利果实.
9. 在广岛和长崎投下原子弹的第二个理由，是由李海上将所透露的。他说：科学家和其他人士想要做这次试验，因为这个计划已经耗费了大量的金钱。原子弹的建造计划共计两亿美元。一个和代号为“曼哈顿计划”的原子作战具有密切关系的高级官员，曾经对于这一点解释得更清楚：这颗原子弹必须是成功的，因为在它身上已经用了许多的金钱。如果失败，我们对于这样巨大的费用又将怎样交代呢？想到人们的批评就令人感到害怕……但时间日益迫近，在华盛顿有某些人曾试图说服格罗夫斯（Leslie Groves, 1896-1970）将军，也就是曼哈顿计划的总监，赶紧急流勇退，以免太迟不得脱身。因为他们知道，假使我们失败，格罗夫斯将会如何成为众矢之的。
10. 正如前述，反对原子弹与氢弹的主妇运动，是以鲔鱼肉遭到污染事件为发端，这也可说是最早由日本公民发起的反公害运动。“公害”是明治时代以后，日本政府工业化政策下出现的特征。由于日本是在几个狭长的岛屿上发展高度工业化的国家，长期以来背负著严重的公害危险；这主要是明治时代中期以后，政府成功地蒙骗民众甚深所致。现在，政府在战败之后已经愈来愈无法保持过去的威权，反公害的抗议运动才得以发挥力量。但尽管在那样的时代，技术者仍较倾向政府和企业的立场。然而，就在遭受特定公害的少数市民发出抗议之声时，技术者和科学家及时发出声援，反公害的声音才得以传进广大日本民众的耳里。甚至在某些场合中，还能迫使政府和企业接受抗议内容。**然而有些日本的跨国企业仍无视于这类抗议声音，在朝鲜和菲律宾等地设立工厂，把公害输出到这些国家，这可说是战争时期大东亚共荣圈构想的战后复制品！抗议公害的市民运动，并不因为把公害赶到国外去，就告结束，仍须收集来自国外对日本企业输出公害的抗议声音，并以此继续推展运动。**

### 十二、战争的终结 一九七九年十一月二十九日

1. 当时，罗伯特．基兰被软禁在长野县的轻井泽市，使得他有机会看见村民们聚集在附近一处民房前的情景。那间民房正是邻组组长的家。村民们低垂著头恭听天皇从收音机播出的声音，他们从未听过天皇的声音。天皇讲话的方式及其内容，村民们似乎都不大懂，更不知道这次的广播目的何在。广播结束之后，经过普通日语解释天皇的演说，村民们才了解演说内容意味著日本投降。基兰觉得，天皇讲话的方式很像能剧演员，单调而又缺乏情感。不过，听广播的群众也以日本传统戏剧常见的演技形式，回应天皇的演说。他们用最少的肢体动作来表达内心涌动的情感，把深刻的感情隐藏在无动于衷的伪装之下。但广播结束以后，传来了阵阵的啜泣声。村民们纷纷回家，不再出现，整个村落陷入一种极度的沉寂
2. **这时候，最让基兰惊讶的是，留在日本本土的七千五百万日本人在此之前宁死也不愿投降，现在却跟著天皇的演说“向后转”了。第二天起，他们居然用亲切的笑容向基兰和其他白人打招呼。**
    - 我想知道这是真的"转向"吗? 为啥会这么容易转向呢?
3. 他们是在一九四五年八月二十八日麦克阿瑟的军队登陆日本本州之前自杀的。整体而言，美军是在平静中占领日本的，其间并未遭到来自日本方面的武力抵抗。至此，夺走三百万日本人生命的战争终告结束。
4. 投降后不久，有段期间日本国民曾强烈主张用科学的法则，代替现有的神话和故事传说。这种科学主义一方面得到占领军政府的支持，另一方面又得到以苏俄政府权威为背景的日本共产党支持。尽管这两支科学主义流派，在日本投降以降时看似新颖，也似乎不容置疑，但随著时间推移，双方都露出了破绽。传说和仪式所表现的日本旧有传统，现在已被认为不应该全部舍弃。这些传说和仪式在过去始终被充当工具，用来正当化现存政府的政策。但一般认为，这种旧式招数，已经不是诠释传统的唯一方法。在冲绳文化形态中，女性在宗教仪式中担负重要的角色，在社会生活中也参与基本价值的开拓，而这种力量对于改变日本本土男性至上的社会生活，也带来了启示作用。日本战后的知识氛围就在这种情境中变易。冲绳的传承和仪式，以明治以后日本史上未曾经历的方式，攫住日本人的想像力；而它也提供了找出日本古老文化形态的线索，因为这些线索是无法从近代日本官僚性或殖民地依附文化中发现的。
5. 在学童们于战后发表的疏散感言中，适时保护儿童的慈祥老师仅占少数。这类扮演上级角色的教师们，在一九四五年八月十五日这天突然“见风转舵”的举动，无形中让这些学童对叛离目标的教师们留下难忘的印象。有趣的是，学童们过去使用的教科书，不只教导修身，也包括历史、地理、自然科学科在内的教科书，都必须把赞扬日本国家体制的内容全部涂黑之后，才准予使用；除此之外，先前教导学生为了维护国家体制随时要有“玉碎”觉悟，并且在背诵敕语时稍有差错便加以痛殴的教师们，现在却把确实可靠的科学理念当成占领军直接传授的真理，灌输给学童们。日本投降时，六岁至十五岁的儿童和少年，大都不信任上述的成年领导者，其后这种观念也用来质疑这些领导者。
6. 一九六○年，战时领导者岸信介出任首相，重新缔结“日美新安保条约”时，他们便组织起体制外的主要抗议团体。五月十九日，岸信介及其带领的自由民主党，在众议院以多数表决通过日美军事同盟的议案，这是合法的法定程序。在野党强烈要求再三讨论这个议案，但岸信介首相却认为不能再等，因为他准备配合美国总统艾森豪访问日本的行程，把通过的日美军事同盟当成礼物送给艾森豪。岸信介采取的手续虽然合法，但是由战时的内阁大臣，也就是现在的首相，以多数党为恃而强行通过的军事协定，终于唤起民众史无前例、自发而广泛的愤怒。抗议的群众包围国会长达一个月之久。根据报导，事态达至顶点的六月四日，在日本全国举行抗议示威的群众有五百六十万人
7. **当时艾森豪总统已在访日途中，而且已抵达菲律宾，当他得知桦美智子的死引发强烈的抗议运动之后，遂取消访问日本的计划。岸信介首相也因而被迫下台辞职，但是“新安保条约”已通过立法，日本牢固地被置于美国的核保护伞之下。**
8. 那时候，日本和中国的“战争状态”尚未结束，也没有签订和平条约。在这种状态下，又在冲绳设置美军基地，从当时中国的立场来看，整个日本正隐藏在冲绳的背后，无疑对中国形成军事威胁。这个事实的认定，导致日本有史以来规模最大的抗议政府行动。我们要问，当时都是些什么样的人士参与抗议行动的？粗略而言，在抗议运动风起云涌的一九六○年，过半数的日本国民都有经历十五年战争的记忆，而这些记忆从日常的睡眠状态中重新被唤醒。
9. **一九七七年，文学评论家江藤淳（1933-1999）一再主张，一九四五年八月十五日发生的事，对日本这个国家并非是无条件投降，因为日本接受波茨坦宣言，所以日本政府的决定是有条件的投降**。在江藤淳看来，那些把日本无条件投降当成前提而展开所谓日本战后文学的主流作品，全是赝品，它们将在现今明显事实的强光照耀之下逐一溃散！对出生在战后六○年代以后，在经济繁荣中度过安定生活的年轻世代来说，江藤淳是一个极富魅力的文学评论家。他欲极力批判的是，以《近代文学》为首的作家们所写，代表日本战后文学主流的作品。江藤淳选定的主要论敌就是撰写《转向文学论》（一九五七年）和《简明战后文学史》（一九六六年）的本多秋五（1908-2001）。江藤淳逐一点出战败后许多评论家没能看出的若干细微事实，并认为无论是胜者或败者，都应该把波茨坦宣言的条件当成基准并加以遵守。可是如国际法学者高野雄一所指出，波茨坦宣言中准予日本民主化，是同盟国对日本提出的条件，而不是日本和同盟国谈判的结果。因此，日本接受波茨坦宣言所定的投降条件，以及承诺陆军和海军的无条件投降，正是这个事实的留存。进一步说，同盟国和日本的意图在于把一九四五年八月十五日发生的事实，当成日本的无条件投降。后者，也就是日本政府方面对八月十五日的事实认定，已清楚表现在一九四五年八月至一九四六年，日本报章杂志刊载的各类意见上。其中，有些文章使用“无条件投降”一词，占领军当局也未予否定。**正因为同盟国领导者执著于“无条件投降”，所以从军事观点来看，才使得战殁者增加到不必要的地步，这个事实正是李德．哈特在《第二次世界大战战史》中强烈主张并视为整体的结论**。他在该书最后一节这样写道：于是这个“不需要的战争”，尽管不需要，却又延长下去，更有数百万计的生命做了不必要的牺牲。**而最后的和平适足以产生新的威胁，和对于另一次战争的恐惧。为了迫使对方“无条件投降”，而使第二次世界大战做了不必要的延长，其结果只是使斯大林坐享其利──开辟道路好让共产党支配中欧**。 
10. 我在接触“日本战争时期精神史”的时候，都把重点集中在“转向”的范畴，或许这可说是我研究“转向论”的方法吧。有个学者曾试图对学术方法的过度繁琐提出警告，并故意提倡所谓“松果学”的创新之见，也就是对各种类型的松果，进行严密分析与分类的方法。也许在各位看来，“转向论”和“松果学”同样是毫无益处、令人繁琐的论述。不过对我而言，所谓“转向论”，或者更简单地说，研究转向，是了解自我所处的位置之后，在尝试探察周遭知识环境时，对我帮助甚大的方法。这不仅有助于我论述和评价战后的日本，也同样帮助我论述和评定明治以后的日本。尤其在理解日本以外的各国文化思潮发展过程中的事件时，这种方法对我而言更是一种指引。
11. 诺曼是加拿大传教士的儿子，生于日本的农业地区。三○年代，他赴英国的剑桥大学研读，成为共产党研究会的一员。那是西班牙爆发内战的年代（1936-1939）。当时，在诺曼看来，共产主义是防堵法西斯主义唯一的道路。离开剑桥大学之后，他去哈佛大学攻读博士课程。他的博士论文《日本近代国家的形成》被选入太平洋问题调查会的专门论文丛书，并出版问世。这个时期，他的观点从共产主义转为自由主义的立场，他是抱持这种思想立场进入加拿大外交部的。日本投降之后，他旋即被派往日本协助占领军的工作。占领后不久，他在日本监狱和十五年战争期间贯彻“非转向”的共产党员会面。麦克阿瑟根据诺曼直接提供的数据，越级批判当时日本政府的政策，并下令：释放所有战前即被日本拘禁的政治犯。在占领的最早阶段，诺曼在同盟国的管理中，是精通日语的少数人才，且能充分运用那些可作为判断基础的调查数据，当然具有很大的影响力。但是他的所有建言，最高司令官麦克阿瑟并非照单全收。例如，诺曼反对在东京大审中判决死刑。他认为对那些在这次野蛮战争中，必须负起责任的领导者所处的最重刑罚，以褫夺公职最适当。这种诗人般的正义感充分展现出诺曼的价值意识。
12. 我们从李莉安．赫尔曼和E．H．诺曼的例子可以得知，其实转向的问题不只发生在战时的日本境内，也发生在资本主义的国家，像苏俄的布哈林、索忍尼辛和中国的老舍的遭遇就是最好的明证。在这之前，我很少引用日本以外的例子，但我认为透过与国际实例的比较，将来较能带来具体成果。在我们探讨日本现代史的短暂时间里，日本战后转向的现象，比一九三○年代德国共产党员的转向，更接近于同年代的法国和意大利共产党员转向的轨迹。在战后的日本，激进派学生并没有从一个极端跳向另一极端的倾向。这种分类是根据格布利．阿蒙德（Gabriel Almond）在《共产主义的魅惑》中所整理的分类法。之所以有这种变化，是因为日本的社会结构在日本投降后，发生了根本的变化。整个社会对那些极力批判现存秩序的激进者，不再长期监视或在意识形态上予以歧视，而是采取更柔性宽容的态度。
13. 要探知是否有“转向”之实，有许多种方法。一种就是日本共产党在面对党员转向时所采取的方法。在他们看来，凡是脱离本党思维逻辑的党员，就是转向和背叛，亦即没有运用科学的观点来掌握社会现状。日本共产党只把“转向”限定在一九三○年代发生在日本的特有现象，他们认为：这是绝对主义之半封建主义的天皇制，和共产党员斗争中发生的事态。这时候，所谓的转向，是指激进主义者屈从于天皇的权力，没有成功地运用科学的观点掌握一九三○年代的日本状况
14. 要探知是否有“转向”之实，有许多种方法。一种就是日本共产党在面对党员转向时所采取的方法。在他们看来，凡是脱离本党思维逻辑的党员，就是转向和背叛，亦即没有运用科学的观点来掌握社会现状。日本共产党只把“转向”限定在一九三○年代发生在日本的特有现象，他们认为：这是绝对主义之半封建主义的天皇制，和共产党员斗争中发生的事态。这时候，所谓的转向，是指激进主义者屈从于天皇的权力，没有成功地运用科学的观点掌握一九三○年代的日本状况，同时又偏离基于日本共产党方针，应明确指示普罗大众的阶级观点
15. 吉本隆明试图对既定的转向观点提出反论，在他看来，所谓的“转向”，就是知识分子投身现代日本社会结构中，进行思考失败后，在知识分子间造成的观点转移。吉本隆明透过这个定义，把无法有效解决一九三○年代的所有状况，都纳入转向的范畴。这时候，“转向”便成为一切非有效思考的另一代称，其中还包含共产党员在狱中进行的“非转向”。我则把“转向”看成国家行使强制力的结果──在个人或某团体中造成的思想变化。这可作为一种指引，以便记述各种状况下发生的不同形态的“转向”
16. 为了找出“转向”的特征，我们可以记述国家权力的特质及其如何行使强制力，和个人回应国家暴力时的思想变化。至于“转向”本身在本质上是好是坏，不以这种定义来判断。然而，在我记述战时的“转向”时，我一直希望能够从转向后出现的各种思想中，看到意义丰硕的事物。而指引我思想的，就是在当前中国声名恶劣的孔子，其《论语》中的那句话：“观过斯知仁矣。”
17. 现在，我再归纳一下上述的话，我们探讨的问题是一九三一至四五年战争时期日本的思想历程。在这十五年期间，军国主义和法西斯主义支配著日本。**日本政府不努力在日本内部进行社会改革解决困难，却选择了用军事向外扩张的道路。这是政府采行的国策，而配合这些国策使其理论和正当化的任务，便落在日本知识分子的肩上。为了达此目的，日本政府甚至动用包括下狱在内的各种暴力**。方法上，下狱所以奏效，在于政府领导者巧妙地利用长期成为日本传统的锁国性格。这种传统的根源，可以追溯到实施近代化之前的德川时代。“邻组制度”的引进便是其开端，流言和思想的自由表现从此受到箝制，大众舆论也逐渐被规格化。**在这种“舞台装置”中，先前的激进派和以进步思想自居的“东大新人会”轻易地屈服了，甚至改变自己的思想，为军国主义和超国家主义的国策宣传**。这就是一九三○年代“转向”最普遍的形态
18. 十五年战争期间，持续的抗议和抵抗仍可见诸于其他地方。在此，锁国性格的传统以另一种方式复活。众所周知，北一辉和权藤成卿都是日本超国家主义的理论家。北一辉提倡利用天皇的军队促使国民的收入平等化，并在天皇的名义下，使日本走向社会主义化。正因为主张这种思想，使他于一九三六年二月二十六日，被套上与改革派军官谋反事件勾串的罪名，而遭到处死
19. 在“东大新人会”方兴未艾之际，石川三四郎用不同的方式来诠释该成员高喊的所谓“民主主义”的口号。他把democracy翻译成汉字的“土民主义”，意思就是依土地生活的自治。他对“民主主义”的解释，和当时的学生运动形成对立。由于石川租了六百坪的土地种菜，才得以在漫长的战争时期维持自己的生活，一直活到八十岁。甚至在七十岁那年，自己还爬上高处修理屋顶。因为这种自给自足的生活，使得他不必只靠写作来确保自己的生活所需，也不必在战时的著作中附和政府的国策。他劝私下前来向他求教的访客，采取逃离军队或非暴力怠工的方法
20. 柏木义圆也是明治时代社会主义的幸存者之一，他当牧师维持生计，透过他主编的小型刊物《上毛教界月报》持续批判中日战争。这份杂志时常遭到查禁。不过，由于他敦亲睦邻和亲切待人，直到死前仍受到镇民们的爱戴，这并不是因为他的非战思想，而是来自他温和的品格
21. 上述的例证也可作为无效的社会主义和无效的自由主义的例子。但这时候，我们必须记住，正是这种试图对状况发挥作用的欲望，才使得众多大正时代的自由主义和社会主义的代表性评论家，变成十五年战争期间军国主义和超国家主义的领袖。这些无效的抗议和抵抗的各种方法，都是试图恢复明治以前锁国时代文化传统所做的尝试，而这个传统始终留存在东条英机政权无法铲除的思想和感情深层里。因此，这些方法才得以在战时的锁国状态中，以另一种锁国状态保存下来。而且这种锁国状态的传统，在日本投降及被盟军占领后和战时截然不同的状况下，仍显示出一条可以充实获致发展下去的道路。
22. 日本只有小得无法与美、俄超级大国相比的军备，绝不能仰赖军事的强制手段，必须寻求和其他国家进行贸易。这种展望可以避免战时利用锁国状态，走向军国主义的凝聚和向外扩张的道路。但无论是留在日本的大批朝鲜人、战争期间比本土居民遭受更大灾难打击的冲绳住民，或身受原子弹遗害的受难者，他们对作为精神遗产的十五年战争，都持否定的态度，而这种战前日本人不敢想像的态度却有助于改造锁国状态的传统。战争期间高倡的思想方式，在获致足以与源自西方思想的体系较量的自信后，进而把日本的传统美化成绝对的普遍原理。这是扭曲日本传统导致的结果。**事实上，日本传统有一种特征：无论在任何地方或任何时代，都避免用同一种方法去结合或束缚他人。这种消极的特性也是日本思想的长处。不勉强的、以普遍的原理看待事物，在日本的村落培育出一种传统：只要对方是村中的住民，就不会因其思想有异而排斥他。经由集中解决目前的具体问题，面对地球上不同民族间的思想互动时，我们用日本人的作风──沿袭日本传统的方法，或许可以发挥作用。这是在西方各国知识传统的基准下，不大受到尊敬的另一种知性状态。**
23. 一九七九年九月至八○年四月，我得到日本国际交流基金的赞助，前往加拿大魁北克省蒙特娄市的麦基尔大学讲课。我把前半的英文讲义译成日语，用口述的方式录成卡带，再请稻垣寿美子整理出来，便成这本书
24. 正如作者在“后记”所述，这本书的前身就是作者于一九七九至八○年期间，在加拿大的麦基尔大学授课时所准备的讲义。上课的时候，我这“假学生”去充当旁听生。同场的旁听生还包括：邀请鹤见先生来加拿大讲学的同麦基尔大学的准教授太田雄三先生，以及在我上班的蒙特娄大学担任兼职讲师的两名美籍日本研究者罗伯特．李克特（现任和光大学教授）和亚兰．沃尔夫（前奥勒冈大学教授）等。另外，在六名正式的学生中，辻信一（现任明治学院大学副教授）后来进入了康乃尔大学研读。课程在秋冬两季讲授，教室的空间不大，顶多只能容纳二十五人左右。
25. 这个几乎未曾有过的、明了易懂，且广泛探索日本近代精神史的讲义，有部分是针对完全不了解日本的外国年轻学子所准备的。鹤见先生关心的是，日本近代史中有哪些经验值得年轻加拿大学子的注目？就会为他们一一解说，而且通常是用提纲挈领的方式加以讲解。
26. 综观日本的近代史时大致可分为五个阶段：第一阶段为一八六七年的明治维新；第二阶段为一九○五年日俄战争胜利为止的时期；第三阶段为以一九三一年的日中战争为分界点；第四阶段为一九四五年日本战败；第五阶段为一九六○年的安保斗争前后。后安保斗争的日本社会，就不属于“精神史”，而是大众文化史的范畴。若不这样聚焦，就无法掌握到时代的脉络。这就是作者的“概略”史观，所以课程编排分为秋冬两个学期，讲授一九三一至四五年的“战争时期日本精神史”和一九四五年以后至现在的“战后日本大众文化史”。作者关注的重点在于，如何看待日本主流文化向次文化过渡的社会转变。诚如作者把“精神史”称为intellectual history，把“大众文化史”称为cultural history那样，这语境既包含思想的历史和文化的历史，同时也包含知识分子的历史和大众的历史。于此，我不禁想起，以鱼类为主食，但也具追捕逃上陆地的猎物能力的鱼类；这种鱼虽说是鱼，但却可爬上陆地追踪猎物。诚如作者所言，我们若不具类似的复眼同时观视此二者，就很难探索日本近现代史的发展。而只要具备这种复眼，我们就不会把一八六七年以后近代的历史，简单地看成近代史，相反的，应该可以从日本列岛自古以来“概略”书写的历史联系中看出端倪
27. 举例来说，日本借由建立满洲国扶持傀儡政权的做法，是自古以来实际掌握权力的统治者在近代日本的首要发明，其后意大利、德国以及战后的苏联和美国也加以仿效，难道这不是日本的始俑之举吗？一九二三年关东大地震时日本人趁机残杀朝鲜人的事件，难道不是起因于一九一○年“日韩合并”支配异族的事态以来、日本民众漠然以待的“内疚感”的爆发吗？此外“转向”这种近代日本诞生的精神史概念，在看待二十世纪世界史的动向时岂不助益甚大吗？──这些都是作者提出的创见。相对于向来极端保守的史观，作者都在本书中为读者娓娓道来。
28. 历经数年重读此书，以前未注意的地方，现在却觉得意趣盎然。在五岛列岛天主教的传说中，圣经耶稣的故事被改成天父对耶稣训示说：希律王在伯利恒屠杀幼儿都是因你惹起的，为了这四万四千四百四十四名死者，你要舍身牺牲！日本在借由攀登文明阶梯与外国接轨的做法中，其实仍存在著自古不变的“锁国性”。**因此与其输入最新思潮突破锁国状态，群众运动的萌芽反而来得较具破坏力。所有在锁国体制中的任何抵抗，大都以锁国中的锁国形态出现，其本身也时常因尚未完成即告结束。“对此冷笑是容易的，但我们更应该面带笑容地加以关注才是。**”──这句话，让我印象深刻。

## 笔记

### 理解
- "转向"可以理解成, 政府强迫国家所有人服从于一种意识形态, 这个过程就是转向. 当然这种转向并不是通过大量的暴力手段来实现的, 更多是威慑, 教育, 言论审查等方式实现的.
- 这里写的日本民族性是"锁国", 那在作者看来中国的民族性是什么呢?
- 书中描述了中日战争前后的日本不同思想发展, 有选择和政府保持一致快速转换成了"国体"的支持, 当然也有很多团体并没有"转向"继续坚持原有的理念. 书中给我的感觉, 越是庞大的团体越容易转向, 小团体方而不容易发生转向.
- 当军队有能力控制国家的时候, 国家开始滑向了军国主义. 并且没有其他国家可以约束他, 国家就开始使用战争来解决各种问题了. 在明治之后, 日本周边可以战胜日本的国家已经不存在了, 日本靠着多次战争来解决了多次问题, 但最后一场战争失败了. 看的时候想到了 "[[中央帝国的财政密码]]" 中刘彻和几个大将都欢喜战争, 最后战争就不断下去了, 最后国家一蹶不振了.
- 当国家不允许有不同声音的时候, 这个国家离彻底的疯狂就不远了.
