---
id: 20241028115802_819582fce05a464d
aliases:
- 毒物研究室
date: "2024-10-28"
authors:
- 席瑞塔·史蒂文斯
- 安妮·班农
startingTime: "2024-10-23"
endTime: "2024-10-28"
published: "2018-02"
tc:
- readbook
ISBN: 9789863444091
douban: "https://book.douban.com/subject/26916870/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/42751105-2-250"
neodb: "https://neodb.social/book/2eBISkBEEc44LZoeiUDuNa"
tags:
- 毒物
- 蜘蛛
- 药品
- 毒药
---

# 毒物研究室

## 目录
```
前言：阅读指南
第一章　令人闻风丧胆的一门技艺
第二章　刑事毒理学家的一天
第三章　经典毒物：砷、氰化物、士的宁番木鳖碱
第四章　居家毒物
第五章　有毒植物
第六章　脆弱的真菌
第七章　蛇、蜘蛛和其他生物
第八章　医疗毒物
第九章　农药、杀虫剂
第十章　工业毒物
第十一章　街头药物
第十二章　生物、化学与放射性武器
第十三章　不算真的中毒，可是⋯⋯
第十四章　自行创造独一无二的毒物
〈附录1〉按毒物施用方法排序
〈附录2〉按毒物形态排序
〈附录3〉按毒物症状排序
〈附录4〉毒物发作时间
〈附录5〉毒物的毒性强度
```

## 主旨

这本书中介绍了常见有毒物质对人的致死量, 中毒效果, 如何救治等信息. 这本书实际上是工具用, 用来给作家在创作过程中使用的, 好让作者写出很合理的毒物杀人手段.

## 标记

### 前言：阅读指南

1. **万物皆毒物，因为一切物质皆具毒性。毒物之为毒，只因剂量足。** ──帕拉塞尔苏斯（Paracelsus, 1493-1541）
    - 中文更常用的表达是"抛开剂量谈毒性就是耍流氓"
2. 下毒是严肃的工作。毒杀在过去是谋杀的上选手段，不过其风行程度因毒物在现代病理学家的检验下无所遁形而稍打折扣，且世上几乎没有检验不出来的毒物。不过，病理学家首先必须知道自己想要筛检的毒物为何。事实上，理想的毒物少之又少──无臭、无味、无色、发作时间迅速又不留痕迹。符合其中一项、两项甚至三项标准的毒物尽管不在少数，但多数药物都有专属的内建辨识线索。
3. 本书主要讨论的是急性中毒，而非慢性中毒。慢性中毒是反派角色逐渐增加施用某特定毒物，最终夺走受害者性命的情况。由于这个过程可长达数年，且不一定会致人于死，因此本书专注于更有把握的手段；不过在少数案例中，慢性中毒能产生有助于作家构思情节的其他症状。 本书描述的绝大多数毒物具立即致命性，或可于短时间内发挥作用。另有部分毒素需要多一点时间酝酿。等待发作的期间，凶手必须避免受害者寻求医疗协助。
4. 味道也是毒杀他人时会遇到的问题。多数毒物具有苦味，若安排受害者服用这类毒物，应设法掩盖其苦味。在真实生活中，将巴比妥类药物（barbiturate）悄悄投进调酒里的老把戏，唯有当受害者有豪饮习惯，或者对于该饮品的味道一无所悉才说得通。诚然，并非所有毒物尝起来都是苦涩的，但最有资格描述这些味道的人，已经无法开口诉说真相了。因此，除非另做说明，否则最好假设毒物有不好的味道。
    - 据说巴比妥的味道特别苦
5. 书里的毒物是依据相对毒性分级，最高程度（6）为剧毒，极少量便足以致死，最低程度（1）为除非大量使用，否则不具实际毒性。明确剂量非本书所关切的主题，在此就不提供更详细具体的分级系统。书中包含少部分的（1）或（2）级毒物，它们对侦探小说作家的剧情推进可能不太有帮助。
6. 毒性, 150磅(68kg)人类可能致死口服剂量
    1. 6 **剧毒 少于5mg/kg 一口（少于7滴）(少于 340mg)**
    2. 5 极毒 5-50 mg/kg 介于7滴和一茶匙 (340mg - 3.4g 才能致死)
    3. 4 非常毒 50-500 mg/kg 介于一茶匙和一盎司 (3.4g - 34g 才能致死)
    4. 3 中等毒 0.5-5 gm/kg 介于一盎司和一品脱或一磅 (34g - 340g 才能致死, 也就是 7 两)
    5. 2 微毒 5-15 gm/kg 介于一品脱和一夸脱 (340g - 1020g 才能致死, 1公斤, 猜测撑死的丝)
    6. 1 几乎无毒 大于15 gm/kg 超过一夸脱或2.2磅 (大于 1kg 以上)

### 1 令人闻风丧胆的一门技艺

1. 我最爱老派方法，浅显易懂的 毒药，吾人皆为血肉之躯。 ──欧里庇得斯注（Euripides, 480-406 B.C.）
2. 毒物的最初发现来自尝试及误用。在植物界采集食物的过程中，早期人类很快便发现某些植物会致人于死。众人对这群精通毒物知识的人既敬畏又害怕，他们有些成为地位崇高的部落巫师，有些则被活活烧死。
3. 一八三○年以前，化学分析已可检测出多数矿物化合物，对有机毒物却仍无济于事。一八五一年，比利时化学家尚．斯塔（Jean Servais Stas）调查一宗尼古丁谋杀案时，首次发现生物碱（alkaloid）毒物萃取技术，并且率先从尸体组织中分离出尼古丁。 随著检验方法以及毒物知识的增长，以下毒做为犯罪手法的频次大幅下滑。而对中毒患者医疗照护的日渐改善，亦扼止了以投毒为手段的人。基于上述两个原因，投毒致死不再是可靠的选择。
4. 合成毒物的出现为毒理学家增添麻烦，他们原以为掌控砷、氰化物（cyanide）与番木鳖碱就等于掌握了毒物。二战后，服用巴比妥类药物逐渐普及，自杀人数也相应增加。到了一九五四年，服用巴比妥类药物自杀的人数已是一九三八年的十二倍。在一九五○年代，无论他们接受治疗的速度快慢，巴比妥类药物过量的致死率约为百分之十五到二十五。今日，倘若病患即时送医，其致死率更是低得不值一提。
5. **其中一个迷思是牛奶为万用解毒剂。在许多情况下，牛奶充其量扮演稀释的角色，并没有任何解毒功能。盐水是另一种常见的急救措施，近来被证实具有危险性。在企图稀释并吸收胃里毒物的同时，大量氯化钠有可能引发致命心脏病，特别是已经相当虚弱的受害者。**
    - 不要轻易尝试解毒, 这个并不容易.
6. **在没有医疗人员监督的情况下，不应施打任何解毒剂，许多研究显示，==解毒剂的杀伤力远比毒物本身更强==**。具危险性的解毒剂甚至是毒杀阴谋安排的环节之一。由于这些资讯对一般人而言大多相对陌生，企图摆脱仍小姑独处的阿姨的杀人凶手，大可宣称她所做的，是她所能想到的最完善的急救方法。 奥菲拉和其他人在寻找万用解毒剂的过程中，终于了解奇迹般的化学物质乃海市蜃楼。解毒剂的使用取决于毒药的类型和程度、实际施用方式，以及摄入毒物到接受治疗的时间间隔。在诸多案例中，由于一种毒物会因不同的服用者而产生症状上的差异，唯一能应对的，便是针对发作的症状加以治疗。
    - "只需在嗓子里塞入一块粪石。" by 混血王子

### 3 经典毒物──砷、氰化物、番木鳖碱

1. 砷│Arsenic
    1. 别名与其他：白砷（white Arsenic）、灰砷（gray Arsenic）、金属砷（metallic arsenic）、三氧化二砷（arsenic trioxide）、氧化亚砷（arsenous oxide）、（三）氢化砷（arsenic trihydride）
    2. 毒性：5
    3. 形态：砷在自然界的原始状态为灰色金属。最常见的是白色粉末状的三氧化二砷。
    4. 影响和症状：虽然不完全确定，然多数专家相信，砷会干扰体内重要的酵素（enzymes）运作。**急性砷中毒最为人所知的症状是剧烈胃痛**。事实上，在医学能够诊断砷中毒之前，维多利亚时代的医生通常称之为“胃热病”（gastric fever）。其他症状包括食道灼热、呕血以及水便。受害者皮肤摸起来湿冷，血压降低，头晕虚弱。再者并发抽搐、陷入昏迷，通常因循环衰竭致死。 在未立即死亡的案例中，受害者出现黄疸症状，变得心绪不宁，同时感到头痛、阵阵晕眩，并且腹痛和腹泻。受害者偶尔会感到四肢麻痺。砷属于脂溶性，且无法透过肾脏排出而储存在体内组织。长期摄取低剂量的砷未必致死。若中毒七天后才死亡，砷会出现在肝脏和肾脏中。慢性砷中毒造成许多症状，其严重性取决于毒物的浓度，以及接触毒物的时间长短。受害者的四肢可能产生灼热疼痛、身体各处失去知觉、局部肿胀与皮肤过敏、出疹脱皮、掉发、肝硬化、黄疸、恶心、呕吐、抽筋、体重下降、视觉受损，还有心脏衰竭。
    5. **毒性发作时间：最快在摄入毒物后三十分钟开始出现症状。急性中毒的情况下，受害者可能在几小时或二十四小时内死亡。**
2. **氰化物│Cyanide**
    1. 别名与其他：氰化钾（potassium cyanide），氰化钠（sodium cyanide），氰化氢（hydrogen cyanide）是最常见的氰化物形态。普鲁士酸（prussic acid）便是氰化氢或氢氰酸（hydrocyanic acid）。
    2. **毒性：6**
    3. 形态：氰化钾和氰化钠为白色固体，带有些微苦杏仁气味。氰化氢是气体。不同形态的氰化物可透过吞食、吸入或经由皮肤吸收。**氰化物通常是被酸刺激从主体化合物中释放出来，如胃里的盐酸（hydrochloric acid）。而植物种子内的氰化物唯有经过咀嚼才会释放。**
    4. 影响和症状：氰化物会阻断体内红血球细胞吸收氧气。氰化物作用被称为“化学性窒息”。 嗅闻氰化物毒气会导致立即性昏迷、抽搐，并在一至十五分钟内死亡。摄食致命剂量的氰化物，可能需时二十分钟或更久才会见效，尤其在饱食状态下所需的时间更长。受害者若经由皮肤吸收、吸入或吞食方式摄取近乎致命剂量的氰化物，出现的症状则包括呼吸困难、晕眩、脸部泛红、头痛、恶心、呕吐、脉搏加速，以及因血压下降而昏厥。**倘若剂量足以致命，中毒者会在抽搐发生后四小时内死亡，除非是硝普钠（sodium nitroprusside）中毒，则中毒至死亡最长可能迟至十二小时**。 受害者的血液呈现樱桃红。
    5. 毒性发作时间：最快一到十五分钟，端看剂量多寡。气态氰化物几乎足以瞬间致死。
    6. 解毒和治疗：受害者若要活命，务必在摄入毒物后三十分钟内接受治疗。多数患者只需要积极支持疗法而别无他法。检验确认氰化物中毒并不困难，可惜完成确认时往往已错过有效治疗时间。 若确诊为氰化物中毒，将施打亚硝酸戊脂（〔amyl nitrite〕一种血管舒张剂；能扩张血管，进而降低血压）。
    7. 解说：氢氰酸、氰化钠以及氢化钾（氰化氢的钠盐和钾盐）具有多种工业用途。氰化物存在于自然界各式各样的种子和果核之中，亦包括李属植物，**如桃子、杏桃、苹果、野莓、李子或突果丛（jetberry bush）**。其他植物则含氰苷（cyanogenic glycoside），达到作用的时间较长，但仍具备类似效果。（更多资讯详见〈第五章：有毒植物〉）
    8. 氰化氢气体用途很广，可做为熏蒸剂、除虫剂、灭鼠剂、电镀液和金属抛光，甚至用于执行死刑的毒气室。**由于在高浓度的情况下作用迅速，而被称为“一吸”毙命的毒气之一，也难怪有人担心它可能成为生化恐怖攻击的武器**。若欲达到效果，必须在密闭空间释放，否则气体会在对人体造成重大伤害前逸散；无论如何，有鉴于生物恐攻的潜在可能性，各大医院纷纷开始储备氰化物解毒剂。 氰化物带有明显的苦杏仁气味，但不是每个人都闻得出来。闻得到苦杏仁气味的能力是一种遗传特性──可做为小说中的重要线索。
3. 番木鳖碱│Strychnine
    1. 别名与其他：狗扣子（dog botton，即马钱子碱）、鼠绝（mouse-nots）、克鼹鼠（mole death）
    2. 毒性：6
    3. 形态：番木鳖碱为无色、结晶的粉状物，带有苦味。通常为口服，但仍可透过皮肤或眼睛接触而中毒。也可能以粉尘的形态吸入。番木鳖碱存在于某些天然种子和植物中，尤其是俗称狗扣子的马钱子（学名：Strychnos nux-vomica），生长在印度和其他热带地区，像是夏威夷。马钱子的果实形状和颜色都像橘子，盛产于三月。櫐櫐果实诱发人们的食欲，尽管略带苦味。灰色、五分钱铜板大小的种子，看起来像是有绒毛的钮扣。
    4. 影响和症状：番木鳖碱会侵害中枢神经系统，造成过度反射作用，全身肌肉同时收缩。**中毒的受害者会窒息，或因剧烈抽搐筋疲力竭而亡。 初期症状为受害者颈部和脸部变得僵硬，接著手脚痉挛**。痉挛的程度益发严重，直至受害者呈现角弓反张（头脚著地，身体向后反折如弓状）。不同于其他癫痫发作（seizure），受害者在痛苦痉挛下意识清醒。有时亦出现发烧症状。死亡后立即尸僵（rigor mortis）──尸体维持抽搐姿势，眼睛瞪大，面部扭曲。 **番木鳖碱中毒的症状和 #疾病/破伤风 （tetanus）几乎相同。**
    5. 毒性发作时间：约十至二十分钟，饱食的状态下会更久一点。
    6. 解毒和治疗：受害者若于症状出现前寻求治疗，可使用活性炭。如果抽搐不严重，可用地西泮（diazepam）或其他巴比妥类镇静剂治疗，并搭配吗啡止痛。不过，用药必须谨慎，这两种药物皆会抑制呼吸系统。若痉挛情况严重，患者有必要全身麻醉，同时进行插管及使用人工呼吸器。一旦发生痉挛，受害者不能受到任何声音或光线的刺激，否则会加重症状。
    7. 解说：虽说番木鳖碱并非作用最迅速的毒物，但绝对是最骇人的。**番木鳖碱中毒的最后煎熬阶段，受害者身躯反弓、痛苦不堪地反复抽搐，其戏剧张力或许说明了它在文学和电影受欢迎的原因**。然而，番木鳖碱在真实生活的杀人案件中，不如在创作上常见。某些古董药柜可能有以番木鳖碱为基底的药片。如今，番木鳖碱已不再具有任何医疗用途，主要用来毒杀老鼠等啮齿类动物，不过偶尔被用来戒断海洛因（heroin）、古柯碱（cocaine，又称可卡因）和其他街头毒品。 剂量不足以导致急性中毒时，并不会出现任何症状。据传南美传教士会食用微量番木鳖碱清除肠道寄生虫。

### 4 居家毒物

1. 就目前所知，一般人家中皆可见许多化学物品，令人震惊的是，当中少数具有致命的危险性。然而，由于其严重的破坏性，甚至足以夺取幼童性命，这些潜在毒物应谨慎存放。
2. 在一九七○年代早期的居家用品中，致命产品远比今日更为普遍，因此设定在当时或更早前的小说角色总有管道取得更强效的清洁剂和毒物。
3. 碱性腐蚀剂和无机盐│Alkaline Corrosives and Inorganic Salts
    1. 别名与其他：碱的种类繁多，此处著重讨论氢氧化钾（potassium hydroxide）、氢氧化钠（〔sodium hydroxide〕一般称为碱液〔lye〕）、磷酸钠（sodium phosphates）和碳酸钠（sodium carbonate）。
    2. 毒性：6
    3. 形态：由于皮肤渗透痛苦而缓慢，多因摄食致死。 氢氧化钾存在于液态角质层去除剂和一些小型电池里。在其他小型电池、水族产品以及排水管清洁剂里，亦常可见其踪迹：例如结合数种强碱的通乐（Drano）。磷酸钠能增加清洁剂或擦洁剂的效用。染料去渍剂所含的碳酸钠可去除染色，也用于洗碗精里。
    4. 影响和症状：这些化学物质会和体内的蛋白质、脂肪作用，将坚实、健康的组织转为软弱、衰败（坏死）的组织──和碱液及脂肪酸转变为肥皂的过程没有不同。 摄入后会立即引发剧痛，接著腹泻、呕吐，此时受害者虚脱，甚至死亡。倘若受害者未在最初发作时丧命，他的症状会在摄入毒物后二十四小时内逐渐好转，此时呕吐可能带血。患者会感到胃部突发、撞击般的疼痛，腹部僵硬如木板，血压遽降，头晕、头痛、视觉模糊，及至昏厥。想保住患者性命，唯有仰赖迅速、积极的治疗，虽然无法保证必定能起死回生。 受害者若死亡，通常发生在中毒后第三天，且过程痛苦。成串坏死的组织将随著呕吐而排出体外。
    5. 毒性发作时间：立即发作。一旦发生，通常数天后致死。
    6. 解毒和治疗：不可催吐，否则会造成更多伤害。医生会尽速将特殊仪器插入受害者喉咙检查伤害程度。可能会给予出现发烧或其他穿孔症状的患者施以抗生素，有时甚至需要开刀以修复受损组织。
    7. 解说：强碱具有强烈的腐蚀性，所以难以做为自杀之用，因为只消一口，就会造成口腔和食道达三度灼伤。由于破坏组织所需的毒物剂量极低，受害者的食道和胃将迅速被一大口的毒物穿孔，最后终归一死。 氢氧化钠、氢氧化钾、磷酸钠和碳酸钠皆为腐蚀性化学物质，可见于诸多清洁用品中。一般认为，酸是主要的腐蚀剂，而碱做为与酸相对立的化学物质，其破坏性不相上下。
5. 氨│Ammonia
    1. 别名与其他：氢氧化铵（Ammonium hydroxide）
    2. 毒性：4.5
    3. 形态：氨是吸入性气体。氢氧化铵、家用氨则是摄入式溶液。
    4. 影响和症状：无论是气体或液体，都会透过腐蚀作用破坏细胞，并对黏膜造成强烈刺激。 一旦吞食，将引起咳嗽、呕吐以及口腔、胸腔和腹腔等剧痛并如遭电击般瘫倒。胃和食道随后可能穿孔，增加腹部疼痛，导致发烧和全身僵硬。十二至二十四小时后，肺会开始发炎、体液滞留。倘若经口鼻吸入高浓度氨，受害者嘴唇和眼睑会肿胀；或出现暂时性失明、焦躁不安、胸闷、皮肤变红、脉搏急促且虚弱。若经摄食中毒，解剖的结果会和碱中毒情况相同；经吸入中毒，则有肺水肿、疼痛及肺炎现象。
    5. 毒性发作时间：立即。
    6. 解毒和治疗：做为临时治疗措施，可以水稀释氨。不建议使用活性炭，因为活性炭非但不会吸收氨，还会妨碍医生使用内视镜检查食道和胃的伤害。
    7. 解说：氨本为一种常温气体。它具备某些工业用途，包括做为冷冻剂和肥料。无味、强碱性的氨具有独特气味。家庭清洁剂是居家常见的氨中毒来源，所幸清洁剂的氨浓度往往低于百分之十，因此除幼童外，鲜少对人体造成严重伤害。氨和强烈的氧化剂、钙、金、汞、银或漂白水结合，会变成含剧毒的气体。**必须严防混合氨与含氯漂白剂，因为两种物质混合后会产生氯气，使人失去意识，并引发氯气中毒的其他症状（参见氯），尤其是处于空间狭小且通风不良的场所时**。受害者需暴露在有害气体中超过一个小时，身体才会出现严重影响。由于致命时间较长，这种不致毙命的施毒时效可做为“别再追查真相”的警告，或转移焦点的手法。一九七二年，一名忧郁的男子将自己反锁在空气循环不佳的浴室内，他混合氨水和漂白剂，企图自杀。他很快便失去意识，却被及时救出，并未因而对身体造成任何永久性的伤害。
        - 一个不错的家庭毒杀手段, 尤其是在浴室可以找到这两种物质.
6. 细菌性食物中毒│Bacterial food poisoning
    1. 别名与其他：细菌性食物中毒有很多种，最为人所知的是沙门氏菌（salmonella）、大肠杆菌（e. coli）以及李氏菌（listeria）。
    2. 毒性：可高可低，取决于细菌寄生的食物、细菌数量以及受害者的体质。
    3. 形态：细菌。李氏菌最常出现在牛奶和软质乳酪中；大肠杆菌和沙门氏菌则是在水、肉品和受污染的蔬菜中。
    4. 影响和症状：细菌侵入并感染胃肠。肠胃炎或胃部不适是基本症状，患者还会感到恶心、呕吐、抽筋以及腹泻。发烧也很常见。
    5. 解毒和治疗：多数疗法以补充体液为重点，因为脱水可能对生命引起高度威胁。医生有时会给予舒缓呕吐和腹泻的药物，不过此法具争议性，因为停止腹泻症状等同于让病菌停留在肠道更久的时间。由于李氏菌对胎儿有害，医生对吃下李氏菌污染食物的孕妇会采取更为积极的治疗，即使仅出现轻微症状。
    6. 解说：食物中毒近年来在媒体上可见大量报导。尽管部分菌株无疑具有致命性，食物中毒的死亡案例却相对罕见，也不容易发生。在百分比不高的致死率中，多数死者为孩童和体弱多病者。**食物中毒的另一个问题在于感染李氏菌、沙门氏菌，甚至是大肠杆菌，大部分的人会出现严重胃部不适的症状，也许上吐下泻一整晚，但会在一到两天后恢复正常**。这也是食物中毒对长者和幼童特别危险的原因，他们相对难以从惊吓和持续上吐下泻所导致的脱水状态中恢复。
7. 肉毒杆菌│Botulism
    1. 学名：肉毒梭胞杆菌（Clostridium botulinum）
    2. 毒性：6
    3. 形态：肉毒杆菌通常随腐坏食物被人吞下肚。它属于厌氧性孢子，意谓著它是在没有氧气的环境生长，因此油封包装的食物容易滋生肉毒杆菌。肉毒杆菌的孢子是无法用肉眼分辨的。
    4. 影响和症状：肉毒杆菌会阻挡神经脉冲（nerve impulse）传达脑部，引发肌肉瘫痪。它也会侵袭身体其他器官，尤其是器官的自律神经系统。主要症状包括复视、肌肉麻痺、恶心以及呕吐，潜伏期介于十二至二十四小时。解剖后会发现所有器官充血且出血，尤其中枢神经系统。肝脏和肾脏功能退化。尸体看起来仿佛受害者生前已重病多时。
    5. 毒性发作时间：根据其来源和受害者而有所不同。在摄入受污染食物后，最快两小时，慢至八天开始发作。
    6. 解毒和治疗：肉毒杆菌抗毒素（botulin antitoxins）能够包覆患者体内正在循环扩散的任何毒素，阻止病情进一步恶化；然而，使用肉毒杆菌抗毒素在患者对马血清制剂过敏的情况下是禁忌。患者可能需要使用人工呼吸器来纾解困难吸氧问题。若无特殊情况，治疗通常著重在补充水份以对抗脱水
    7. 解说：**肉毒杆菌是家庭制罐装食品的祸根，近半数的肉毒杆菌中毒者死于此**。未经充分加热，再以不正确方式制罐保存的弱酸性食物，像是肉类、鱼类和部分蔬菜等，便是常见的无味无臭的肉毒毒素来源。检查容器是否发霉、出现裂缝或膨罐是判断肉毒杆菌存在与否的指针。**婴孩会经由==蜂蜜==摄入肉毒杆菌，即使是加工处理过的亦然，因此不建议两岁以下的幼儿食用**。有些成年人仍对蜂蜜所含的肉毒杆菌敏感，不过非常罕见。
9. 溴酸盐│Bromate
    1. 别名与其他：此处聚焦在溴酸钾（potassium bromate）
    2. 毒性：5
    3. 形态：通常以百分之三的浓度存在稀释液中。唯有口服才能发挥毒性。
    4. 影响和症状：摄食后，溴酸盐会腐蚀组织。引起包括呕吐、虚脱、腹泻、腹痛以及少尿或闭尿等症状。患者也会嗜睡、耳聋、昏迷、血压下降及脉搏加速。发作晚期，皮肤可能出现微小刺痛的红斑。
    5. 毒性发作时间：五至二十分钟内
    6. 解毒和治疗：摄入溴酸盐一小时内可投予碳酸氢钠（sodium bicarbonate），减少氢溴酸（hydrogen bromate）形成。硫代硫酸钠也被做为静脉注射的解毒剂。若在小说中置入使用溴酸盐的情节，且时间落在二十世纪初期至中叶之前，请安排以碳酸氢钠洗胃，此为典型的治疗流程。
    7. 解说：现在一般家庭对溴酸盐非常陌生，过去它主要是做为风行于一九四○年代的冷烫的中和剂。而在贩售护发产品的店家都能找到的家用烫发工具组，其中部分材料或许仍含有溴酸盐
11. 一氧化碳│Carbon Monoxide
    1. 毒性：5
    2. 形态：无色无味的气体，经吸入致毒。
    3. 影响和症状：不同于和红血球细胞结合、在抵达目的地后脱离细胞的氧原子，一氧化碳分子一旦与红血球细胞结合便紧抓不放。万一一定数量的红血球细胞无法为组织供氧，身体就会窒息。 一氧化碳之所以危险在于受害者通常不会察觉呼吸困难。多数幸存者表示，他们以为自己是得了严重流感病毒。**某些人甚至形容一氧化碳中毒的过程犹如快睡著的感觉**。若持续吸入一氧化碳将使头痛加剧，导致恶心、易怒、呼吸困难、胸痛、意识混乱、判断力受损，以及用力时感到晕眩。气体浓度增加，加上持续暴露在一氧化碳中，将引起呼吸衰竭、意识丧失，最终导致死亡。即使受害者幸存，因脑损伤所产生的各式症状仍持续影响；从记忆和专注的问题，到情绪失调，乃至成为永久性植物人。怀孕妇女或许能够撑过一氧化碳中毒，但流产的几率极高。
    4. 毒性发作时间：取决于气体浓度与和受害者的活动程度。**高浓度一氧化碳可在一小时内致人于死**。
    5. 解说：这安静、无臭的杀手是含碳物质燃烧不完全的结果。尽管一氧化碳相对稀少，排气不良的液化石油气暖炉却可在数分钟内将一处小空间变得危险。汽油引擎排出的废气约含有百分之三至七的一氧化碳；香烟烟雾则含有百分之四左右。
12. 阳离子清洁剂│Cationic Detergents
    1. 别名与其他：氯化本索宁（benzethonium chloride）、氯化卞二甲烃铵（benzalkonium chloride）、氯化甲苯索宁（methylbenzethonium chloride），以及氯化十六烷基呲啶（cetylpyridinium chloride）是几个阳离子清洁剂的代表。
    2. 毒性：4
    3. 形态：阳离子清洁剂可以是溶液或膏状。氯化本索宁和氯化卞二甲烃铵都是抗菌剂。阳离子清洁剂大多经吞食中毒，但毒物经过长时间加热后，可透过皮肤吸收。
    4. 影响和症状：无论摄入或透过皮肤吸收，症状皆同。体内细胞会立刻吸收清洁剂，接著干扰细胞功能运作。阳离子清洁剂也会破坏黏膜。 出现恶心、呕吐、食道腐蚀性伤害、虚脱、血压降低、抽搐、昏迷，最后死亡。 **尸检看不出任何阳离子清洁剂的特征**。
    5. 毒性发作时间：第一个症状出现需时十分钟到一个小时。死亡发生在一至四小时内。
    6. 解毒和治疗：首先，确保呼吸道畅通，并在治疗抽搐时维持呼吸。阳离子清洁剂中毒者的食道往往受损，因此不建议洗胃和催吐。采取活性炭治疗。在皮肤接触的案例中，一般的肥皂即为有效的解毒剂，可处理尚未被吸收到体内的阳离子清洁剂；然而，一旦经人体吸收，就没有解毒剂可用。
    7. 解说：阳离子清洁剂最常被制成洗碗精和衣物柔软精。其他主要用途包括用于皮肤、手术器械、烹饪设备、病房用品，以及布尿布的抗菌消毒剂。
13. 氯│Chlorine
    1. 别名与其他：次氯酸盐（hypochlorite）
    2. 毒性：气态，5；其他形态，3或更低
    3. 形态：氯气为黄绿色，带有强烈刺鼻的味道。漂白水和泳池清洁剂则是略呈黄色的透明液体。
    4. 影响和症状：氯的气体和液体都具腐蚀性。经口鼻吸入会立刻引起咳嗽，眼睛、鼻子和喉咙感到灼热。剂量更强的情况下，呼吸道肿胀会导致气道狭窄，咳嗽加剧。有些人会开始发出喘鸣声。万一吞下泳池清洁剂或工业用漂白水，也就是浓度百分之二十的溶液，口腔和喉咙的灼伤会更为严重，造成吞咽困难、流口水和剧痛。患者也有食道和胃穿孔的可能性。气体和溶液都会引发恶心及呕吐
    5. 毒性发作时间：立即。
    6. 解毒和治疗：以支持疗法为主。经口鼻吸入时，患者首先应被带离危险源，然后给予加湿氧气；若出现喘鸣症状，可使用支气管扩张剂，像是沙丁胺醇（albuterol）。如经摄食，以内视镜检查食道和胃的伤口，可能需要照摄X光找出气室，那是穿孔的征兆。
    7. 解说：一般人看到氯便联想到泳池消毒剂，而且会把金发变绿。氯漂白剂也是常见的清洁剂和洗衣添加物。其实两者都是次氯酸盐，一种含有比空气重的黄绿色氯气的水基溶液。家用漂白水通常含有百分之三至五的氯；万一吞食，至多造成口腔和喉咙轻微灼伤。泳池氯锭和工业用漂白水为浓度百分之二十的溶液，危险性更高，且所造成的伤害更严重。氯气虽具致命性，但大多只存在工业环境中。之所以列在本篇介绍，是因为泳池清洁剂和漂白水比较容易取得
    8. 知名案例 氯气是一战早期使用的毒气之一。虽然它和多数毒气一样，导致部分敌军死亡，**但仍被视为效率不彰**，因为调制浓度足以致死的氯气有其难度，而且只要戴毒气面罩便能有效保护士兵。然而，如同更为人所知的芥子气，氯气也确实造成许多永久性伤害
14. 乙二醇│Ethylene glycol
    1. 别名与其他：乙二醇做为防冻剂
    2. 毒性：3或4
    3. 形态：一种清澈、无臭的液体（防冻剂的鲜艳绿色来自染剂）。
    4. 影响和症状：乙二醇代谢成草酸（即乙二酸）与其他类似的酸，借此破坏体内的新陈代谢。草酸接著与体内的钙结合，形成草酸钙结晶（calcium oxalate crystal），沉积在肾脏，引发肾功能衰竭。
    5. 毒性发作时间：症状可于三十分钟内出现。
16. 异丙醇│Isopropanol
    1. 种类：异丙醇（isopropyl alcohol）、外用酒精（rubbing alcohol）
    2. 毒性：3
    3. 形态：常温下多为液态，异丙醇容易挥发为气体。可能以吞食、蒸气形态吸入，或经由皮肤吸收。
    4. 影响和症状：异丙醇会抑制中枢神经系统，导致昏迷。异丙醇中毒引发的症状类似酩酊大醉，或许更为严重许多：持续且严重恶心、呕吐、腹痛、呼吸不顺、咯血、贫尿及过度出汗。迅速陷入昏迷。尸检结果可见气管、支气管出血，以及肺炎、胸腔肿胀出血。
    5. 毒性发作时间：十至三十分钟。一如饮酒，胃中若有食物则延缓发作时机
    6. 解说：异丙醇为无色、具强烈气味的一种液体，一般家庭中常被当作外用酒精和窗户清洁剂。这个乙醇（葡萄酒、啤酒和其他烈酒里的酒精）的兄弟档，其抑制中枢神经系统的能力比乙醇强二至三倍，明显更具致命性。无法取得乙醇的酗酒者有时会尝试以外用酒精替代。由于异丙醇的中毒症状和酒醉极为类似，坏蛋若要设下杀人陷阱，把毒物加进烈酒是很好的方式，尤其是旁人毫无理由怀疑受害者精神恍惚并非乙醇所致。
17. 萘│Naphthalene
    1. 别名与其他：樟脑丸（mothballs）、樟脑片（moth flakes）
        - 这个竟然可以引发致死.
    2. 毒性：4（以下所述特殊情况例外）
    3. 形态：白色结晶固体，萘中毒通常经由摄食。
    4. 影响和症状：萘会聚合血红细胞，然后逼出血红蛋白，破坏血红细胞，并导致肾功能受损。症状有恶心、呕吐、头痛、腹泻、寡尿、血尿、贫血、发烧、黄疸，以及排尿疼痛。若中毒情况严重，可能陷入昏迷并引发抽搐。
    5. 毒性发作时间：快速，五至二十分钟，端看毒物是经口鼻吸入或直接摄食。
    6. 有些人有遗传性葡萄糖－六－磷酸盐去氢酵素缺乏症（deficiency of glucose-6-phosphate dehydrogenase，俗称蚕豆症），更容易受萘中毒影响。此种缺乏症极为罕见，通常发生在有地中海族裔的居民身上。此缺乏症也致使这个族群对阿斯匹灵异常敏感，因此除非来自领养家庭，且从未服用阿斯匹灵，他们通常很清楚自己有这方面的缺乏症。这会是个不错的剧情线索，或转移注意力的绝佳工具。
18. 石油馏出物│Petroleum Distillates
    1. 别名与其他：煤油、油漆稀释剂、汽油、石脑油（naphtha，亦作轻油）、溶剂馏出物
    2. 毒性：4
        - 看来使用油添加煤油基本上是安全的, 人很难在正常饭菜中一次性摄入 34g 的油.
    3. 形态：所有石油馏出物皆为液体。或许在某些案例中，可见吸入其废气而中毒，但摄食仍相对常见。也可能透过注射，例如当油漆工的手部不小心挡到喷漆枪。
    4. 影响和症状：石油馏出物可溶解脂肪。不过，想借由石油馏出物减重之前，请记得它们同时会改变神经运作，导致忧郁、昏迷和不定时抽搐。 摄入和体内滞留大量汽油（确实有可能，但不常见）的结果是虚弱无力、晕眩、呼吸缓慢微弱、失去意识，还有抽搐。轻微剂量则导致恶心、呕吐，同时咳嗽和吐血。胸腔刺激经常演变成肺水肿及支气管肺炎。 尽管通常不具致命性，然注射会造成严重疤痕和组织发炎、坏死的永久性损伤──若你笔下的坏蛋想伤害某人但不至于致命，这是个派得上用场的手段。
    5. 毒性发作时间：五至二十分钟。
19. 酚│Phenol
    1. 别名与其他：石炭酸（carbolic acid、phenic acid、phenyl acid）、苯酚（phenyl hydroxide、hydroxybenzene、oxybenzene）
    2. 毒性：5
    3. 形态：白色、结晶体物质，一旦含有杂质会转为粉红或红色，尝起来有强烈的味道，气味独特、芳香、刺鼻，可溶于水。除了下述说明中所提到的居家用途，酚亦用于生产肥料、油漆、去漆剂、织品、药物和香水。无论经口鼻吸入喷雾或蒸气，皮肤吸收喷雾、蒸气或液体，摄食或者接触皮肤、眼睛，皆具有相同的致命性。酚的穿透性强，且身体各处表面都能轻易吸收。
    4. 影响和症状：酚是一种腐蚀剂。浓度高时，接触眼睛可引发严重角膜受损或失明。在低剂量的蒸气下，一旦接触到皮肤，可能引起灼伤，并形成白斑。 若摄食足量的酚（多数居家产品的酚都经过大量稀释），受害者会出现呕吐和腹泻症状。由于具有腐蚀性，灼伤将损及消化道；人体一旦吸收酚，可能会引发癫痫发作、昏迷、低血压、心律不整，以及呼吸中止。
    5. 毒性发作时间：三十分钟至数小时
    6. 过去，尿布和育婴衣物在最后消毒时，使用的是一种含有五氯苯酚（pentachlorophenol）的防霉剂，直到发现此药剂造成婴儿发烧和“出汗症候群”（sweating syndrome）方停用。位于芝加哥的一家日托中心，更曾造成两名婴孩死亡以及至少九名婴孩严重中毒的憾事。
20. 过锰酸钾│Potassium Permanganate
    1. 毒性：5
    2. 形态：一种可溶于水的紫红色晶体化合物。可以充当浴盐送给目标受害者。 过锰酸钾大多经口服，但也可透过黏膜吸收，通常是阴道黏膜。事实上，大部分的阴道塞剂是以石油凝胶为基底所调制的药物；因此，如果你预设的受害者正使用其中一种阴道塞剂，凶手大可偷梁换柱，将药物调换成毒物。
    3. 影响和症状：过锰酸钾以等同于碱的腐蚀作用破坏黏膜细胞。过锰酸钾中毒的主要症状是腐蚀。吞服会引起棕色斑点、口腔和喉咙肿胀、咳嗽、喉头肿胀、黏膜组织衰败、脉搏减缓，还有伴随休克而来的血压骤低。外用涂抹过锰酸钾于阴道或尿道会造成剧烈灼伤、出血，以及血管塌陷。阴道壁有穿孔的可能，而后引发伴随高烧的腹膜炎和腹痛。尸检结果可见坏死组织、出血，以及与过锰酸钾接触之处的黏膜遭腐蚀。
    4. 毒性发作时间：五至十分钟以内
21. 各种居家有毒物质 一般家庭中还有其他可能的致命毒物，取决于进入患者体内的剂量多寡及其身体健康状况。盐巴、麸胺酸钠（monosodium glutamate, MSG，即味精）、小苏打（baking soda，即碳酸氢钠）、钾、钙、过氧化氢（hydrogen peroxide）、轻泻剂（laxatives，或称通便剂）、驱虫剂，甚至葡萄酒、水和乳酪在特定情况下都可能夺人性命
22. 味精过去相当常见，尤其中式料理最为普遍。现今罕有添加味精的食品，部分原因在于其高钠含量，也因为许多人食用后容易出现头痛、血压增加和其他心脏症状。某些较传统的中式餐馆至今仍使用味精。你可以安排对味精极其敏感的角色，然后让临时起意的坏蛋乘机出手。要注意还有哪些人知道这个资讯，否则你可能不经意间太早暴露坏家伙的身分。
    - 味精竟然已经被淘汰了? 我还是很喜欢的.
23. 过量的钾（即高血钾症〔hyperkalemia〕），可能来自服用过多维生素，造成心脏膨胀且变得松弛，同时降低心跳速率。其他症状包括恶心、腹泻、肌肉疲软，还有手、脚、舌头以及脸部失去知觉。大量的钾削弱心脏功能，造成心率异常，心跳停止。

### 5 有毒植物

1. 由于植物是多数投毒者最容易取得的毒物，因此本章所涵盖的物质众多。为加以分类，在此将植物区分为下列几个子群组：
    1. 迅速致命的植物，如毛地黄；
    2. 被误认为可食用的植物，如篦麻子；
    3. 动物吃下某种植物后，接著成为人类的肉食，如月桂；
    4. 可少量食用的植物，如西非荔枝果；
    5. 具特定可食用部位的植物，如大黄；
    6. 每年仅特定时间可食用的植物，如毒参茄；
    7. 药用植物，如麦角；
    8. 开花植物，如杜鹃花或踯躅。
2. 麻疯树│Barbados Nut
    1. 学名：Jatropha curcas
    2. 别名与其他：药豆（physic nut）、purge nut、麻疯豆（curcas bean）、kukui haole（夏威夷）
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：全株（美国医学会〔American Medical Association〕在其《毒物手册》〔Handbook of Poisons〕中称，仅生种子有毒）。其所含毒物为麻疯素毒蛋白（jatrophin curcin），一种刺激肠道运动的强效泻药。
    5. 影响和症状：呼吸困难、喉咙痛、胀气、晕眩、呕吐、腹泻、嗜睡、排尿困难，以及脚部抽筋。
    6. 毒性发作时间：十五至二十分钟。
3. 颠茄│Belladonna
    1. 学名：Atropa belladonna
    2. 别名与其他：英国龙葵（English nightshade）、黑龙葵（black nightshade）、龙葵（nightshade）
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：全株，特别是根部、叶子和浆果。
    5. 影响和症状：瞳孔放大、视觉模糊、心跳加速、皮肤发热或干燥红肿、口干、定向力障碍（〔disorientation〕即失去方向感）、幻觉、视力受损、心跳声变大且几呎外就能听到、侵略性行为、脉搏急速、呼吸急促、无尿、发烧、抽搐、昏迷，以及死亡。
    6. 毒性发作时间：几小时至数天。
4. 箭毒│Curare
    1. 学名：马钱科（Loganiaceae）的南美箭毒树（Strychnos toxifera），或者防己科（Menispermaceae）的南美藤本植物（Chondodendron tomentosum）
    2. 别名与其他：**琥珀胆碱**（succinylcholine）、筒箭毒碱（tubocurarine）、巴活朗（pavulon）、防己（moonseed）
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：若注射或用于皮下组织，全株植物都能致人于死；然而，吞服无害，吸入其蒸气也没有任何毒害。
    5. 影响和症状：皮下注射或静脉注射所引发的肌肉麻痺首先从眼睑和脸部开始，接著，中毒者失去吞咽或抬头的能力。脉搏骤降。**注射后几秒钟内，毒物移转到横隔膜并使之麻痺。死因为呼吸衰竭**。尸检结果可见肝脏发炎。数篇医疗期刊文章中指出，箭毒中毒患者甚至在呼吸停止后，心脏仍持续跳动。
    6. 毒性发作时间：几乎立即发作。医学期刊报导，“鸟类约两分钟，小型动物约十分钟，大型哺乳类约二十分钟，而人类发作时间介于半小时至四十分钟之间”。
    7. 解说：多家药厂以不同商品名称贩售箭毒。 箭毒制成的药物能模仿心脏衰竭的效果。其医学功能发挥在抢救肺部时，能暂停正常呼吸，协助医护人员为患者装上人工呼吸器。多数医师于手术前使用箭毒药物做为肌肉松弛剂，借此减少麻醉剂量的需求。 箭毒药物也用于缓解痉挛性麻痺，治疗骨折或脱臼，或做为破伤风的抗痉挛剂。 **==箭毒中毒的可怕之处在于受害者意识清楚，在失去意识之前可以感受到身体的一切变化==**。也就是说，受害者虽然感觉身体逐渐瘫痪，却无法打电话求救或以肢体表达。
        - 这不是一个好的药品, 死前太痛苦了.
5. 曼陀罗花（吉姆森草、茄科毒草）│Jimsonweed
    1. 学名：Datura stramonium
    2. 别名与其他：恶魔的号角（devil’s trumpet）、臭味植物（stinkweed）、带刺苹果（thorn apple）、疯狂苹果（mad apple）、天使的号角（angel’s trumpet）、詹姆斯镇草（Jamestown weed）
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：全株。
    5. 形态：白色或紫色漏斗状花朵，叶片呈紫色。多刺的果实于秋天结果，呈卵形或球状，果实里可见皱皱的黑色种子。一年生草本植物，最高可达五呎。
    6. 影响和症状：头痛、晕眩、极度口渴、皮肤干燥、有灼热感、瞳孔放大、视觉模糊、失去视力、频尿、腹泻、体重下降、身体不自主动作、心神不宁、思绪奔驰、谵妄、嗜睡、脉搏虚弱、抽搐，以及昏迷。若昏迷不醒，可能丧命。
    7. 毒性发作时间：数小时。
6. 夹竹桃│Oleander
    1. 学名：Nerium oleander
    2. 别名与其他：耶利哥的玫瑰（Jericho rose）
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：全株，包括**花蜜**。
        - 花蜜不会导致蜜蜂死亡吗?
    5. 影响和症状：夹竹桃会刺激心脏导致出汗、呕吐、腹泻和出血、失去意识、呼吸麻痺及死亡。（详见〈第八章〉提到的毛地黄）
    6. 毒性发作时间：立即。
7. 相思豆（鸡母珠）│Paternoster pea
    1. 学名：Abrus precatorius
    2. 别名与其他：相思豆（Jequirity bean）、幸运豆（lucky bean）、祈祷者豆（prayer bean）、爱情豆（love bean）、玫瑰豆䇲（rosary pea）、乞求豆（precatory bean）
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：种子。
    5. 影响和症状：毒素抑制消化过程，因此尸检结果可见未消化的食物，以及口腔溃疡。症状包括腹泻、恶心、呕吐、心搏过速、抽搐、弥漫性出血、血从眼口鼻流出、昏迷，以及心脏衰竭而死。
    6. 毒性发作时间：数小时至三天
    7. 解毒和治疗：中毒潜伏期较长，待症状出现之际，凶手早已逃之夭夭。因抽搐和循环系统衰竭而进行治疗。服用高碳水化合物可尽量减少对肝脏的损伤
    8. 解说：其毒性成分abric acid中含有tetanic glycoside，藏在此藤本植物的种子里。**咀嚼种子才会释放有毒物质**。中世纪时期经常用作审判工具，而享有特权的受审者则是被私下提醒不要咀嚼，直接吞咽。 这些豆子被制成念珠、手环、项链、花环，有时也充当孩子的玩具。在热带地区，种子的汁液可做为箭毒使用
8. 杜鹃│Rhododendron
    1. 学名：彭土杜鹃（Rhododendron ponticum）、踯躅（azalea）
    2. 毒性：6
    3. 致命部位：全株。
    4. 影响和症状：恶心、身体疼痛不适、流涎、呕吐、泪液增生、麻痺、脉搏趋缓、血压降低、腹泻、癫痫、昏迷，以及死亡。
    5. 毒性发作时间：约摄入后六小时
9. 叉子圆柏│Savin
    1. 学名：Juniperus sabina
    2. 其他：沙芬油（savin oil）
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：全株植物。
    5. 影响和症状：剂量少时，此利尿剂据传会诱发月经。剂量多时，则引发抽搐。接触叉子圆柏油，皮肤会起水泡，甚至坏死。一旦吞食，内含的刺激物会引发出血性胃肠炎（hemorrhagic gastroenteritis），带绿色的呕吐物则有类似乙醚的气味。可能频尿、尿中带血，随后尿量减少、无尿、惊厥昏迷，以及急性的肾脏问题。
    6. 毒性发作时间：症状一小时内出现，但可能历时十小时或数天才会因呼吸衰竭而死。
10. 伯利恒之星（圣星百合）│Star of Bethlehem
    1. 学名：Omithogalum umbellaturn
    2. 别名或其他：鸽子粪（〔dove’s dung〕源自《圣经》）、夏日雪花（summer snowflake）、雪花莲（snowdrop）、午睡花（nap at noon）、沉睡誓言（sleepydick）
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：全株，特别是鳞茎，含有和铃兰一样的毒物（铃兰毒苷和铃兰糖苷〔convalloside〕）。
    5. 影响和症状：初始症状为胃肠发炎，随后心跳的速度或节律异常，可能造成致命性的心律不整。
    6. 毒性发作时间：立即。
11. 马钱子│Strychnos nux-vomica
    1. 学名：Strychnos nux-vomica
    2. 别名或其他：Nux-vomica、士的宁树（strychnine tree）、毒坚果（poison nut）、贵格会钮扣（Quaker button）
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：茎、树皮、干燥的成熟种子。
    5. 影响和症状：详见〈第三章〉所列“番木鳖碱”。
    6. 毒性发作时间：立即。
    7. 解毒和治疗：无
12. 马达加斯加毒树│Tanghin
    1. 学名：Tanghinia venenifera
    2. 其他：马达加斯加苦难豆（Ordeal bean of Madagascar）
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：种子有剧毒，含有伤害心脏的马达加斯加毒树果毒素。
    5. 影响和症状：心悸、头痛、恶心、视觉模糊、谵妄、脉搏缓慢或不稳定，以及心室颤动造成死亡。
    6. 毒性发作时间：立即。
13. 红豆杉│Yew
    1. 学名：欧洲红豆杉（Taxus baccata）、短叶红豆杉（T. brevifolia）、加拿大红豆杉（T. canadensis）、东北红豆杉（T. cuspidata）
    2. 毒性：6
    3. 致命部位：全株，除了有毒的红色果子，毒性最强的部位是树皮、叶子和种子。
    4. 影响和症状：恶心、呕吐、腹泻、严重胃肠炎、欣快感、腹痛、瞳孔放大、虚弱无力、面色苍白、抽搐、休克、昏迷，以及因心脏衰竭而死。**在胃内容物才检测的出毒物紫杉碱（taxine）。**
        - 紫杉醇好像是一种化疗药物.
    5. 毒性发作时间：一小时内。
    6. 解毒和治疗：无
14. 类叶升麻│Baneberry
    1. 学名：白类叶升麻（Actaea alba）、红类叶升麻（A. rubra），以及（黑）类叶升麻（A. spicata）
    2. 别名或其他：升麻（cohosh）、克里斯多夫草（herb Christopher）、项链草（necklace weed）、蛇浆果（snakeberry）
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：美国医学会于一九八五年出版的《有毒和有害植物手册》（Handbook of Poisonous and Injurious Plants）中列出全株有毒，然其他参考资料指出，仅浆果与根部有毒。它的根部为强力泻药；整体来说，这种植物会损害心脏功能。
    5. 影响和症状：若经由摄入，少量便足以造成胃部灼热、晕眩和脉搏加速。剂量愈高，则引起恶心、呕吐、血性腹泻、抽搐以及休克。若长期接触此类植物，皮肤会起疹子。
    6. 毒性发作时间：数小时至数天。平均为四十八小时，但也可能三十分钟内便出现症状
15. 蓖麻子│Castor bean
    1. 学名：蓖麻（Ricinus communis）
    2. 别名或其他：非洲咖啡树（African coffee tree）、蓖麻油植物（castor-oil plant）、基督之掌（palma Christi）
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：蓖麻的种子具有毒性，充分咀嚼便足以致命，哪怕只是两颗豆子。然而，由于坚硬的种子外壳能避免迅速吸收，若整颗吞食，未必会中毒。蓖麻毒素（ricin）便由种子而来。
    5. 影响和症状：灼口、恶心、呕吐、痉挛、嗜睡、发绀、木僵、循环衰竭、血尿、抽搐、昏迷，以及死亡。即使极度稀释，毒素仍会引发溶血（〔hemolysis〕红血球细胞破裂），导致严重出血。它也会对孕妇造成引产作用。尸检结果可见呕吐物和粪便带血。
    6. 毒性发作时间：最初症状在两小时至两天之内出现。**死亡最慢在摄食后第十二天发生**
16. 麦仙翁│Corn cockle
    1. 学名：Agrostemma githago
    2. 别名或其他：紫鸟蛤（Purple cockle）
    3. 毒性：4
    4. 致命部位：全株；种子毒性最强。含有麦仙翁苷（githagin）和皂素（saponin glycosides）等毒素。
    5. 影响和症状：喉咙刺痛、恶心、急性胃肠炎、发烧、头晕、头痛、谵妄、剧烈胃痛、虚弱无力、呼吸减缓、脊椎刺痛、昏迷，以及呼吸中止死亡。
    6. 毒性发作时间：摄食后三十分钟至一小时
17. 瑞香│Daphne
    1. 学名：洋种瑞香（Daphne mezereum）、桂叶瑞香（D. laureola）
    2. 别名或其他：大戟草（spurge）、侏儒花（dwarf bay）、二月瑞香（February daphne）
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：全株，但果实最为致命。
    5. 影响和症状：嘴唇、口腔与咽喉严重灼伤，口腔炎、腹痛、呕吐、血性腹泻、虚弱无力、抽搐、肾脏受损、昏迷，以及死亡。
    6. 毒性发作时间：四十五分钟至数小时。
18. 死亡卡马斯│Death camas
    1. 学名：有毒棋盘花（Zygadenus venenosus）
    2. 别名或与其他：碱草（alkali grass）、黑蛇根（black snake root）、肥皂草（soap plant）
    3. 毒性：4
    4. 致命部位：新鲜叶子、茎、球茎和花皆有毒，但以种子的毒性最强。
    5. 影响和症状：唾液分泌增加、步态蹒跚或瘫倒而显衰弱、呼吸困难、昏迷，以及死亡。
    6. 毒性发作时间：**至少一小时**。
    7. 解毒和治疗：尚未有效果令人满意的解毒剂。若无自发性呕情况，建议洗胃。其他症状则视需要治疗
19. 毒欧芹│Fool’s parsley
    1. 学名：Aethusa cynapium
    2. 别名或与其他：犬欧芹（dog parsley）、野欧芹（wild parsley）
    3. 毒性：4
    4. 致命部位：全株。其中活跃的毒物为荷兰芹碱（cynapine），和毒芹碱与毒水芹碱（cicutoxin）类似。
    5. 影响和症状：症状类似毒参中毒。（详见“毒参”）
    6. 毒性发作时间：数小时至数天。
20. 秋水仙（草地番红花）│Meadow saffron
    1. 学名：Colchicum autumnale
    2. 别名或其他：autumn crocus、fall crocus、naked ladies
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：全株，球茎毒性尤强。
    5. 影响和症状：喉咙有烧灼感、极度口渴、呕吐、吞咽困难、水便或血性腹泻、腹痛、无尿、心血管虚脱、谵妄、幻觉、视觉模糊、惊厥、肌无力，以及呼吸衰竭。某些症状和砷中毒类似（详见〈第三章〉）。以静脉注射少量秋水仙碱（colchicine）可能导致猝死。慢性中毒的情况，则在十至十四天内开始掉发。检验会发现血尿和蛋白尿。
    6. 毒性发作时间：二至六小时。最迟二至三天内死亡。**直到死前，患者意识完全清醒。**
21. 山月桂│Mountain laurel
    1. 学名：阔叶山月桂（Kalmia latifolia）、绵羊山月桂（K. augustifolia）
    2. 别名或其他：斑点灌木（calico bush）、毒月桂（poison laurel）
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：叶子、细枝、花及花粉都有毒性。
    5. 影响和症状：剧烈肠胃疼痛、泪溢、口鼻多分泌物、呼吸困难、心跳减缓。有肾脏衰竭的可能，伴随痉挛、痲痹、昏迷以及死亡。
    6. 毒性发作时间：症状通常在六小时内开始出现；而十二小时至数天内，则有可能面临死亡。
22. 美洲商陆│Pokeweed
    1. 学名：Phytolacca americana
    2. 别名或其他：poke、pokeberry、ombu、光滑冬青（inkberry）、鸽子浆果（pigeonberry）
    3. 毒性：4
    4. 致命部位：全株。其中又以根部与果实的毒性最强。其毒物为商陆碱（phytolaccine）、皂素和糖蛋白（glycoproteins）。幼童食用二至三颗生浆果即有可能丧命。
    5. 影响和症状：强效但作用缓慢的催吐剂会引起剧烈胃痉挛、恶心、持续性呕吐、腹泻、呼吸缓慢且困难、虚弱无力、抽搐、惊厥，以及死亡。
    6. 毒性发作时间：症状在摄入后两小时开始出现。
23. 女贞│Privet
    1. 学名：欧洲女贞（Ligustrum vulgare）
    2. 别名或其他：Prim、lovage、hedge plant、日本女贞（Japanese privet）
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：全株，尤其是黑浆果。毒物为女贞子酸（ligustrin）。
    5. 影响和症状：严重胃肠炎、频繁呕吐、水泻、腹痛、虚脱、肾脏受损，以及血压降低终至死亡。
    6. 毒性发作时间：症状在食用后十分钟内出现，若超过致命剂量，会在两小时内死亡。
24. 水毒芹│Water hemlock
    1. 学名：Cicuta maculata、C. californica、C. douglasii、C. vagans、C. bolanderi、C. curtissii
    2. 别名与其他：海狸毒（beaver poison）、黑斑水毒芹（spotted water hemlock）、毒芹（cowbane）
    3. 毒性：6，只是毒性随季节和植物年龄有所变动。
    4. 致命部位：根部毒性最强，但全株都能致人于死。
    5. 影响和症状：不安、焦虑、胃痛、恶心、激烈呕吐、腹泻、瞳孔放大、呼吸困难、偶尔嘴角有白沫、脉搏快而弱、严重惊厥，以及呼吸衰竭而死。
    6. 毒性发作时间：症状在二十分钟至一小时内出现或更久，也可能在这段时间内死亡
25. 西非荔枝果│Akee
    1. 学名：阿开木（Blighia sapida）
    2. 别名与其他：Aki、ackee、arbre、fricasse（海地），vegetal（古巴、波多黎各）
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：子叶和尚未开裂、未成熟的果实每年皆夺走不少人的生命，而过熟、腐烂的种子外壳，其毒性不亚于未成熟的外壳。阿开木的蒴果和种子都具毒性，烹煮果实的水也会被毒物污染。不过，成熟的果实是可食用的。
    5. 影响和症状：毒物引发低血糖（血糖太低的表征为易怒、大量流汗、饥饿难耐和头痛）。症状严重时，食用后两小时开始感到恶心、呕吐。接下来数小时，并不会有任何症状出现，之后受害者会出现低血糖、血压降低、昏迷，甚至死亡。百分之八十五的致命案例中，死者生前皆有惊厥的症状发生。
    6. 毒性发作时间：症状可能在两小时内出现，或者一天以上。食用二十四小时后，可能引发死亡。
    7. 解说：尸检结果通常可见脑部出血，这是因为死者生前抽搐和血管破裂。
26. 木薯（树薯）│Cassava
    1. 学名：Manihot esculenta Crantz、M. utilissima
    2. 别名与其他：苦木薯（bitter cassava）
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：最严重的危险性在于木薯加工不当。生的木薯根和块茎皮含高浓度普鲁士酸，足以让人死于氰化物中毒。 块茎是木薯毒性的主要来源，但叶子也含有不定量的毒素。其毒物苦杏仁苷（amygdalin），分解为氢氰酸，可引发氰化物中毒。正确烹煮的木薯没有任何危险性。
    5. 影响和症状：严重胃肠炎，包括恶心和呕吐、呼吸窘迫、肌肉抽动、步履蹒跚、惊厥、昏迷，以及死亡。
    6. 毒性发作时间：美国医学学会认定“数小时”
27. 接骨木果│Elderberry
    1. 学名：加拿大接骨木（Sambucus canadensis）、欧洲接骨木（S. racemosa）
    2. 别名与其他：美洲接骨木果（American elderberry）、黑接骨木果（black elder）、红果接骨木（red-berried elder）
    3. 毒性：4
    4. 致命部位：虽然烹调过的接骨木果可用来制成果酱和派饼，但是叶子、嫩芽、树皮、根以及生浆果都具毒性。
    5. 影响和症状：晕眩、头痛、恶心、呕吐、胃痉挛、胃肠炎、呼吸困难、惊厥、心搏过速，以及丧命的可能。美国医学学会指出，过去未曾有过接骨木导致氰化物中毒的案例纪录，但其他数据源并不认同此说法。
    6. 毒性发作时间：数小时。
28. 曼德拉草│Mandrake
    1. 学名：风茄（Mandragora officinarum）
    2. 别名与其他：撒旦的苹果或魔苹果（devil’s apple）、爱的苹果（loveapple）、美洲鬼臼（mayapple）
    3. 毒性：4
    4. 致命部位：根、茎、花、叶和未成熟果实。熟透的果实（呈黄色且变软）少量食用并不会造成危害。此植物含有多种引起幻觉的生物碱，像是曼陀罗碱（阿托品）和毒参茄碱（mandragorine）。
    5. 影响和症状：主要症状为严重上吐下泻、深度镇静、昏迷，以及死亡。阿托品易造成体液耗尽，使胃液减少、肠功能停止运作，因此亦用于医疗解毒剂及手术用途。曼德拉草同时引起瞳孔放大、眼部肌肉痲痹、谵妄、疼痛、失忆，而且因抑制中枢神经系统导致心搏变慢、昏迷，随之死亡。
    6. 毒性发作时间：几分钟至半小时。
29. 防己│Moonseed
    1. 学名：Menispermum canadense
    2. 毒性：5
    3. 致命部位：外形貌似野葡萄的蓝黑色果实。毒性来自具有中枢神经系统兴奋剂功能的生物碱。叶子也具有危险性。
    4. 影响和症状：血性腹泻、惊厥，以及休克所造成的死亡。
    5. 毒性发作时间：数小时。
31. 肉豆蔻│Nutmeg
    1. 学名：Myristica fragrans、M. argentea（Papuan nutmeg）、M. malabarcia（Bombay nutmeg）
    2. 毒性：3
    3. 致命部位：种子。
    4. 影响和症状：一毫克或更多的剂量会产生视觉障碍和轻微欣快感；五毫克会引发口干舌燥、脉搏加速、发烧、皮肤潮红；7.5 毫克或更多会引发惊厥、心悸、恶心、脱水，以及全身疼痛。高剂量则会引发肉荳蔻精神病（nutmeg psychosis），可能需要住院治疗。这是一种急性精神异常，患者感觉混乱、出现幻觉、躁动，并且觉得自己随时都将面临死亡。若经由静脉注射，可能导致肝脏受损。若经常大量使用可能致死，因为毒性会不断累积。
    5. 毒性发作时间：摄入后六小时左右；影响可能长达三天。
    6. **香料用的肉豆蔻和肉豆蔻干皮源于此植物**
        - 作为香料应该没有人一次性吃太多.
32. **==西番莲│Passion flower==**
    1. 学名：Adenia volkensii、A. digitata
    2. 别名与其他：passion vine、apricot vine、maypop、maracuja
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：全株。
    5. 影响和症状：嗜睡、精神萎靡，然后从身体虚弱无力恶化成麻痺，最终不治。**该植物为一种皮质（cortical）镇静剂，作用于高阶的脑部运作区域。少量西番莲便足以致命。低于致命剂量则可做为镇静剂。**
    6. 毒性发作时间：**感觉到症状前的十五分钟至一小时**。
        - 感觉很不错, 而且淘宝上可以找到以这个为主要成分的安眠药和茶叶. 所以这个毒性 6 具体是指的什么呢? 有效物质的提取物吗?
    7. 解说：西番莲的果实和果汁都具有经济价值，种植在加勒比海、夏威夷、维吉尼亚州和佛罗里达州南部，是美洲和非洲热带与亚热带区域的原生植物中美和北美的原住民一直以来用这种药草治疗失眠、歇斯底里、高血压、癫痫，以及各种疼痛。**剂量少时，其麻醉特性可用来治疗腹泻、痢疾、神经痛、焦虑、失眠和经痛。**
33. 大黄│Rhubarb
    1. 学名：圆叶大黄（Rheum rhaponticum）
    2. 别名与其他：派草（pie plant）
    3. 毒性：4
    4. 致命部位：叶片含乙二酸和草酸钾与草酸钙（calcium oxalates），以及其他多种毒物。在多数品种中，叶片是该植物唯一具毒性的部位，烹煮或食用前务必彻底切除。
    5. 影响和症状：如果无意间将叶片和大黄一起烹煮，消化刺激物恐将引起胃痛、恶心、呕吐，鼻腔和眼睛出血、衰弱、呼吸困难、口腔及喉咙烧灼、肾脏发炎以及无尿，致使血中钙含量下降，心搏或呼吸停止。
    6. 毒性发作时间：数小时。
34. 泻根或白泻根│Bryony or White bryony
    1. 学名：Bryonia dioica、B. alba、B. cretica
    2. 别名与其他：恶魔芜菁（devil’s turnip）
    3. 毒性：4
    4. 致命部位：浆果和根部含有苷类，泻根苷（bryonin）和泻根素（bryonidin）。
    5. 影响和症状：摄入后口部灼热、恶心、呕吐。汁液属于刺激物的一种，会致使皮肤起水泡。其他症状包括剧烈腹泻、脱水、惊厥、麻痺、昏迷，以及因呼吸停中死亡。
    6. 毒性发作时间：数小时。
    7. 低剂量被认为可有效治疗咳嗽、流感、支气管炎和肺炎，也是治疗胸膜炎和喘咳的建议药物，可舒缓疼痛、减轻咳嗽症状。
35. 金鸡纳树皮│Cinchona bark
    1. 学名：金鸡纳树（Cinchona ledgeriana）
    2. 别名与其他：秘鲁树皮（Peruvian bark）、奎宁树皮（quinine bark）、奎那（quina）、奎宁（quinine）
    3. 毒性：4
    4. 致命部位：树皮，木头亦含些许毒素。
    5. 影响和症状：恶心、呕吐、出血、头痛、耳鸣、耳聋、头晕、虚脱、视觉紊乱、昏迷，最后呼吸麻痺而死。摄入或注射高剂量会瞬间引发心脏衰竭。
    6. 毒性发作时间：数小时。
    7. 解说：这种植物所含的毒物为喹啉（quinoline）或奎宁。金鸡纳有白色、粉红色或黄色的花，自然生长于南美洲山坡地，热带国家如印度、爪哇、东非和澳洲也有人为种植。其特有的苦味可用来调制许多饮料。金鸡纳树皮也可以治疗热病。 现今采收树皮的方法和十六世纪近似。树皮刨下后干燥，并在品质变糟前反复刨刮数次。然后，树木必须斩除，重新栽植。 如今，第三世界仍以其为堕胎药
36. 苦西瓜│Colocynth
    1. 学名：药西瓜（Citrullus colocynthis）
    1. 别名与其他：苦苹果（bitter apple）、苦黄瓜（bitter cucumber）
    1. 毒性：5
    1. 致命部位：最致命的部位是外皮苍白、绿中带黄的苦味果实。
    1. 影响和症状：第一天会出现血性腹泻，接著是痉挛、头痛、寡尿、肾脏衰竭，以及死亡。一茶匙半的苦西瓜粉末便足以致死。
    1. 毒性发作时间：数小时。
37. 巴豆油│Croton oil
    1. 学名：巴豆（Croton tiglium）
    2. 毒性：6
    3. 致命部位：种子及其萃取油。
    4. 影响和症状：黏稠的巴豆油接触到皮肤，会导致发炎、起水泡，且最长持续三周。内服巴豆油，则口腔和胃部灼伤，导致血性腹泻、剧烈腹泻、心搏过速、昏迷以及死亡。尸检结果可见血便以及带些许血尿。
    5. 毒性发作时间：接触皮肤会立即作用；摄入则于十至十五分钟内
38. 麦角│Ergot
    1. 学名：麦角菌（Claviceps purpurea）
    2. 别名与其他：ergot of rye、sansert、圣安东尼之火（St. Anthony’s fire）
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：一种寄生于谷类植物上的真菌，最常见于裸麦，少量便足以致命。来自真菌的生物碱易于瓦解，被此类黑色真菌污染的裸麦粉愈接近春天，其有害程度愈低。毒物会刺激平滑肌收缩，并且对中枢神经系统施加麻痺作用，影响心律、肾脏功能、肺部及消化系统。
    5. 影响和症状：恶心、呕吐、剧烈头痛、麻痺、寡尿、肺浸润（肺中出现不透光物质，可能是良性或恶性；不过在此情况下，很可能是真菌所引发）、昏迷、呼吸或心搏停止，以及死亡。 麦角生物碱会促使子宫收缩。
    6. 毒性发作时间：数天至数星期。
    7. 解说：麦角菌最常见于裸麦，但也可能寄生在其他植物上（如小麦、大麦、燕麦等）。原生于欧洲，如今几乎无所不在。此种真菌尝起来有鱼腥味。
39. 毛地黄│Foxglove
    1. 学名：毛地黄（Digitalis purpurea）、狭叶毛地黄（D. lanata）
    2. 别名与其他：仙女帽（fairy cap）、仙女钟（fairy bells）、仙女手套（fairy glove）
    4. 毒性：6
    5. 致命部位：全株有毒，以叶片毒性最强。
    6. 影响和症状：头痛、恶心、呕吐、腹泻、视觉模糊、谵妄、脉搏变慢或不规则、色觉失准、血压升高，以及死亡；中毒者通常死于心室纤维颤动。然而，毛地黄其实是一种能够加强心脏收缩能力的心脏用药。
    7. 毒性发作时间：二十至三十分钟。
    8. **毛地黄为乌头中毒的解毒剂**。
40. 半边莲│Indian tobacco
    1. 学名：北美山梗菜（Lobelia inflata）
    2. 别名与其他：小米草（eyebright）
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：全株，尤其是乳白色汁液。毒物为山梗菜碱（lobeline）和相关生物碱。碰触叶、茎或果实易使皮肤起疹子。
    5. 影响和症状：恶心、呕吐、精疲力竭、虚脱、瞳孔放大、痲痹、昏迷、惊厥，以及死亡。类似尼古丁中毒。因惊厥引发呼吸衰竭致死。
    6. 毒性发作时间：一至数小时。
41. 吐根│Ipecac
    1. 学名：Cephaelis ipecacuanha
    2. 别名与其他：依米丁（emetine）
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：浆果和植物的汁液毒性最强。
    5. 影响和症状：植物汁液引发的恶心和呕吐在医疗上用于协助受害者排出毒物，然服用过量会导致疲劳、呼吸困难、心搏过速、低血压、惊厥、虚脱、丧失意识，以及肾脏及肝脏受损（意谓著排尿疼痛与带血等问题），最后因心脏衰竭而死。 依米丁是自吐根提取的一种生物碱，会使心脏衰弱。其积累的影响会延续超过一个月或更久。 该毒物若经注射进入体内，会造成组织坏死。口服则常因呕吐而妨碍吸收。 尸检结果可见胃肠道充血（因体液增加或阻塞而积聚或堵塞），肝脏、肾脏和心脏出现退化性病变。
    6. 毒性发作时间：立即。可能在二十四小时后至一星期内死亡。复原可能需要长达一年的时间
42. 菊蒿│Tansy
    1. 学名：Tanacetum vulgare
    2. 别名与其他：苦钮扣（bitter button）、艾蒿（mugwort）
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：叶、花和茎含有有毒植物油菊蒿素（tanacetin）。
    5. 影响和症状：惊厥、口吐白沫、瞳孔放大、脉搏急促而微弱、呕吐、子宫出血、肾脏疾病，以及死亡。碰触植物也会导致皮炎（起疹）。
    6. 毒性发作时间：数小时。
    7. 菊蒿油具有杀死肠道蠕虫的功用，也能用于催经以及做为堕胎剂。中毒的情况多半肇因于摄入过量的菊蒿油，或叶片制成的菊蒿茶。
43. 黑嚏根草│Black hellebore
    1. 学名：圣诞玫瑰（Helleborus niger）
    2. 别名与其他：圣诞玫瑰（Christmas rose）、Christe herbe、melampode
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：全株有毒，尤其是根部。
    5. 影响和症状：其毒物会使口腔黏膜起水泡，导致严重腹泻、呕吐，以及心搏停止死亡。
    6. 毒性发作时间：症状通常会在三十分钟内出现，死亡则历时数小时
    7. 在护理师为他做检查前，他抽搐了起来，随后不治。事后发现，这名年轻人的朋友因为被他传染爱滋病而满怀愤怒，便以嚏根草下毒致死。
44. 刺槐（洋槐）│Black locust
    1. 学名：Robinia pseudoacacia
    2. 毒性：5
    3. 致命部位：树皮内侧、种子以及叶片。
    4. 影响和症状：其毒物会干扰肠道内的蛋白质合成。呕吐、腹泻、木僵、心跳变慢、脉搏微弱、胃肠炎、手脚冰冷，并伴随各种休克征兆，有惊厥以及死亡的可能性。
    5. 毒性发作时间：一小时。
45. 白星海芋│Cuckoopint
    1. 学名：斑叶疆南星（Arum maculatum）
    2. 毒性：5
    3. 致命部位：全株。其中以带甜味的浆果毒性最强，但带酸味的叶片、花朵和根部也具有毒性。
    4. 影响和症状：起水泡、严重胃肠炎、出血、惊厥、瞳孔放大、昏迷，以及死亡。
    5. 毒性发作时间：水泡随即产生，然其他症状要几个小时才会慢慢出现。
46. 山靛│Dog mercury
    1. 学名：多年生山靛（Mercurialis perennis）
    2. 别名与其他：herb mercury
    3. 毒性：4
    4. 致命部位：全株。其毒物为mercurialine，或称大戟油（oil of Euphorbia）。
    5. 影响和症状：山靛具催吐与助泻的功能。患者也会出现刺激性症状与麻醉反应。该毒物有累积作用，中毒者可能死于心脏衰弱。
    6. 毒性发作时间：数小时。
47. 藜芦│False hellebore
    1. 学名：Veratrum alba、V. viride、V. californicum
    2. 毒性：5
    3. 致命部位：全株，但毒物大多集中在根部。
    4. 影响和症状：摄入大量藜芦的主要症状包括恶心、严重呕吐以及血压忽高忽低，导致眩晕与剧烈头痛。其他症状有腹泻、肌肉无力、脉搏变慢（低至每分钟不到三十下），由于血压下降，受害者会休克以及死亡。 反复小剂量使用可能对血压下降产生耐受性。
    5. 毒性发作时间：二十分钟内。
48. 绣球花│Hydrangea
    1. 学名：Hydrangea macrophylla
    2. 别名与其他：hortensia、hills of snow
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：全株，其中又以花蕾最毒。所含毒素hydrangin是一种氰苷（cyanogenetic glycoside）。
    5. 影响和症状：胃肠炎以及氰化物中毒所出现的症状。（详见〈第三章〉）
    6. 毒性发作时间：数小时后才会出现症状。
49. 飞燕草│Larkspur
    1. 学名：琉璃飞燕草（Delphinium consolida）、D. alpinum
    2. 别名与其他：delphinium、stagger weed、lark’s heel（语出莎士比亚）、lark’s claw、knight’s spur
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：全株；不过，植物开花前长出的嫩叶和成熟的种子含有大量毒生物碱。
    5. 影响和症状：翠雀属毛茛科，其所引发的症状类似乌头，包括心跳变慢、口腔灼热、皮肤炎、恶心、呕吐、呼吸窘迫、身体发痒、紫绀，以及死亡。
    6. 毒性发作时间：症状立即出现，有可能在六个小时内死亡。
50. 水仙│Narcissus
    1. 学名：红口水仙（Narcissus poeticus）
    2. 别名与其他：红边水仙（poets’ narcissus）
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：全株，其中以鳞茎毒性最强，是强效催吐剂。
    5. 影响和症状：恶心、严重呕吐数小时、绞痛、强直性惊厥（即肌肉持续维持收缩状态）、昏厥、麻痺，以及死亡。 若将鳞茎的汁液涂抹在伤口上，会使人脚步蹒跚，且整个神经系统失去知觉，伴随心脏麻痺。 红边水仙为强效的胃刺激剂和催吐剂。据说水仙花的香气会使人头痛与呕吐，尤其在密闭空间内。
    6. 毒性发作时间：数小时至数天。
51. 红蝴蝶│Peacock flower
    1. 学名：Caesalpinia pulcherrima
    2. 别名与其他：孔雀花（peacock flower）、矮凤凰木（dwarf poinciana）、Barbados pride、Barbados flower-fence
    3. 毒性：6
    4. 致命部位：种子。
    5. 影响和症状：恶心、呕吐、腹痛，以及脱水导致的视觉模糊、低血压和虚脱。
    6. 毒性发作时间：症状于几分钟内开始。
52. 黄茉莉｜Yellow jasmine
    1. 学名：卡罗莱纳茉莉（Gelsemium sempervirens）
    2. 别名与其他：卡罗莱纳茉莉（Carolina jasmine）、卡罗莱纳黄茉莉（Carolina yellow jasmine）、evening trumpet flower、Carolina wild woodbine
    3. 致命部位：全株。
    4. 影响和症状：一茶匙的汁液就具有毒性，使人呼吸困难、心跳缓慢微弱、垂颌、步履蹒跚、大量出汗、肌肉持续收缩、肌肉无力。死亡前仍意识清楚。剂量不高时，会导致疲倦，心跳变慢、衰弱、感官弱化、体温下降、眼睑下垂及瞳孔放大，有些患者会持续出汗约三小时。
    5. 毒性发作时间：高剂量的情况下，十分钟内就会死亡；低剂量则数小时。
53. 帝锦│African milk plant
    1. 学名：龙骨木（Euphorbia lactea）
    2. 别名与其他：Sodom apple
    3. 致命部位：若为摄入的情况，全株皆有毒，尤其是切开蒴果所流出的汁液最危险。
    4. 毒性：6
    5. 影响和症状：碰触后，皮肤会在数分钟内发炎（烧灼感、发红、起水泡、肿胀）；接触白色乳汁则会伤害皮肤和眼睛。摄入会造成嘴唇、舌头与喉咙发炎，谵妄、惊厥以及死亡。天然树脂有类似毛地黄的化合物，对心脏有害。
    6. 毒性发作时间：数分钟内
54. 槟榔子│Betel nut seed
    1. 学名：Areca catechu
    2. 毒性：5
    3. 致命部位：种子。
    4. 影响和症状：呕吐、腹泻、呼吸困难、视力受损，以及惊厥。
    5. 毒性发作时间：二十分钟内死亡。
    6. 以具有麻醉的致幻效果而闻名，这种棕色椭圆形的槟榔子在中亚和东南亚很受欢迎，也可见于南美洲。其所含毒物为槟榔碱（arecoline）、槟榔次碱（arecaine）和去甲基槟榔次碱（guracine）。
55. 白屈菜│Celandine
    1. 学名：Chelidonium majus
    2. 毒性：4
    3. 致命部位：全株，但又以叶片和茎的毒性最强。
    4. 影响和症状：呕心、呕吐、肝功能受损、昏迷，以及死亡。皮肤反应包括严重搔痒和起疹。
    5. 毒性发作时间：致死需时十四小时。
56. 天仙子（茛菪）│Henbane
    1. 学名：Hyoscyamus niger
    2. 毒性：5
    3. 致命部位：全株有毒，尤其是根部和叶片。种子（及其汁液）的天仙子碱浓度最高。
    4. 影响和症状：中枢神经系统抑制剂，作用和颠茄类似，症状包括瞳孔放大、视觉模糊、心跳加速、定向力障碍、幻觉、攻击行为、脉搏急促、无尿、惊厥、发烧、昏迷，以及死亡。
    5. 毒性发作时间：十五至二十分钟。
57. 马栗（七叶树）│Horse chestnut
    1. 学名：Aesculus hippocastanum
    2. 毒性：5
    3. 致命部位：树皮和果实──棕黑色的七叶树果。
    4. 影响和症状：焦躁不安、严重呕吐、腹泻、瞳孔放大、谵妄，以及呼吸中止死亡。
    5. 毒性发作时间：一至二天。
58. 卫矛│Spindle tree
    1. 学名：Euonymus europaeus
    2. 毒性：4
    3. 致命部位：根部、叶片、种子、浆果及树皮皆含有伊夫单苷（evomonoside），是一种强心苷。
    4. 影响和症状：剂量低时，卫矛苷（euonymin）能刺激食欲以及胃液分泌。剂量高时，所引发的症状类似脑膜炎，包括带血性腹泻、痉挛性腹痛、恶心、呕吐、发烧、利尿作用使人频繁排尿、惊厥，以及肝脏肿大，可能导致患者在八至十小时内死亡。
    5. 毒性发作时间：症状在数小时内并发
59. 白蛇根│White snakeroot
    1. 学名：荨麻叶泽兰（Eupatorium rugosum）
    2. 别名与其他：white sanicle
    3. 毒性：5
    4. 致命部位：叶片和茎，花朵可能有毒。根的毒性不高。
    5. 影响和症状：震颤、出汗、体温降低、呼吸困难或短浅、肌肉颤抖、喉咙局部麻痺、黄疸、硬便、虚脱、忧郁、步伐僵硬、心脏衰竭，以及死亡（可能在没有任何征兆或症状下猝死）。
    6. 毒性发作时间：一般会在两天至三周内出现症状。于一天至三星期内死亡。
    7. 食用白蛇根的乳牛，其所产出的牛乳具有毒性，会引发一种叫做乳毒病（milk sickness）的疾病，在美国殖民地时代初期相当普遍，直到十九世纪初，始终是北卡罗莱纳州和维吉尼亚州至中西部一带最可怕的疾病之一。其毒素会累积，一次性大剂量或长时间多次小剂量皆可致人于死。 食用白蛇根的乳牛，其所产出的牛乳具有毒性，会引发一种叫做乳毒病（milk sickness）的疾病，在美国殖民地时代初期相当普遍，直到十九世纪初，始终是北卡罗莱纳州和维吉尼亚州至中西部一带最可怕的疾病之一。这种情况因发明现今的牛奶加工法而改善

### 6 脆弱的真菌

1. 并非所有蕈类（mushroom）中毒死亡事件都有详尽的纪录，因为蕈类毒素引起的胃肠症状和其他疾病类似。有些数据估计，每年约有一百人死于蕈类中毒，却也有数据显示，每年至少超过一千起。蕈类中毒的死亡者（死亡率超过九成）绝大多数食用的，不是带绿色、黄色或褐色的鬼笔鹅膏（〔death cap〕学名：Amanita phalloides，又名死帽蕈），就是白鹅膏众多品种之一的鳞柄白鹅膏（〔destroying angels〕学名：Amanita virosa，又名破坏天使）。
2. 受害者多为外行的采蕈人，他们自以为懂得挑选，而其他人则是食用别人采集的蕈类，以为安全无虞，其实不然。许多移民，尤其是来自东南亚的移民，对于在本国可食用的蕈类，竟在美洲可见外貌相似的有毒品种感到惊恐。此外，有毒和无毒的蕈类往往紧邻彼此生长；直到将真菌或胃内容物进行化学成分分析后才得以分辨，否则几乎无从判断。误认品种曾经葬送一整个家庭的生命。更有甚者，被带来辨识、分析的蕈类，未必是中毒者吃进肚里的唯一蕈类。除非百分之百确定其来源，否则绝对不要食用来历不明的蕈类。
3. **据估计，美国境内约五千种蕈类中，其中至少有一百种为有毒**。所有蕈类（有毒与否）尝起来都很美味，而且烹饪的方法多元。多数毒素并不耐热，经烹煮、加热至半熟或以盐巴腌制保存后，毒性破坏殆尽。有些品种会因太晚采收而具致命性，另一些品种经烹调，再加热一次或多次便开始释放毒性。许多案例便是餐厅供应反复加热的隔夜炖菜，以致消费者因严重胃肠问题进医院。
    - 感觉比例并不是很高啊, 2% 中毒概率.
4. 让狗或猪负责采收蕈类，若牠们平安无事，意谓著该蕈类对人类也安全无虞。这项迷思尤其危险，**因为对动物和人类的致死剂量不可相比拟，而且对牠们而言是可食用的**，不代表对人类是无毒的。此外，许多蕈类的毒性发作时间并非立即性。
5. **而另一项迷思则是建议人们划开真菌，并取一枚银币摩擦被划开的表面，借此检查是否有毒**。据说，若蕈类含氰化氢或硫化物，银币颜色会变深。然而，无论可食用或不可食用的蕈类都可能出现上述反应，而某些毒蕈却完全无法以此方式确认。
6. 其他辨识有毒蕈类的迷思包括：它们颜色鲜艳（某些毒性极强的品种如破坏天使是白色的），若蜗牛或昆虫大批出没代表可采收（有些真菌或许对昆虫无害，对人类而言却是有毒的），有毒蕈类口感不佳（根据一名曾烹煮破坏天使全餐的人表示，尝起来相当美味；此人在食用后，将经咀嚼的碎块都吐出来），最后一项迷思则是，任何蕈类只要烹煮时间够久，便能安心食用（某些毒素的化合物即使在高温中仍然很稳定）。
    - 不要吃任何野山中蘑菇, 都是危险的.
7. 毒素未经摄入也可能造成危害。来自蕈类的毒物有时可以经过萃取掺入酒精之中。将此有毒酒精泼洒到身体外露部位，毒素通常会透过皮肤吸收进入体内，其所造成的影响几乎和食用蕈类一样。 凶手永远无法确定蕈类在目标对象身上所造成的影响，以致使用蕈类做为谋杀手段充满了变数。然而，这并不代表没有人尝试过，本章所列举的知名案例便足以证实。
8. 鹅膏菌家族 干燥的蕈类一般认为无害，在某些情况下确实如此，然鹅膏菌家族不在此列。**尽管有几种鹅膏菌安全无虞，只要是鹅膏菌，务必遵守以下准则：一个也别吃。 事实上，就连可能来自鹅膏菌家族的蕈类都不要食用，除非你是专家，而且对自己的辨识能力深具信心**。
9. 致命网帽│Deadly webcap
    1. 学名：奥来丝膜菌（Cortinarius orellanus）、细鳞丝膜菌（Cort. rubellus）
    2. 类似品种：fool’s webcap
    3. 毒性：6
    4. 影响和症状：毒物orellanine会默默地伤害肝脏和肾脏。初期症状通常在食用后二至三天才会出现，有时甚至三个星期。其所引发的症状类似于流感，亦包括恶心、呕吐、胃痛、头痛、心跳急促和头晕。接著是肾衰竭早期阶段：极度口渴、频尿、肾脏或周围疼痛、血尿、黄疸、尿量减少、虚弱无力、惊厥、昏迷，最终不治。
    5. 毒性发作时间：**最快三天，慢至三个星期。待症状出现之际，肝脏和肾脏早已严重受损，几乎无法有效抢救受害者。**
    6. **目前尚未有解毒剂**。
10. 神奇蘑菇│Magic mushrooms
    1. 学名：半裸盖菇（Psilocybe semilanceata）
    2. 别名与其他：神圣蘑菇（Teonanácatl）
    3. 毒性：2 
    4. 外观：平滑的菌盖遇水变得黏稠滑溜。菌褶呈灰色至紫灰色，孢子近乎全黑。切开后，菌肉转为蓝色或带绿。经常被误认为盔孢伞属或丝盖伞属。
    5. 影响和症状：这种蕈类会导致意识改变并产生栩栩如生的幻觉，食用后，症状会持续十至三十分钟，或长达三小时。造成显著影响所需的蕈类数量变数极大。
    6. 毒性发作时间：几分钟内。

### 7 蛇、蜘蛛和其他生物

1. 多数蛇咬都不至于致命，因为攻击事件的主角绝大部分为无毒蛇类。虽然蛇经常被用来做为谋杀手段，但由于蛇不会一次将毒液用尽，因此并不保证致死。少数危险的凶猛毒蛇则是例外，牠们除非遭到挑衅，鲜少张嘴咬人，而且生性低调胆小，极欲避免和人类相遇。更有甚者，牠们咬伤企图行凶者的可能性不亚于凶手欲杀害的目标。
2. 所有蛇毒都是复杂的蛋白质，会影响中枢神经的感官、动作技能、心脏和肺脏，且在症状尚未出现前便已附著在神经组织上。毒液会伤害血红细胞，影响心脏、肾脏和肺脏的肌肉，同时阻碍凝血功能。
3. 在大多数情况下，除非咬噬的伤口连接主静脉或动脉，被蛇咬的受害者若及时获得医疗协助，通常不会有大碍。如果不加以治疗，即使最轻微的咬伤也有致命的可能。蛇毒本身会引起过敏反应，天生对蛇毒过敏的人，后果相对严重且经常致命。某些遭蛇吻后猝死的案例被认为是过敏性休克所造成。
4. 科学研究发现，酒精在对抗蛇咬的影响上并无实际作用。事实上，医学专家发现，饮用烈酒对蛇咬患者大有坏处，因为适量至大量的酒精会加速血液循环，进而加快身体吸收毒液的速度。唯有使用极少量的酒精对患者才有益处，因为它能发挥镇静剂的作用，减少可能加速蛇毒散布的恐惧及焦虑。
5. 许多因素在拯救被有毒动物螫咬的受害者身上却扮演关键角色：
    1. 一、正确辨识蛇种──蝮亚科（学名：Crotalinae）、部分眼镜蛇科（学名：Elapidae）以及热带地区的蝰蛇科（学名：Viperidae）是最危险的毒蛇；
    2. 二、咬伤的部位──伤处的血管愈多，造成的影响就愈严重；
    3. 三、遭咬伤到注射抗血清之间所流失的时间；
    4. 四、进入体内的毒液量──蛇在咬人时，会将储存在腺体内介于零至百分之七十五的毒液注射到人体内（年轻的蛇将毒液全部注入的几率较成年蛇来得高）；
    5. 五、伤口和毒牙刺穿的深度；
    6. 六、受害者的年纪、体型和健康状态。多数死亡案例肇因于错认毒蛇种类，或者因为抗蛇毒血清施打的剂量不足。
6. **抗血清（antiserum）本身会导致心脏或呼吸问题，未被咬伤的人一旦注射抗血清，后果可能和真正被咬一样危险**。唯有正确使用，抗血清才能发挥效果。在施打之前，受害者应接受血清过敏测试，因为抗血清本身即具有威胁性。医生通常会等到确认组织的毒液毒性后，才开始进行治疗。务必准备心肺急救设施。同时安抚并稳定受害者情绪。受害者应平躺，以及避免任何不必要的动作。可能的话，遭咬伤的肢体要低于受害者心脏的高度。
     感觉如果身体最末端(手指或脚趾)被毒蛇咬了, 最优处理方案是直把手指砍掉或整个手砍掉, 尤其是无法短时间获得血清的情况下.
7. 龙纹蝰（极北蝰）│Adder
    1. 学名：Vipera berus
    2. 别名与其他：common adder、鼓腹咝蝰（puff adder）、夜蝰（night adder）
    3. 科：蝰蛇科（Viperidae）
    4. 亚科：蝰蛇亚科（Viperinae）
    5. 毒性：4至6
    6. 影响和症状：被蝰蛇咬伤的症状类似眼镜蛇，除了牙龈出血、畏寒及发烧外。严重中毒者被咬处会肿胀，或者在两小时内，点状出血会延伸至手肘或膝盖以上。其毒液具强力溶血作用，会瓦解血红细胞，形成血红蛋白尿。
    7. 毒性发作时间：**毒液快速致死，直接影响心肺功能**。
    8. 解说：蝰蛇科分布世界各地，其中非洲的种类尤多。极北蝰（俗称common adder或European adder）的栖地包括欧亚两地，甚至在挪威北极圈以北也可见其踪影，约三呎长。身体斑纹是灰底衬背部黑色锯齿纹，两侧有黑色斑点。极北蝰是英国自然栖地中的唯一毒蛇。
9. 钩鼻海蛇│Beaked sea snake
    1. 学名：Enhydrina schistosa
    2. 科：海蛇科（Hydrophidae）
    3. 毒性：6
    4. 影响和症状：海蛇的剧毒毒液会导致肌肉萎缩。初步症状为骨骼肌疼痛，尤其是动作的时候，而被咬处仅略感疼痛，至多像是无害的轻微刺痛。受害者的舌头和口腔麻痺、视觉模糊，且吞咽极为困难。还有眼睑下垂、下巴僵硬，类似破伤风的症状。无力、麻痺的情况逐渐加重。来自受损肌肉的肌红素（myoglobin）和钾使尿液呈现红色，肾脏受损，并导致心律不整。
    5. 毒性发作时间：受害者在三十分钟至八小时内可能无症状出现。有可能在被咬后几小时内死亡，但通常会迟至数天后。
10. 眼镜蛇│Cobra
    1. 科：眼镜蛇科（Elapidae）
    2. 毒性：6
    3. 影响和症状：症状特征是在十分钟内感到疼痛。全身痲痹、虚弱无力、步履蹒跚、被咬处周围疼痛、恶心及呕吐、吞咽困难、惊厥、腹痛，而且很快发烧。即使经过治疗，肺部在被咬后十天内仍可能持续麻痺，且慢慢肿胀。血压下降，可能出现惊厥。眼睑下垂是全身性中毒的迹象。四十八小时内会发生肌肉坏死。受害者通常死于呼吸衰竭。
    4. 毒性发作时间：倘若未施打抗毒素，毒液将麻痺神经系统（有时不到几分钟）并导致死亡。延迟四小时后，抗血清的功效逐渐丧失。二十四小时后则完全失效。
    5. 解毒和治疗：**只能使用特定抗血清。**
    6. 眼镜蛇科的毒液在化学成分上不同于其他科。它属于神经毒素，会引发渐进式的麻痺，当毒物散播至呼吸肌肉时，受害者就会丧命。眼镜蛇科的毒液比任何蝰蛇科耐热，毒性和以色列金蝎（学名：Leiurus quinquestriatus）相当。眼镜蛇毒液的毒性是番木鳖碱的两倍，黑寡妇蜘蛛的近五倍，以及蕈类毒物鹅膏蕈碱的七倍。
11. 食鱼蝮│Cottonmouth
    1. 科：蝰蛇科（Viperidae）
    2. 亚科：蝮亚科（Crotalinae）
    3. 别名与其他：水蝮蛇（water moccasin）
    4. 毒性：4至6
    5. 影响与症状：食鱼蝮和水蝮蛇的毒液会分解所接触到的组织。毒液注入处颜色暗沉，慢慢渗出带血体液，肿胀也开始向外蔓延。患部发痒，受害者会忍不住抓痒及摩擦，并且变得躁进。被咬伤后，受害者可能先经历短暂近乎正常的活动，随后进入最后以虚脱和死亡告终的沉默状态。尸检结果可见毒液注射处成坏疽，且往往已液化。 
    6. 毒性发作时间：十分钟内。
12. 矛头蝮│Fer-de-lance
    1. 学名：Bothrops atrox
    2. 科：蝰蛇科
    3. 亚科：蝮亚科
    4. 毒性：6，取决于蛇的确切品种和其他因素。一般而言，矛头蝮一次注射的毒液足以杀死一个人。
    5. 影响和症状：局部疼痛，被咬处、牙龈、鼻、口和直肠出血。血液无法凝固，出血进入肌肉及神经系统。死前会休克并且呼吸窘迫。
    6. 毒性发作时间：症状于一小时内发生。有时更快，视受害者的活动程度。活动会加速血流，使毒液迅速散布至全身。
13. 响尾蛇│Rattlesnake
    1. 科：蝰蛇科
    2. 亚科：蝮亚科
    3. 毒性：4至6，取决于蛇种。
    4. 影响和症状：响尾蛇毒液使人极度干渴、恶心、呕吐、休克、失去知觉、嗜睡、出汗、视觉模糊、虚弱无力和麻痺、淋巴结肿胀、呼吸窘迫、贫血、眼睑下垂，以及被咬处疼痛和坏疽（组织坏死），肾脏功能可能停摆，最终不治。境内的响尾蛇致死案例罕见，因为受害者多半及时获得医疗救助。
    6. 毒性发作时间：十五分钟至一小时。两小时内，手肘或膝盖以上出血或肿胀，表示严重中毒。
    7. 解毒和治疗：响尾蛇抗蛇毒血清可在多数地方取得。
15. 希拉毒蜥（美国毒蜥）│Gila monster
    1. 学名：美国毒蜥（Heloderma suspectum）、墨西哥串珠蜥（H. horridum）
    2. 别名与其他：墨西哥串珠蜥（Mexican beaded lizard）
    3. 毒性：6
    4. 影响和症状：咬伤处剧痛。若注射的毒液剂量充足，会因呼吸中止而死。人类的死亡案例罕见，但仍有可能发生。
    5. 毒性发作时间：被咬后五十分钟至数小时。诚如蛇咬，严重程度取决于注射至体内的毒液多寡、咬伤的部位，以及受害者的健康状况。
    6. 解毒和治疗：未有特定的抗血清。对症治疗。
16. 箭毒蛙│Poison dart frogs
    1. 学名：Dendrobates Azureus
    2. 别名与其他：箭蛙（dart frogs）、箭毒蛙（dendrobatid frogs）、蓝箭毒蛙（blue poison frogs）
    3. 毒性：6（仅火腹蛇〔学名：Leimadophis epinephelus〕对其蛙毒免疫）
    4. 影响和症状：**毒物对神经和肌肉有独特作用，几乎会立刻麻痺受害者。**
    5. 作用时间：立即。
    6. 解毒和治疗：无。
    7. 解说：这种蛙栖息在热带和亚热带地区，从墨西哥中部到南美最南端。更有许多变种，包括皮肤有著各种蓝色色调、头上有黑色圆点的蓝箭毒蛙，主要分布在南美洲苏里南南部。其他品种则生活在热带南美，哥斯大黎加至巴西南部一带。
    8. 箭毒蛙共有一百七十种，分为四大类。这四大类包括：箭毒蛙属（学名：Dendrobates）、地箭毒蛙属（学名：Epipedobates，又名幽灵箭毒蛙属）、侏毒蛙属（学名：Minyobates），以及叶毒蛙属（学名：Phyllobates）。不同类种的长度各异，介于一．五公分至七公分之间，最娇小的是蓝腹箭毒蛙（学名：Dendrobates minutus）。公蛙的前趾端吸盘较母蛙来得明显。
17. 黑寡妇│Black widow
    1. 学名：Latrodectus mactans
    2. 别名与其他：沙漏蜘蛛（hourglass spider）、红背蜘蛛（red back）。欧亚大陆中部和北部既没有黑寡妇，也没有褐寡妇。
    3. 毒性：4
    4. 影响和症状：受害者被咬时往往没感觉，过一阵子才意识到不对劲。首先会出现类流感症状，并持续数天。腹部和胸部肌肉变得僵硬。无尿、发冷及出汗，以及恶心、呕吐。若螫咬为致命性的，受害者将心脏衰竭而死。
    5. 毒性发作时间：症状于一小时内出现。多数被咬伤的受害者会康复，且无严重并发症。
    6. 解毒和治疗：有抗血清。采对症治疗。
18. 棕色遁蛛│Brown recluse
    1. 学名：Loxosceles reclusa
    2. 别名与其他：提琴蜘蛛（violin spider）、提琴背蜘蛛（fiddle-back spider）
    3. 毒性：6
    4. 影响和症状：甫遭咬伤时，通常不会感到疼痛，但八小时内便会痛苦不堪。未治疗的伤口会在一周内逐渐扩大。若造成死亡，通常发生在四十八小时内，因凝血异常而导致肾功能衰竭，所幸在此前受害者通常已寻求医疗救助。
    6. 毒性发作时间：二至八小时。
    7. 解毒和治疗：无特定抗血清。其毒液较多数蛇类更具杀伤力。可施予肾上腺皮质类固醇（adrenocortical steroid）、切除伤口，可能需要换血。
20. 条纹蝎│Common striped scorpion
    1. 学名：德州条纹木蝎（Centruroides vittatus）、C. gertschii（brown scorpion）、中美树皮蝎（sculptured scorpion，C. sculpturatus）、魔鬼蝎（devil scorpion，Vaejovis spinigerus）、沙漠金蝎（giant hairy scorpion，Hadrurus arizonensis）
    2. 毒性：4
    3. 影响和症状：蝎子蛰刺的伤口会产生灼热感，且伤处可能立即肿胀、变色。被刺到的皮肤往往会形成水泡。作用持续八至十二小时。
    4. 若严重中毒，患者会出现喉咙痉挛、舌头肿大、焦虑不安、肌肉抽搐；胃痉挛、震颤、惊厥、极端的高血压或低血压、心律过慢、胃肠道出血和肺出血、肺水肿，以及伴随心血管虚脱出现呼吸衰竭。症状于被蛰刺后四小时开始发作，后果堪虑。多数被蛰刺的人显得焦躁易怒。
    5. 毒性发作时间：伤口立即肿胀、变色。症状通常持续二十四至四十八小时，但死亡多发生在蛰刺后第四天。
    6. 解说：一般相信被蝎子蛰伤，注定难逃一死，但事实并非如此。所有蝎子中，仅少数品种含有强度足以杀死一名成人的毒物。蛰伤的死亡率仅千分之一，因此蝎子的危险程度不若人们所担忧的。尽管蝎子的毒液更甚于许多蛇类，其一次蛰刺往往仅释放微量毒液；而且若能延迟毒物吸收，可避免剧烈症状。然而，其毒液可经采集后直接注射到体内，这种做法的致命性极高。
21. 双壳贝类│Bivalve shellfish
    1. 毒性：最毒的季节（五至十月），毒性为6。冬季约为3至4。
    2. 影响和症状：贝类中的含氮化合物会产生类似箭毒的肌肉麻痺。这类毒物中毒的初期征兆为嘴唇和四肢末梢刺痛，接著行动力下降与呼吸困难。随后感到恶心、呕吐。有惊厥的可能。最终演变成呼吸麻痺，以及死亡。
    3. 毒性发作时间：症状在三十分钟内开始出现。若受害者撑过十二个小时，可望复原。这类中毒事件的死亡率为百分之十。
    4. 解毒和治疗：若食用贝类后发生上述症状，标准医疗程序是给氧或使用人工呼吸器。无解毒剂。维持受害者生命迹象，直至体内毒素作用消退是唯一希望。
22. 蓝圈章鱼│Blue-ringed octopus
    1. 学名：豹斑章鱼（Hapalochlaena maculosa）
    2. 毒性：6
    3. 影响和症状：毒素会影响中枢神经系统，使肌肉益发无力至全身麻痺；从口唇周围刺痛开始，直到呼吸中止。受害者死前意识清楚，言语能力受到影响。
    4. 毒性发作时间：立即。
    5. 解毒和治疗：立刻施予人工呼吸。**这类中毒的死亡比例很高，肇因于神经肌肉毒物。**
    6. 解说：这只小动物具有危险性──当触手的圈状纹路变蓝时，代表即将释放毒素。这种章鱼鲜少打扰人类，除非先受到人类打扰，但因为体型小，许多人以为牠们完全无害。宽度不到六吋，有典型的章鱼外观。
23. 芋螺│Cone shells
    1. 学名：地纹芋螺（Conus geographus，又名杀手芋螺）
    2. 别名与其他：geography cone、conch shells
    3. 毒性：6
    4. 影响和症状：在最轻微的情况下，芋螺毒素会造成四肢暂时性麻痺与长时间呼吸困难。最先失去知觉的部位是嘴唇，随后遍及全身。受害者会感觉头晕、胸闷，以及呼吸窘迫。脉搏急促。最后呼吸中止而死。
    5. 毒性发作时间：初始症状立即出现。可迅速致死。若受害者撑过头十小时，预后良好。
    6. 解毒和治疗：尚无抗血清。必要时采支持疗法。
24. 水母│Jellyfish
    1. 学名：澳大利亚箱形水母（Chironex fleckeri）、Chiropsalmus quadrigatus、桃花水母（Craspedacusta）
    2. 别名与其他：cube jellies、cubomedusae、海黄蜂（sea wasps）、箱水母（box jellyfish）
    3. 毒性：6
    4. 影响和症状：危险的水母品种，其毒液强度从轻微刺激到致命皆有。症状有严重胸痛和腹痛、吞咽困难、伤处剧痛、皮肤坏死，以及呼吸与心脏抑制而死。万一受害者试图扯掉攀附在皮肤上的触须，也就是毒物来源，将会有更多毒素发布。受害者就像被带倒刺的九尾鞭痛打一顿般。
    6. 毒性发作时间：致命品种可在数分钟内造成死亡。
27. 僧帽水母（葡萄牙战士）│Portuguese man-of-war
    1. 学名：僧帽水母（Physalia physalis）、蓝瓶僧帽水母（P. utriculus）
    2. 毒性：4
    3. 影响和症状：被蛰后，会造成剧烈胸痛及腹痛、吞咽困难、荨麻疹、刺痛、发烧、淋巴结肿胀、线状红肿，以及休克。其毒液是眼镜蛇的一点七五倍。胸痛使受害者无法游泳，可能导致溺水而死。 伤口会疼痛持续数星期之久。因此，进入受害者体内的毒素往往足以导致呼吸停止。
    4. 毒性发作时间：立即。
28. 河豚│Pufferfish
    1. 学名：白点叉鼻鲀（Arothron meleagris）
    2. 别名与其他：toad-blowfish、swellfish、balloonfish、globefish、toado
    3. 毒性：6
    4. 影响和症状：河豚毒素（tetrodotoxin）对神经系统的影响在于阻止神经脉冲（nerve impulses）注26的传播。尽管它无法跨越血脑障壁（blood-brain barrier）注27，河豚毒素仍具抑制神经传递讯息到身体其他部位的能力。嘴唇和舌头略感麻木是身体遇到麻烦的初步征兆。麻木的感觉迅速增强，并蔓延至脸部某些部位和喉咙。部分文献记载的初期症状同时包括不自主的肌肉痉挛、虚弱无力、头晕和失去说话能力。分泌过量唾液与汗水，同时心跳速率减慢，体温下降。**河豚中毒事件的死亡率超过百分之五十。**
    5. 毒性发作时间：症状在十分钟内开始出现，最长曾经延迟到八个小时后才出现。**中毒二十四小时后仍保有生命迹象，代表有机会康复**。
    6. 河豚毒素藏在河豚的卵巢和肝脏里。只要烹煮前将其有毒器官和毒囊移除，食用河豚是无害的。每年约有一百至两百人由于食用河豚而患病。即使立即送医救治，其中约有半数的中毒者会死亡。 日本人称河豚为フグ（fugu），他们认为食用河豚是一种极致的美食享受，厨师必须取得特别证照才能处理、烹调河豚。取得河豚厨师证照必须先担任二至三年的学徒，然后参加多项笔试和实务考试，其中一项考题是烹煮并食用自己处理的河豚。由于有严格的试验程序，食用日本餐厅提供的河豚基本上不会有安全的疑虑。
    7. **河豚毒素的毒性是氰化物的一万倍，并非仅存在河豚体内，其他含有河豚毒素的生物包括蓝圈章鱼、小丑箭毒蛙和粗皮蝾螈**。特定藻类也能萃取出河豚毒素，此外一些海洋生物，如海螺、螃蟹和某种扁虫。 这种毒素是海地和西非地区僵尸仪式的主要成分。食用此毒物的部分病人会像僵尸般暂时停止活动数天，然后彻底复原。 某间位于加拿大的小公司曾尝试用河豚毒素研发帮助癌症病患止痛的药物，或者帮助海洛因成瘾者戒毒。早期调查显示，此药物能够对抗其他药物都无法克服的疼痛。其专利名为Tectin。

### 8 医疗毒物

1. 阿斯匹灵｜Aspirin
    1. 学名：乙醯柳酸（acetylsalicylic acid）
    2. 毒性：4
    3. 形态：口服（药锭、膜衣锭和肠衣锭）；阿斯匹灵为略带苦味的白色粉末，以液态保存会极不稳定。
    4. 影响和症状：阿斯匹灵刺激中枢神经系统，并引起有机酸聚积，同时干扰维生素K发挥作用。慢性中毒则会引发胃出血。检验结果显示，阿斯匹灵服用过量者的尿液带有血液和蛋白质，血液呈现酸性。
    5. 毒性发作时间：四到六小时。
2. 阿托方｜Atophan（已停用）
    1. 学名：Phenylquinoline carbonic acid
    2. 别名与其他：Cinchophen、Atochinol。内含阿托方且极其有害的合成药物有Uro-Zero、Arkanol和Gorum。
    3. 毒性：6
    4. 形态：口服。
    5. 影响和症状：此药物促进尿酸分泌而且伤肝。受害者的尿液呈深黄色。症状包括呕吐、黄疸和凝血时间过慢，伴随全身各处出血。死因大多为急性肝萎缩。
    6. 毒性发作时间：数天。
    7. 解毒和治疗：立即停止用药。目前没有明确的治疗方法。
3. 辛可芬和新辛可芬｜Cinchophen and Neocinchophen（已停用）
    1. 学名：Cinchophen methyl ester、Neochymotrypsinogen
    2. 毒性：5
    3. 形态：口服或注射。
    4. 影响和症状：可能出现的症状包括胃肠发炎、上腹部不适、体温过高（发烧）、谵妄、抽搐、昏迷以及死亡。由于此药伤肝，尸检结果可见黄色肝萎缩，以及心脏、肾脏脂肪变性。
    5. 毒性发作时间：六至十二小时。
    6. 解毒和治疗：治疗方式同水杨酸中毒。必须治疗肝脏损伤，有时甚至需要进行肝脏移植。
4. 诺来舒｜Norflex
    1. 学名：Orphenadrine citrate
    3. 毒性：6
    4. 形态：口服或注射。白色结晶粉末，略溶于水，微溶于酒精。闻起来几乎无味，但尝起来有苦味。
    5. 影响和症状：药物具有抗副交感神经作用，用于舒缓肌肉疼痛。有害作用包括口干、瞳孔扩大、视觉模糊、心搏过速、虚弱无力、嗜睡。在急性中毒案例中，常见疲倦、昏迷、惊厥和心跳骤停。
    6. 毒性发作时间：症状在三十分钟内发生，受害者约在三至六小时后陷入昏迷，并且心脏衰竭。
    7. 解说：自一九五一年研发而来，诺来舒的功效在于镇静作用，而且可以减轻平滑肌痉挛，安定神经抽搐。主要用于治疗帕金森氏症，控制精神疾病药物的副作用，同时做为肌肉松弛剂。“
5. 泰诺｜Tylenol
    1. 学名：乙醯胺酚（Acetaminophen）
    2. 别名或其他：普拿疼（Panadol）、扑热息痛（Paracetamol）、安力神（Anacin）、安匹林复合物（Emprin Compound）
    3. 毒性：4
    4. 形态：药锭、胶囊、口服液和速溶含片。
    5. 影响和症状：泰诺舒缓疼痛的功效仍未获得研究证明，但服用过量会伤害肝脏、肾脏、心脏以及中枢神经系统。 肝肾衰竭。中毒三天后，肝脏受损的迹象显现。受害者最慢可能在服用药物后两周因肝坏死不治。
    6. 毒性发作时间：三十分钟至四小时。
6. 可待因｜Codeine
    1. 学名：甲基吗啡（Methylmorphine）
    2. 毒性：6
    3. 形态：药粉、药锭或液体。
    4. 影响和症状：一种具成瘾性的镇静剂和止痛药，症状包括嗜睡、浮动感、晕眩、身体失去平衡、心跳减慢、呼吸困难、昏迷以及死亡。由于能抑制反射动作，经常用来治疗咳嗽。
    5. 毒性发作时间：注射后立即见效；摄食后二十分钟内
7. 吗啡｜Morphine
    1. 类似药物：鸦片酊（laudanum）、那可汀（narcotine）
    2. 毒性：6
    3. 形态：吗啡是白色结晶粉状生物碱；口服（口服液或药锭）或注射皆可。
    4. 影响和症状：一种具成瘾性的镇静剂和止痛药，症状包括嗜睡、脉搏加速、浮动感、晕眩、步态不稳、头重、恶心、心跳减慢、瞳孔收缩、肌力丧失、呼吸困难、失去意识、昏迷以及死亡。
    5. 毒性发作时间：摄入后二十至四十分钟开始发作，注射则五至十分钟。若受害者撑过四十八小时，预后乐观。六至十二小时之间死亡，死因多为呼吸衰竭。
    6. 解说：吗啡是从生鸦片精炼而来，自一八八六年起便被视为止痛药，不过在美国境内，如今已不再开立液体吗啡的处方，一种提供癌症病患止痛的蓝色糖浆，可掺入颜色相近的甜味烈酒如薄荷酒等以加强药效。 吗啡增强镇定剂、镇痛剂、镇静剂、抗忧郁和其他麻醉药物的药效。和酒类或其他具溶解力的液体合用，药效会更快发挥作用。
8. Percodan
    1. 学名：可待因酮（Oxycodone）
    2. 毒性：5
    3. 形态：口服或注射。
    4. 影响和症状：Percodan为中枢神经系统抑制剂，会引起嗜睡、便秘、步态不稳、头昏眼花、晕眩、镇静、恶心和呕吐。如同其他麻醉药物，Percodan导致木僵、昏迷、肌肉松弛、严重呼吸窘迫、低血压，以及心搏停止。若长期服用，患者会对药物产生依赖性。
    5. 毒性发作时间：三十分钟内。
9. 麻醉气体｜Anesthesia gas 多数麻醉气体的作用相同，故在此一并说明。
    1. 学名：二乙醚（Diethyl ether）、乙醚（Ethyl ether）
    2. 类似药物：醚（ether）、氯仿（chloroform）、vinethene、 福来生（fluothane）
    3. 毒性：6
    4. 形态：以液态或气态保存；以气态施用。
    5. 影响和症状：失去意识和呼吸衰竭。抑制所有中枢神经系统功能；使用过量会造成肝脏受损，干扰自体免疫系统。可见发绀和心律不整。由于大脑缺氧，即使未过量，发绀和心律不整的症状仍可能出现。 氯仿导致的肝脏损伤可能恶化成肝硬化，而且致命。环丙烷和氟烷会提高控制血压药物的效果，并用可能引发高度危险的血压骤降。
    6. 毒性发作时间：立即。
10. 一氧化二氮｜Nitrous oxide
    1. 别名或其他：笑气
    2. 毒性：5
    3. 形态：易燃、无臭的气体。
    4. 影响和症状：此气体是中枢神经系统抑制剂，会引发心悸、心律不整、大脑损伤以及死亡。即使用量不足以致命，仍可能引起头痛、脑水肿和永久性的心智缺陷。
    5. 毒性发作时间：几秒钟至数分钟。
11. 普鲁卡因、利多卡因｜Procaine and lidocaine
    1. 类似药物：麻卡因（marcaine）、monocaine、nesacaine、纽白卡因（nupercaine）
    2. 毒性：5
    3. 形态：无色液体或浓稠胶状，经注射给药或局部使用。一般而言，可透过静脉注射。
    4. 影响和症状：此类麻醉药物在体内迅速散布，身体局部感到麻木。 起初逐渐感到晕眩，随后出现压迫感，接著器官严重衰竭、昏迷、惊厥，以及呼吸中止。 注射或大面积使用后，因直接抑制血管张力或中枢神经系统受影响，导致循环衰竭。
    5. 毒性发作时间：立即。若未在三十分钟内排除体内药物，一切努力都是徒劳。只要撑过一小时，受害者大多能复原。
12. 硫喷妥钠｜Sodium pentothal
    1. 别名或其他：吐真药（truth serum）、戊硫代巴比妥（thiopental）、sodium thiopental、thiopentone sodium或trapanal
    2. 毒性：6
    3. 形态：静脉注射。
    4. 影响和症状：减缓心搏速率，降低血压。抑制中枢神经系统以致呼吸暂停、呼吸道堵塞。副作用影响最长可持续三十六小时，包括头痛、谵妄、恶心和长时间困倦。
    5. 毒性发作时间：立即。**从一百开始倒数到九十七便会进入睡眠状态**。
    6. 解说：硫喷妥钠为巴比妥类药物的一种，降低大脑高次机能。由于说谎比说实话更复杂，抑制大脑高次机能可使人泄漏事实，因而此药亦名为“吐真药”。
13. 水合氯醛｜Chloral hydrate
    1. 类似药物：Triclos、Triclofos、Mickey Finn、Mickey注30、knockout drops
    2. 毒性：5
    3. 形态：清澈液体、胶囊、粉末（胶囊内）和栓剂。
    4. 影响和症状：抑制中枢神经系统。症状包括嗜睡、意识混乱与步态不稳，接著迅速陷入昏迷，呼吸慢而浅、肌肉松弛、低血压、发绀、体温降低，以及失去反射作用。昏迷所持续的时间取决于摄入剂量多寡。长时间昏迷时，可听见下肺部发出湿啰音（支气管内有液体才会出现的水泡声），这是肺水肿的迹象。服用此药慢性中毒者，皮肤会起疹、意识混乱、运动失调、头晕、嗜睡、宿醉、忧郁、易怒、判断力不佳、不修边幅，以及其他行为障碍。
    5. 毒性发作时间：症状在三十分钟内出现。中毒者可能在数小时内死亡。
14. Dalmane
    1. 学名：氟西泮（Flurazepam）
    2. 类似药物：耐妥眠（Nitrazepam）和相近的苯二氮平类（benzodiazepines，英国称Dalinane）
    3. 毒性：5
    4. 形态：粉末和液体。
    5. 影响和症状：一种肌肉松弛剂和抗惊厥剂，亦用于纾解焦虑。Dalmane的药效不如烦宁，较接近利眠宁（Librium）。由于中枢神经系统损伤，以致呼吸受到影响，受害者因氧气不足而变得昏昏沉沉。 主要症状有困倦、嗜睡和失去意识。酒精或其他中枢神经系统药物会加强药效。
    6. 毒性发作时间：十至二十分钟。
15. 癫能停｜Dilantin
    1. 学名：苯妥英（Phenytoin）
    2. 毒性：5
    3. 形态：药锭、胶囊、无色液体。
    4. 影响和症状：牙龈肿胀、发烧、肝脏和肾脏受损、贫血、肺部变异、淋巴腺扩张、表皮坏死、心律不整、末梢神经受损、颤抖、精神病症状，以及肌肉僵硬。其他症状包括咬字不清、意识混乱、头晕、轻微神经质、毛发增生，以及高血糖症。
    5. 毒性发作时间：十五分钟至一小时，取决于施用方式。
16. 伯乐｜Paral
    1. 学名：三聚乙醛（Paraldehyde）
    2. 毒性：5
    3. 形态：口服药锭或口服液、注射剂。室温下散发香气的液体，一接触到空气便慢慢分解成醋酸。
    4. 影响和症状：据信对肝脏有所影响，而且氧化成醋酸，因而造成低血压、心搏过速、发绀、呼吸急浅、咳嗽、思绪混乱、尿量减少、肌肉颤抖、焦躁不安且易怒、呼吸窘迫、虚弱无力、昏迷，以及死亡。长期服用会上瘾，症状类似酒精成瘾。
    5. 毒性发作时间：立即。
17. **==佛罗拿｜Veronal==**
    1. 学名：巴比妥（Barbital）
    2. 别名或其他：苯巴比妥（phenobarbital）
    3. 毒性：5
    4. 形态：药片、无色注射液体，或吸入式气体。
    5. 影响和症状：感到冷且血压下降，失去意识。
    6. 毒性发作时间：立即。
    7. 苯巴比妥和许多药物都会起化学反应，并加速这些药物的半衰期（〔half-life〕某种特定物质的浓度经过某种反应降低到剩下初始时一半所消耗的时间），更快失去药效。
18. Elavil
    1. 学名：阿米替林（Amitriptyline）
    2. 毒性：5
    3. 形态：口服（药锭和液体）以及注射。
    4. 影响和症状：初期症状为刺痛感、颤抖、癫痫、耳鸣、口干、视觉模糊、尿液滞留、性欲变化、体重增加、黄疸、嗜睡、头晕、疲劳、头痛和丧失平衡感。接著，出现幻觉、谵妄、焦虑、不安、失眠、躁狂行为，最后则是血压变化、心搏不稳或心搏剧烈、心脏病发作、郁血性心衰竭、中风以及死亡。
    5. 毒性发作时间：十五至四十分钟。
    6. Elavil用于治疗忧郁性精神官能症、躁郁症以及和抑郁症有关的焦虑症状。有时，也会让酒精成瘾者服用Elavil，以纾缓戒断时的抑郁症状。使用此药物可能会增加有癫痫倾向者的发作次数。与降血压药物并用，抗血压作用会被降低。
19. 好度｜Haldol
    1. 学名：氟哌啶醇（Haloperidol）
    2. 毒性：5
    3. 形态：药锭、糖浆、注射剂和栓剂。
    4. 影响和症状：好度是中枢神经系统抑制剂，用于治疗精神疾病，也是主要的镇定剂。
    5. 其他症状有抑郁、低血压、头痛、思绪混乱、僵直阵挛发作（grand mal seizures）、心搏急促、精神疾病恶化、皮疹、上呼吸道疼痛、过度深呼吸、猝死。健康的人服用后会引起精神错乱的反应。
    6. 毒性发作时间：一旦严重服药过量，有可能立即死亡，反观慢性中毒，则需时数天。药性具累积作用，且累积速度极快。
20. 利彼挛｜Librax
    1. 学名：盐酸氯二氮平（Chlordiazepoxide hydrochloride）、Clidinium bromide
    2. 类似药物：利眠宁（Librium）
    3. 毒性：3
    4. 形态：药片、胶囊、液体、注射剂。
    5. 影响和症状：利彼挛为镇定剂，亦用于控制痉挛性结肠（spastic colon）的神经作用。症状包括嗜睡、运动失调、皮疹、思绪混乱、经期不规律、站不稳、昏厥，以及视觉模糊。
    6. 毒性发作时间：三十分钟或以上。
21. Prolixin、Prolixin decanoate
    1. 学名：盐酸氟芬那辛（Fluphenazine hydrochloride）、氟奋乃静癸酸酯（fluphenazine decanoate）
    2. 毒性：6
    3. 形态：口服药锭、酏剂注31、注射剂。
    4. 影响和症状：初期症状可见口干、脸部泛红、恶心及呕吐、厌食、发烧、嗜睡、喉咙痛、不正常出血、虚弱、颤抖、深色尿液、浅色粪便或起疹。也会出现高血压、心搏过速、心搏停止、郁血性心衰竭、心脏肥大、肺水肿和心律不整，以及支气管痉挛、瞳孔扩张、咳嗽反射抑制、抽吸，以及因窒息或心搏停止而死亡。
    5. 毒性发作时间：数分钟至半小时，视药物施用方式。
22. Stelazine
    1. 学名：三氟拉嗪（Trifluoperazine）
    1. 毒性：5
    1. 形态：药锭、糖浆、注射剂和栓剂。
    1. 影响和症状：为中枢神经系统抑制剂，Stelazine引起嗜眠、焦虑不安、惊厥、发烧、昏迷、低血压和心搏停止。
    1. 毒性发作时间：若是注射，会立即发作；口服需时二十分钟或更久。
23. 托拉灵｜Thorazine
    1. 学名：氯普麻（Chlorpromazine）
    2. 毒性：5
    3. 形态：药片、糖浆、注射剂或栓剂。
    4. 影响和症状：托拉灵为中枢神经系统抑制剂，用于治疗儿童和成人精神方面的焦虑以及严重的行为障碍。由于托拉灵弱化咳嗽反射，服用镇静剂的受害者可能会被呕吐物噎到。用药过量会引发嗜睡、昏厥、低血压、心搏过速、颤抖、头昏、心电图变化、昏迷，以及惊厥
    5. 服用过量的症状包括锥体外症候群（抗精神病药物的神经性副作用──症状有步态不稳、流涎、结巴或咬字不清、背部肌肉僵硬、焦躁不安、脸部和颈部肌肉收缩，以及双手颤抖。）
    6. 毒性发作时间：十分钟至一小时。
24. 烦宁｜Valium
    1. 学名：地西泮（Diazepam）
    2. 毒性：5
    3. 形态：药片、注射剂。略溶于水。
    4. 影响和症状：做为抗焦虑药物，也用于治疗酒精戒断，烦宁是一种肌肉松弛剂、镇静剂和抗惊厥剂。症状包括嗜睡、运动失调、肌肉无力、耳鸣、兴奋、狂怒、口疮、皮肤和眼睛变黄、幻觉、昏迷和心搏停止。此药促使其他抗忧郁剂的药效增强。
    5. 毒性发作时间：五至三十分钟。
25. **==琥珀胆碱｜Anectine==**
    1. 学名：Succinylcholine
    2. 毒性：6
    3. 形态：液体，透过肌肉或静脉注射；或为白色、无臭、略苦的粉末状，极易溶于水。
    4. 影响和症状：呼吸麻痺。
    5. 毒性发作时间：立即。
    6. 解毒和治疗：无。
26. 阿托品｜Atropine
    1. 学名：Dl-hyoscyamine
    2. 类似药物：天仙子碱（Hyoscine）、曼陀罗碱（hyoscyamine）、颠茄（belladonna）、莨菪碱（scopolamine）
    3. 毒性：6
    4. 形态：药片、胶囊、注射剂、吸入剂和眼药水。
    5. 影响和症状：其作用是借由抑制神经末梢的乙醯胆碱释放，进而麻痺副交感神经系统。功能正常的肾脏方足以代谢此药物。中毒者会失去现实感，或许会有攻击行为，且在数小时或数天内，可能会出现定向力障碍和妄想症。其他症状包括脉搏及呼吸急促、尿滞留、肌肉僵硬、发烧、惊厥和昏迷。部分中毒者会起疹，接著脱皮，尤其是脸部、颈部和躯干上部。循环系统和呼吸系统崩溃，导致死亡。
    7. 毒性发作时间：数分钟。**撑过二十四小时的患者大多可以康复**。
27. 肾上腺素｜Epinephrine
    1. 学名：Adrenaline
    2. 类似药物：正肾上腺素（norepinephrine）、萘甲嘧唑啉（naphazoline）、安非他命（amphetamine）、麻黄素（ephedrine）、eppie、羟间唑啉（oxymetazoline）、tetrahydrozoline、xylometazoline
    3. 毒性：6
        - 在网上找到的肾上腺素针 EpiPen 的有效成分含量是 0.3mg. 这个举例致死量真的相差很多啊. 要杀人需要 100 多只, 还需要进行浓缩才能达到效果.
    4. 形态：注射、吸入、外用、肌肉或静脉注射。
    5. 影响和症状：症状有恶心、呕吐、神经质、易怒、心搏过速、心律不整、收缩、瞳孔缩小、视觉模糊、幻觉、畏寒、苍白或发绀、发烧、自杀行为、抽搐、惊厥、胃肠溃疡、高血压、肺水肿、喘息、昏迷，以及呼吸衰竭。
    6. 毒性发作时间：立即。
28. 麻妥侬｜Pavulon
    1. 学名：Pancuronium
    2. 毒性：6
    3. 形态：注射剂，通常透过静脉施打。
    4. 影响和症状：据载，百分之八十出现麻痺症状的受害者仅使用少量麻妥侬。麻妥侬对肾脏或肝脏有问题的患者的作用非常快。 药物以原形态经尿液代谢出体外，若病理学家在第一时间进行解剖，就能发现麻妥侬。
    5. 毒性发作时间：立即。
    6. 解说：此为一九六四年研发的神经肌肉阻断剂，为箭毒（tubocurarine）的替代选择。经常用于手术，也是用于死刑注射的三种药物之一
29. 毒扁豆碱｜Physostigmine
    1. 别名与其他：毛果芸香碱（pilocarpine）、新斯的明（neostigmine）、甲基胆碱（methacholine）
    2. 毒性：5
    3. 形态：摄食、注射、外用药膏。
    4. 影响和症状：主要症状为呼吸困难。其他症状包括颤抖、大小便失禁、瞳孔缩小、呕吐、肢端冰冷、低血压、支气管紧缩、喘鸣、肌肉抽搐、昏厥、脉搏减慢、惊厥，以及窒息或心律减缓致死。
    5. 毒性发作时间：立即。
30. Tubarine
    1. 学名：氯化筒箭毒碱（Tubocurarine chloride）
    2. 毒性：6
    3. 形态：注射剂，有液体和粉末两种。
    4. 影响和症状：意外过量导致低血压和呼吸衰竭。中毒者身亡后的短时间内，药物仍集中在肝脏里。
    5. 毒性发作时间：立即
31. 硼酸｜Boric acid
    1. 类似药物：硼酸钠（sodium borate）、硼砂（borax）、五硼烷（pentaborane）、十硼烷（decaborane）以及二硼烷（diborane）为驱虫剂。
    2. 毒性：5
    3. 形态：白色化合物，硼酸略溶于冷水，一接触热水随即分解。可经摄食或透过皮肤及黏膜吸收。
    4. 影响和症状：高浓度硼酸对所有细胞皆具毒害。对器官的影响取决于毒物的浓度为何。高剂量中毒的情形通常发生在发肾脏。
    5. 慢性中毒时，受害者体重下降、呕吐、脱发、抽搐、贫血、皮疹以及其他症状。 尸检结果可见胃肠炎、肝脏和肾脏脂肪变性、脑水肿，以及各个脏器充血。
    6. 毒性发作时间：立即。受害者吞食或皮肤接触到高浓度硼酸粉末、溶液后，死亡随之而来。
32. 碘｜Iodine
    1. 别名与其他：碘仿（iodoform）、碘痢疾粉（iodochlorhydroxyquin）、喹碘仿（chiniofon）、优碘（povidone-iodine）、碘化物（iodides）。
    2. 毒性：5
    3. 形态：碘是蓝黑色粉末，溶于酒精，略溶于水。碘仿是淡黄色粉末或结晶物质，带刺激性气味，不溶于水，但可溶于醇。碘化钠和碘化钾则是水溶性白色晶体。
    4. 影响和症状：碘借由沉淀蛋白质，直接对细胞产生作用。受损的细胞通常会死亡。对人体的影响类似腐蚀酸。碘会抑制中枢神经系统。
    5. 摄食引发严重呕吐、频繁水便、腹痛、口渴、口中有金属味、休克、发烧、无尿、谵妄、麻木，最终死于尿毒症（因肾脏无法代谢有毒物质）。复原的病患可能出现食道狭窄的后遗症。涂抹于皮肤可能流脓、结痂和起水泡。
    6. 毒性发作时间：立即。**如果受害者撑过一小时，则有幸存的可能。**
33. 硝酸银｜Silver nitrate
    1. 毒性：5
    2. 形态：一种可溶于水的盐类，若做为盐或盐水食用会致命。亦有硝酸银棒的形态；尾端沾湿后可涂抹于皮肤伤处。
    3. 影响和症状：摄食会伤害肾脏和肝脏，导致受害者疼痛且灼口，皮肤、黏膜、喉咙和腹部发黑，唾液分泌增加，以及黑色呕吐物、腹泻、无尿、虚脱、休克、惊厥或昏迷而死。重复使用或食用，皮肤和黏膜会留下半永久性的瘀青色，尤其是眼睛四周。
    4. 毒性发作时间：立即
34. 毛地黄毒苷、毛地黄｜Digitoxin、Digitalis
    1. 别名与其他：隆我心、Crystodigin（口服）、Purodigin（静脉注射）
    2. 毒性：6
    3. 形态：药片或液体。
    4. 影响和症状：用于郁血性心衰竭以控制心律，所有心脏药物的作用皆为强化心肌收缩、减少体液滞留。 服用过量会引起恶心、呕吐、腹泻、视觉模糊，伴随出现心脏方面的症状，像是心搏过速、心律不规则以及心脏其他放电变化，导致心脏处于不平衡状态，无法顺畅输送血液。
    5. 毒性发作时间：立即。
    6. 解说：衍生自植物毛地黄，几世纪以来，美洲原住民用来治疗心脏方面的问题，可口服、肌肉注射或静脉注射。 胃中若有食物会影响口服吸收的时间。而施用利血平（Reserpine）或琥珀胆碱，以及滥用泻药或利尿剂诱发钙离子和钾离子流失，无不提高毛地黄中毒的风险。
35. 硝化甘油｜Nitroglycerin
    1. 学名：Glyceryl trinitrate
    2. 其他类似药物：宁心必妥、耐绞宁（Nitrostat）、Nitropaste、硝酸戊酯
    3. 毒性：4；和威而钢等药物并用则毒性更高。
    4. 形态：药锭、气溶胶喷雾剂或口服液。
    5. 影响和症状：借由舒张血管平滑肌，扩张全身血管。若使用过量，它也引发头痛、皮肤潮红、呕吐、头晕、虚脱、血压剧烈下降、发绀、昏迷，以及呼吸麻痺。
    6. 毒性发作时间：立即。
36. 潘生汀｜Persantine
    1. 学名：双嘧达莫（Dipyridamole）
    2. 毒性：5
    3. 形态：药锭。潘生汀为无臭、黄色晶体粉末、带苦味。可溶于弱酸、甲醇和氯仿，但不溶于水。
    4. 影响和症状：头痛、头晕、恶心、皮肤泛红、虚弱、眼前发黑、严重胸痛、癫痫、心脏病发作、暂时中风、严重呼吸困难，以及死亡。
    5. 毒性发作时间：立即。
    6. 解说：潘生汀为血管扩张药物，可膨胀或扩张冠状动脉并增加流向心脏的血液。口服多是为了避免慢性心绞痛所引发的疼痛，但无法阻止急性心绞痛发作。若患者的血压偏低，它会使血压降得更低。通常搭配其他药物，以降低心脏瓣膜置换手术后形成血栓的风险。
37. 降保适｜Catapres
    1. 学名：可乐定（Clonidine）
    2. 其他类似药物：阿普利素宁（Apresoline）、卡托普利（Captopril）
    3. 毒性：6
    4. 形态：药锭或注射剂。
    5. 影响和症状：症状包括心搏缓慢、嗜睡、胃肠不适、可能引发肝炎、心脏衰竭、皮疹、对酒精更为敏感、昏迷、低血压，以及呼吸抑制。
    6. 毒性发作时间：经由注射，症状于数分钟内出现；口服则约三十分钟。
    7. 解说：降保适为白色结晶粉末，略溶于水，有药锭和注射剂。 冒然停药有引发高血压的风险，并导致焦虑、精神错乱、心律不整及死亡。
38. 恩特来｜Inderal
    1. 学名：普萘洛尔（Propranolol）
    2. 毒性：5
    3. 形态：药片。
    4. 影响和症状：恩特来抑制在过度刺激下，心脏及支气管的反射。它会伤害中枢神经系统，造成低血压。症
    5. 毒性发作时间：三十分钟内。
39. 普鲁卡因胺｜Procainamide
    1. 毒性：5
    2. 形态：清澈液体，采静脉注射。
    3. 影响和症状：脉搏变得不规则，甚至突然停止，最后患者会因循环系统彻底崩溃而衰竭。紧接在后的，便是惊厥和死亡。
    4. 毒性发作时间：立即。过敏反应或注射速度太快会导致死亡。
40. 奎宁定｜Quinidine
    1. 别名与其他：conquinine、pitayine
    2. 毒性：6
    3. 形态：药锭、注射剂。
    4. 影响和症状：奎宁定抑制所有细胞的新陈代谢，但影响最大的是心脏。主要影响包括血压下降和恶心。
    5. 毒性发作时间：立即。
41. 硫氰酸钠、硫氰酸钾｜Sodium thiocyanate、Potassium thiocyanate
    1. 毒性：5
    2. 形态：药锭或液体。
    3. 影响和症状：硫氰酸纳会抑制所有细胞的新陈代谢，但诚如一般纳离子或钾离子，它对脑部和心脏的作用特别明显。症状包括定向力障碍、虚弱、低血压、思绪混乱、精神异常行为、肌肉痉挛、惊厥，以及死亡。
    4. 毒性发作时间：立即。
42. Preludin（已停用）
    1. 学名：Phenmetrazine hydrochloride
    2. 毒性：5
    3. 形态：药锭或注射剂。
    4. 影响和症状：这类药物的症状和安非他命类似，会刺激中枢神经系统活动，使血压上升。常见心搏过速且上瘾，并导致循环衰竭、陷入昏迷。
    5. 毒性发作时间：一小时内。
    6. 解毒和治疗：以巴比妥类药物镇静。
43. 空气栓塞｜Air embolism
    1. 毒性：5
    2. 形态：以针筒注射。
    3. 影响和症状：透过阻断血液输送到重要部位，空气也可能置人于死：心脏里的空气会起泡沫，阻挡血流；停留在脑中的空气会切断脑内的供血及供氧，使人陷入昏迷，甚至死亡。其所引发的症状，根据空气栓塞、滞留的部位而不同。 注射少量气体到血管中会致使受害者非常不舒服或极度疼痛、失禁并感到生不如死。但是，少量气体本身通常不足以致命，却会导致连接在患者身上的所有医疗仪器失控。 进入心脏的空气会压缩，阻塞心血管系统，导致氧气无法通过。 尸检可检验出空气栓塞。
    4. 毒性发作时间：数分钟至半小时。
    5. 解毒和治疗：除了开心手术，没有其他有效的治疗方法。唯有切开胸腔，让血液注入心室、心脏再次跳动，而非单纯进行心肺复苏术。
    6. 我们经常想像坏蛋潜进主人翁的房间，用充满空气的针筒对他进行静脉注射。这的确有可能造成致命后果，然少量空气未必使人丧命。**置人于死至少需要一百至两百c.c.**，但在被害者挣扎的情况下，要注射这么多空气到血管内并不容易。电影中常见的一般针筒根本不足以成事。 空气栓塞可能会被误认为作用相同的其他类型栓塞（或凝血剂）──同时阻碍血液流向心脏以及氧气进入细胞，因而导致死亡。
        - 真的需要一个巨大的针筒才能实现, 一个气泡不会产生什么实质性的影响.
44. 斑螫素｜Cantharidin
    1. 学名：Cantharis vericatoria
    2. 别名与其他：西班牙苍蝇（Spanish fly）
    3. 毒性：6
    4. 形态：液体。
    5. 影响和症状：表现出的症状主要是呕吐和虚脱。其他症状则是严重皮肤发炎、黏膜起水泡、腹痛、恶心、腹泻、吐血、血压骤降、血尿、昏迷，以及呼吸衰竭而死。
    6. 毒性发作时间：立即。
    7. 解毒和治疗：无。
45. 胰岛素｜Insulin
    1. 毒性：6
    2. 形态：清澈液体，以皮下注射的方式施用，主要用于治疗糖尿病；本书撰写期间，新型吸入式胰岛素正在临床实验阶段。
    3. 影响和症状：胰岛素使用过量或胰岛素休克，会造成使人感到疲惫的低血糖症、面色发红、饥饿感、神经质、心律急促、恶心、呕吐、畏寒、出汗、心搏过速、呼吸过浅、低血压、休克、昏迷，以及死亡。
    4. 毒性发作时间：注射后十分钟。
    5. 解毒和治疗：服用葡萄糖（糖类）

### 9 农药、杀虫剂

1. 向来充满争议。有证据显示，许多抑制虫害、杂草和啮齿动物的人造毒素严重违害人类自身及环境。这种杀伤力通常不如一般毒药迅速，因此并未引起多数推理小说家的兴趣，然而却会导致癌症或毁灭濒临绝种的动、植物。杀伤力缓慢的原因很简单，终归恒常的真理：毒性完全操之在剂量。昆虫体积远不如人类，即使只是几微克毒素，也能在不立即影响人类健康的情况下迅速去除虫害。多数除草剂也是如此，本章将介绍其中几种。
2. 二○○六年五月，探索频道《[[流言终结者]]》（Mythbusters）介绍了一个有趣的案例：一九三○年代，纽西兰的一名农夫因使用某款除草剂导致裤子爆炸。流言终结者凯莉．拜伦（Kari Byron）、格兰．今原（Grant Imahara）和托瑞．贝勒奇（Tori Belleci）于是使用纽西兰当时常见的化学物质（不过，节目拒绝公开是何种物质），并发现该款除草剂确实会致使棉质裤突然起火燃烧。今原指出，那并非真正的爆炸；拜伦却认为，已经很接近了。
    - 这三个人只要有一个人认为已经满足爆照标准, 实际上就可以理解成威力已经很大了.
3. 杀虫剂一般可分为六大类： ・矿物性：如硫磺和硼砂，尽管严格来说不算杀虫剂，却是以此为目的最早使用的物质。在〈第四章：居家毒物〉中，已经介绍过硼砂与煤油。
    1. ・植物性：如尼古丁、除虫菊精（pyrethrin）和鱼藤酮（rotenone）。
    2. ・氯化碳氢化合物：像是DDT、灵丹（lindane）和氯丹（chlordane）。
    3. ・有机磷：像是马拉松（malathion）和大利松（diazinon）。
    4. ・胺基甲酸酯：如加保利（carbaryl）和安丹（propoxur）。
    5. ・熏蒸剂：如广为人知的萘和氰化氢。前者在〈第四章〉已介绍过，后者可参见〈第三章：经典毒物〉。
4. 氯化碳氢化合物｜Chlorinated hydrocarbon
    1. 别名与其他：有机氯（Organochlorine）、有机氯化合物（Organochloride）
    2. 毒性・5：阿特灵（aldrin）、地特灵（dieldrin）、安特灵（endrin）、安杀番（endosulfan）
    3. 影响和症状：这些皆为神经毒素，抑制中枢神经系统，尤其是大脑。肾、肝有受损的可能。摄入后，随即出现恶心、呕吐等症状。根据剂量及摄入物质，发展成癫痫、昏迷、血尿，以及呼吸衰竭。由于氯化碳氢化合物会滞留在脂肪组织中，有时癫痫可能延迟数小时发作，或再次发生。一旦身体开始燃烧脂肪，滞留在脂肪组织中的毒物将被释放至血液中。因此，少许非致死剂量经长期累积，可能随著体重急速下降（如节食期间）而变得致命。
    4. 毒性发作时间：摄食后三十分钟。
    5. DDT之所以如此危险，原因之一在于其脂溶性的特性：被脂肪组织吸收后就此停留。当研究发现其危及老鹰和其他猛禽类的生存后，更为许多国家所禁止。猛禽类以被农药污染的啮齿动物为食。DDT导致猛禽类的蛋壳变得薄而脆弱，在孵化期破裂，新生命根本来不及孵育便死亡。
5. 尼古丁｜Nicotine
    1. 别名与其他：beta-pyridyl-alpha-N-methylpyrrolidine
    2. 毒性：5
    3. 形态：淡黄至深棕色液体，温热时有些微鱼腥味，毒素可经吸入、皮肤吸收、摄入或眼睛接触进入人体。
    4. 毒性发作时间：症状在中毒后三十至九十分钟内逐渐出现。若未治疗，四小时内随时都有可能死亡。
6. 有机磷｜Organophosphate
    1. 毒性： ・5至6：得拉松（dialifor）、一品松（EPN）、巴拉松（parathion）、帖普（TEPP）
    2. 影响和症状：症状包括大量出汗和流涎、胃肠痉挛、腹泻、呕吐、抽搐、呼吸困难、肌力丧失，可能导致呼吸中止。即使经过治疗，仍有可能在急性中毒后数天再次出现全身无力的状况。
    3. 毒性发作时间：一至二小时，透过皮肤接触的话，可能更久。
7. **==巴拉刈｜Paraquat==**
    1. 别名与其他：百草枯（methyl viologen）、1,1’-dimethyl-4,4’-bipyridinium dichloride（或dimethosulfate）、对草快（gramoxone）
    2. 毒性：6
    3. 形态：一般为蓝绿色液体，做为除草剂使用。巴拉刈大多经摄食中毒，偶尔传出因长时间皮肤接触或经由擦伤处吸收的个案。
    4. 影响和症状：初期症状包括口腔与喉咙烧灼、呕吐、腹痛、腹泻、舌头溃疡以及发烧。二至三天后，肝脏和肾脏中毒，出现黄疸和寡尿的症状。中毒者接著感到呼吸窘迫，并出现致命的肺部纤维化，有时一到二周后才会出现这些症状。
    5. 毒性发作时间：初期症状二至五天出现；后期症状为五到八天后出现。
    6. 解毒和治疗：务必谨慎处理，因为巴拉刈会腐蚀胃肠系统。在送往医院之前，鼓励患者进食，因为食物可与胃里的巴拉刈结合，或可减缓其影响。抵达医院后，给予活性炭。尽管有建议使用漂白土（fuller’s earth）和膨土（bentonite）等两种黏土，但没有证据显示它们在结合巴拉刈方面，效果优于活性炭。其余治疗则视症状而定。
    7. 解说：**敌草快（Diquat）是巴拉刈的化学兄弟，引发的症状虽如巴拉刈，却不致造成肺部纤维化**。毒性略低于巴拉刈，可是诚如某参考资料所言，这种差别不足以令人感到安慰，因为两者的毒性都非常高。 有趣的是，巴拉刈（以及敌草快）虽为剧毒，且吞食会对肺部造成伤害，但巴拉刈喷雾其实超过肺部组织可吸收的大小，因此若经鼻孔吸入，毒素无法对人体造成太大伤害。
8. 氟乙酸｜Fluoroacetate
    1. 别名与其他：Compound 1080、氟乙酸（fluoroacetic acid）、sodium salt、弗拉倒（fratol）、氟乙酸钠（sodium fluoroacetate）、氟醋酸钠（sodium monofluoroacetate）
    2. 毒性：6
    3. 形态：精致、可溶于水的白色粉末；粉尘可能经吸入、粉末或溶液则经摄入进到体内。氟乙酸完全无臭无味。 影响和治疗：此化学物质阻止细胞新陈代谢，伤害所有的身体细胞，尤其是中枢神经系统。 症状包括呕吐、呼吸异常、幻听、麻木和脸部抽搐、焦虑、心律不整、惊厥以及昏迷。中毒者会因肺水肿或心室震颤导致呼吸衰竭而死。
    4. 毒性发作时间：最短数分钟内，最长六小时。
    5. 解说：已知最毒的物质之一，氟乙酸通常被除虫业者用来灭鼠，但由于风险过高，已在美国市场上消失多年。 氟乙酸经由开放性伤口进入体内，反之，只要没有伤口，不太为皮肤所吸收。
9. 必灭鼠｜Vacor
    1. 种类：PNU
    2. 毒性：5
    3. 形态：黄色粉末，颜色和质地都类似玉米粉。在下架前，以每包三十八公克贩售。
    4. 影响和症状：透过诱发胰岛素依赖型糖尿病，以及伤害自律神经系统而发挥毒性，而自律神经系统主管身体的不随意功能，心跳便是其中之一。摄入后数小时开始意识不清、木僵，接著陷入昏迷。六到四十八小时之间，由于自律神经系统已受到损害，受害者站立时血压下降，因而引发头晕和昏厥。呕吐可能持续，伴随著便秘。倘若受害者经历上述症状后仍保有生命迹象，糖尿病会在几天后发作。 即使康复，糖尿病将跟随受害者一辈子。
    6. 毒性发作时间：初期症状三十分钟内出现。

### 10 工业毒物

1. 酸｜Acid
    1. 别名与其他：盐酸（hydrochloric acid）、锇酸（osmic acid）、氯甲酸乙酯（ethyl chlorocarbonate）和氯乙醯氯（chloroacetylchloride）
    2. 毒性：6
    3. 形态：液态和气态。酸可吞食，但皮肤吸收（通常要完全浸入）和吸入蒸气最容易致命
    4. 影响和症状：对皮肤、眼睛和黏膜具严重腐蚀性，酸造成灼伤、溃疡、脱皮和结疤，破坏接触到的任何组织。 眼睛接触可能导致视力衰退或失明。蒸气的刺激作用可能致使喉咙、舌头和肺部发炎。吸入含酸气体会引发咳嗽、窒息感，有时还会流涎。有肺水肿的可能。
    5. 毒性发作时间：立即，然而受害者可能数天后才会死亡，视症状的严重性和剂量多寡而定。
4. 丙烯醯胺｜Acrylamide
    1. 别名与其他：propenamide、acrylic amide、丙烯醯胺单体（acrylamide monomer）
    2. 毒性：5
    3. 形态：雪花般的晶体，易溶于水，而且熔点相对低（约摄氏八十四．五度），会分解为氮氧化物气体，因此必须存放在阴暗凉爽处。可经由吸入、摄食或皮肤吸收进入人体。
    4. 影响和症状：丙烯醯胺为神经毒素，透过攻击身体的感觉神经元，进而伤害神经系统和皮肤。 丙烯醯胺中毒最明显的迹象是，摄入后，受害者手部皮肤脱落且发红，有时脚也会出现同样的症状。初期症状为嗜睡和困倦。急性中毒时，有可能产生幻觉和定向力障碍，外加运动失调、颤抖、偶有癫痫发作，最终嗜心血管衰竭
    5. 毒性发作时间：初步接触毒物后，中毒反应不会立即出现──有时可能数天后才出现──对需要制造不在场证明很有帮助。
7. 苯胺｜Aniline
    1. 别名与其他：aminobenzene、aminophen、阿尼林油（aniline oil）、benzenamine、phenylamine
    2. 毒性：5
    3. 形态：苯胺为黏稠状液体，易吞食，但最常见吸入含苯胺气体和皮肤吸收。
    4. 影响和症状：苯胺将血红素（体内负责氧气运输的红血球细胞）转为变性血红素，因而阻碍中枢神经系统的氧气运送。 症状从发绀、头痛、呼吸浅、晕眩、意识不清、血压下降和精神萎靡，演变成惊厥、昏迷、血压再次下降，随后不治。尸检结果可见深棕色血液（变性血红素）；肾脏、肝脏、脾脏受损；器官因缺氧出现瘀斑。随组织坏死，某些死者膀胱可见轻微溃疡。
    5. 毒性发作时间：初期症状一至二小时内发生。苯胺作用相当缓慢，不过仍取决于剂量多寡。
9. 锑｜Antimony
    1. 别名与其他：锑锭（antimony regulus）、吐酒石（tartar emetic）和锑化氢（stibine）
    2. 毒性：6
    3. 形态：锑是一种银白色、不溶于水的软金属。吐酒石为白色粉末，大多被混在食物里，略带苦味。当含锑的矿石或矿渣（采矿过程中的残余废料）接触酸，便会释放无色气体锑化氢。
    4. 影响和症状：临床症状类似砷中毒。慢性锑中毒的症状和慢性砷中毒极其类似，不同之处在于前者会出现头痛、食欲不振和皮肤炎等症状。 尸检结果或许可见肝脏和其他内脏器官受损。
    6. 毒性发作时间：三十分钟至数小时。
11. 四氯化碳｜Carbon tetrachloride
    1. 别名与其他：carbon tet
    2. 毒性：6
    3. 形态：四氯化碳是具独特气味、无色、不易燃液体。可经吸入、皮肤接触或吞食而进入体内。
    4. 影响和症状：四氯化碳攻击中枢神经系统、肝脏和肾脏。
    5. 毒性发作时间：几乎立即发作。
    6. 解说：此工业溶剂是非常危险的化学物质。除了用于制造碳氟化合物，也用作干洗剂，偶尔可见于灭火器成分中。由于毒性极高，人们逐渐不再使用；然而，一些家庭可能还有含此成分的去污剂。它和著名的迷魂药氯仿是化学近亲。
14. 铬｜Chromium
    1. 毒性：不等，但最高可达5到6。
    2. 形态：铬是金属，但也以酸和各种盐的形式存在。无论吸入金属粉尘、食入或皮肤接触，都有可能暴露在含铬环境中。
    3. 影响和症状：属于全身性毒物，具腐蚀性。吸入导致呼吸道发炎、喘呜和肺水肿。皮肤接触通常会灼伤，有时出现溃疡。食入则造成胃痛、吐血和腹泻。大量水分流失也可能引发休克和肾衰竭。
    4. 毒性发作时间：迅速，不过可能数小时后才会出现肺水肿──研究指出，曾有个案七十二小时内都没出现肺水肿。
15. 二氯乙醇｜Ethylene chlorohydrin
    1. 别名与其他：氯乙醇（glycol chlorohydrin）、2-氯乙醇（2-chloroethanol）、beta-chloroethyl alcohol
    2. 毒性：6
    3. 形态：二氯乙醇是一种闻起来像乙醚的无色液体。这种毒性极强的化学物质可经吸入、皮肤吸收或摄食进入体内。二氯乙醇和水或蒸气交互作用后，产生有毒且具腐蚀性的气体。
    4. 影响和症状：此化学物质为麻醉毒药，伤害肝脏、脾脏和肺部。初期症状轻微。从尸检结果可看见二氯乙醇渗透到肝脏的脂肪部分，大脑肿胀，而且肺部充血、肿胀。
    5. 毒性发作时间：症状通常在一至四小时内开始出现
16. 甲醛｜Formaldehyde
    1. 别名与其他：福马林（formalin）、甲醇（methanol；可合成甲醛）、formic aldehyde、羰基甲烷（oxomethane）、oxymethylene、氧化亚甲基（methylene oxide）、methyl aldehyde
    2. 毒性：6
    3. 形态：甲醛为无色气体，带有强烈、难闻的气味。甲醛最常见的形式是福马林，由百分之四十的甲醛和水调和而成，偶尔加入甲醇。经吸入或以溶液的形态进入体内的甲醛最为危险。透过皮肤吸收的话，反而较不严重。
    4. 影响和症状：甲醛攻击呼吸系统。误食的当下，会立刻流泪和剧烈腹痛，而后虚脱、失去意识、肝功能异常，以及呼吸衰竭。有可能呕吐、腹泻。吸入甲醛会刺激呼吸道和眼睛。长时间吸入则导致肺水肿和死亡。皮肤接触甲醛会产生过敏现象，且有可能引发病灶。 尸检结果主要会看到腐烂、萎缩的黏膜，伴随肝脏、肾脏、心脏和大脑受损的可能。
    5. 毒性发作时间：摄食甲醛引发立即性的反应。**暴露在气体中不到半小时，症状就非常明显**。
17. 硫化氢｜Hydrogen sulfide
    1. 别名与其他：硫化氢酸（hydrosulfuric acid）、sulfureted hydrogen
    2. 毒性：6
    3. 形态：为气体，经吸入进到体内。低浓度时为刺激剂。
    4. 影响和症状：硫化氢会造成缺氧（减少体内供氧）。硫化氢直接破坏神经系统细胞并麻痺呼吸系统。 吸入低浓度的硫化氢会刺激眼睛和鼻腔，使受害者因嗅觉神经麻痺而丧失嗅觉能力。随浓度愈高，有可能出现头痛、恶心、晕眩、癫痫、昏迷等症状。有肺水肿的可能。极高浓度的硫化氢则会引发立即性昏迷，死亡接踵而来。 在延迟二十四到四十八小时的死亡案例中，曾出现肺水肿。解剖时，散发浓重的臭鸡蛋味。
    5. 毒性发作时间：立即。死亡通常在三十至六十分钟内发生。
    6. 解说：任何有机物质腐败都会产生硫化氢。其独特的臭鸡蛋味很容易辨认，即使浓度极低仍相当明显。硫化氢比空气重，无论是化粪池、下水道和其他密闭空间等皆可发现硫化氢，也很容易达到致命浓度。中毒事件也发生在煤矿坑。硫化氢也是许多化学反应的副产品，如炼钢厂鼓风炉和炼油厂。最后要提的是，硫化氢是两种火山气体之一；另一种则是二氧化碳。高浓度的硫化氢有时被称为“一吸灵”（one-whiff）或“闻必倒”（knockdown gas），具高度致命性。
18. 甲醇｜Methanol
    1. 别名与其他：methyl alcohol、木醇（wood alcohol）
    2. 毒性：5（中毒剂量视个体酒精代谢率而异）
    3. 形态：如同其他酒精，甲醇在室温下为液体且挥发快速。甲醇几乎是经食用进入体内。
    4. 影响和症状：甲醇经代谢后，基本上会引发酸中毒──即体内酸失衡，可能导致休克及死亡。初期症状呈醉酒状态，也或许伴随胃痛。经过典型潜伏期，可能出现视觉障碍（数据显示，犹如站在雪地般视线朦胧）、失明、癫痫、昏迷和死亡。即使患者康复，多半永久失明。
    5. 毒性发作时间：甲醇中毒的特征之一，是在严重症状出现前长达八至三十小时的潜伏期，这是由于甲醇代谢为有毒代谢物的过程缓慢。
19. 白磷或黄磷｜Phosphorus（white or yellow）
    1. 毒性：6
    2. 形态：半透明的蜡质结晶，有白色和黄色两种，可溶于脂肪或油，不溶于水。
    3. 影响和症状：接触此化学物质会造成组织破坏；它攻击肝脏、肺脏和眼睛，也毒害细胞。长时间吸入会破坏颌骨，称之为“磷毒性颌骨坏死”（phossy-jaw），并逐渐消瘦。 急性吸入中毒导致上呼吸道发炎、咳嗽、喘呜、肺炎，以及延迟性肺水肿。
    4. 毒性发作时间：症状于两小时内逐渐出现，可能在死前持续长达一到三周。二十四至四十八小时内，心搏停止或昏迷，症状或许有所好转，却在一到两天后复发。
20. 叠氮化钠｜Sodium azide
    1. 毒性：5
    2. 形态：白色、结晶固体。易酸化成具挥发性且浓度高时具爆炸性的叠氮酸（hydrazoic acid）。绝大多数中毒反应来自食入和吸入，但曾有皮肤接触中毒的纪录。
    3. 影响和症状：接触其气体或粉尘会造成眼睛红肿，鼻子和喉咙发炎可能恶化成肺水肿。 食入和吸入的症状大致相同，包括低血压，接著引发各种心搏异常的情形，乃至心脏衰竭。恶心、呕吐、腹泻和大量出汗也是常见症状，还有头痛、焦虑不安、虚弱、反射不敏锐、癫痫、昏迷，以及呼吸衰竭。
    4. 毒性发作时间：视情况而异。某些吸入中毒的症状会立即出现。最快一到两小时内死亡，慢则七十二小时内。
21. 铊｜Thallium
    1. 毒性：5
    2. 形态：纯铊为蓝白色的软金属，以数种化合物或盐类的形态出现在自然界，而且都有剧毒。
    3. 影响和症状：铊攻击体内细胞。急性中毒的初始症状为腹痛、恶心、呕吐以及腹泻。即使受害者撑过水分流失导致的休克，接下来十至十四天会开始掉发，指甲出现米氏线（〔Mees’ lines〕砷或铊中毒发作后，出现变色的横纹），而且受害者的四肢会感到疼痛。谵妄、癫痫、抽搐、昏迷，以及心脏功能障碍都有可能出现。
        - 这就是朱令令中毒案中的毒药, 没有找到犯罪人, 只知道重大嫌疑犯是孙维, 现已改名孙释颜.
    4. 毒性发作时间：症状在食入后十二至十四小时出现。

### 11 街头药物

1. 街头药物的定义有二：一是违禁毒品，如古柯碱、海洛因和摇头丸；二是黑市贩售的处方药物。为忠于本书主旨，我们将著重在违禁毒品。本章多数药物是急诊室医生和病理学家要求进行毒物筛检时的标的物。
2. 乙醇｜Ethanol
    1. 别名与其他：ethyl alcohol、谷醇（grain alcohol）、甲基甲醇（methyl carbinol）
    2. 毒性：3
        - 一次性摄入 340g 以上的酒精. 也就是 34 度烈酒一次性喝 1L(也就是两斤)就可能中毒死亡.
    3. 形态：乙醇有液态和气态两种，可做为溶剂、防腐剂、化学中间体──意谓著不存在于特定产品中，却有助于制造产品──其中最普遍用于饮品制造。它同时出现在漱口水、香水和萃取香精里，如香草精。纯粹状态的乙醇是一种清澈、无色、散发香味的液体，尝起来有烧灼感。一般而言，乙醇大多经摄入进到体内，但也有因吸入工业用气体而中毒。
    4. 影响和症状：酒精抑制中枢神经系统，可以做为麻醉剂，但所需剂量极接近致命剂量。症状因人和摄取量不同而异。 小醉或微醺的人可能脚步略有不稳，并体验到抛开拘束之感，反应较平常迟缓。其他症状包括诸如多话、判断力减弱，以及轻微嗜睡。 再醉一点的话，症状会更明显，且稍显口齿不清。 饮用大量酒精会造成恶心、呕吐、晕眩、大量出汗、呼吸困难、运动失调、视觉模糊或复视、惊厥、失去意识，以及昏迷。喝得太多、太快往往会导致死亡。二十四小时内饮用一夸脱（约九百四十六毫升）波本酒，人体还能够代谢并排出体外；然同样酒量在两小时内饮用，可能导致昏迷并死亡。 由于乙醇可能造成严重恶心、呕吐，中毒者有轻微的脱水风险，而脱水又可能引发休克。 在工厂作业环境下，若吸入含酒精蒸气，眼睛和黏膜会受到刺激而发炎，伴随昏昏欲睡和头痛。
    5. 毒性发作时间：死亡通常是在一小时内摄取大量酒精才会发生。否则，酒精的作用时间差异悬殊，即使是好杯中物的人也得视胃里是否有食物以及饮酒的速度有多快；就连天气也会影响。没喝过酒的人酒精作用的速度更是迅速。
3. 鸦片｜Opium
    1. 学名：Papaver somniferum
    2. 别名与其他：鸦片膏（gum opium）、罂粟籽（poppy seed）
    3. 毒性：5
    4. 形态：鸦片来自罂粟果实和果汁的黏稠物质。可烟吸或咀嚼，也可饮用。液态鸦片糖浆大多又稠又甜。和其他药物结合成为镇痛剂、鸦片酊（laudanum）或其他鸦片类药物。
    5. 影响和症状：鸦片抑制中枢神经系统，且引发的症状近似海洛因和吗啡，包括欣快、瞳孔缩小、呼吸慢而浅、血压降低、心血管异常、重度昏迷、呼吸衰竭，以及死亡。
    6. 毒性发作时间：摄入或吸入后二至四小时出现致命反应。

### 12 生物、化学与放射性武器

1. 本章介绍两种截然不同却具大规模杀伤力的武器：生物和化学武器。同时触及第三种有毒武器：放射性武器。 生物武器利用微生物毒素，如病毒或细菌等伤害他人或使其丧失行为能力。 化学武器如一战期间所使用的毒气，利用有害化学物质毒害他人。 放射性或核子武器，则是利用放射性物质或辐射源做为破坏主力的武器。放射性武器的另一种使用方式是使人暴露在辐射之中，或污染物品或地区，使目标丧失作用或变得危险。
2. 炭疽病｜Anthrax
    1. 学名：炭疽杆菌（Bacillus anthracis，源自希腊文的“煤”〔anthrakos〕──形容皮肤病变的颜色）。
    2. 毒性：6
    3. 形态：炭疽病有两种特殊形态。它可能被吸入造成肺部问题，或者出现在皮肤上。两种形态都由同样的细菌所致。 炭疽病透过细菌的孢子传播，可抵抗环境压力。它们一旦接触到合适的环境表面（如肺部）就会活化。随后于体内繁殖，引发疾病。倘若吸入、摄入炭疽孢子，或是炭疽孢子在皮肤上安顿下来，它们会在淋巴结（心脏和肺部之间）里发芽，并造成肺腔出血及感染。空气传播使人吸入炭疽杆菌，其所造成的伤亡最为惨重
    4. 影响和症状：吸入型炭疽有二至六天潜伏期，之后开始发烧、肌肉疼痛、腹痛或胸痛、咳嗽、疲劳，以及类流感的症状。受害者的病情可能稍微好转，只是旋即引发呼吸窘迫、休克、发绀和喘呜等症状。此时就算进行治疗，死亡率仍高达百分之九十。 胸腔X光显现模糊的根瘤和阴影，且肺腔积水愈来愈多，导致呼吸过于短促。半数患者会并发脑出血。 吸入的炭疽杆菌被认为不具传染性，因为从未有过吸入炭疽杆菌传染的纪录。但若吸入孢子，则会造成疾病。患者必须进行反向隔离（reverse isolation），因为他们更容易受到其他感染。
    5. 毒性发作时间：症状在二十四小时内出现，但通常要几天时间才会全面爆发。 孢子可能维持休眠状态长达数年，一旦接触有利的生长环境，便引起各种症状。（若孢子被喷洒到一大片地区，而且与水接触，使用这些受污染的水洗澡有可能感染。）
    6. 解说：美国疾病管制中心将炭疽病列为A级生物病源，由于可能做为生物战剂，对民众健康造成最严重的危害，并有大规模散布的可能性，需要公众意识及各种规画以保护民众健康。（其他列为同等分级的有天花、鼠疫、肉毒杆菌中毒、兔热病〔Tularemia〕和伊波拉等丝状病毒。）
3. 肉毒杆菌毒素｜Botulinum toxin
    1. 学名：Clostridium botulinum
    2. 毒性：6
    3. 形态：罪魁祸首是毒素而非细菌本身（孢子变成细菌，细菌释放毒素）。肉毒杆菌中毒（Botulism）有多种形式，最常见的是食物中毒，其次是伤口中毒、婴儿肉毒杆菌中毒，以及肉毒杆菌注射过量。 肉毒杆菌毒素是一种神经毒素，比神经毒剂VX强一万五千倍──致死剂量仅○．七微毫克，神经毒剂VX则是十毫克。
    4. 毒性发作时间：取决于毒素是经摄食或注射进入体内。注射毒素的作用几乎立即显现。若为摄食，中毒症状通常在摄食后十二到三十六小时内出现。
    5. 解毒和治疗：将食品加热至华氏两百一十二度（约摄氏一百度），并持续加热至少十分钟，毒素即被破坏。抗生素对毒素起不了作用。取自受感染马匹制成的马血清抗毒素可能得以暂时阻挡病情，却无法逆转疾病。（婴儿肉毒杆菌中毒不建议使用此法。）
    6. 解说：肉毒杆菌不太可能做为生物武器之用，因为实际污染食物的困难度颇高，而且在造成重大伤亡前，源头很可能先被发现。
4. 鼠疫｜Plague
    1. 学名：鼠疫杆菌（Yersinia pestis） 俗名：黑死病
    2. 毒性：6
    3. 形态：由啮齿动物身上的跳蚤传播，尤其是老鼠，这种细菌所导致的传染病共有三大类：腺鼠疫（侵袭淋巴腺，也是最常见的一种）、肺鼠疫（侵袭肺部），以及败血性鼠疫（侵袭血液）。
    4. 影响和症状：腺鼠疫仅透过跳蚤传染，即使只被跳蚤咬一口都可能致命。淋巴腺发炎肿大（淋巴腺肿〔buboe〕）为典型症状，并伴随高烧、寒颤、肌肉酸痛、剧烈头痛、癫痫及全身不适，于接触后二至五天出现。多数人最先肿胀的部位是腹股沟，接著移往腋窝或颈部。在发肿之前，这些部位会感到疼痛。
    5. **腺鼠疫和败血性鼠疫不会在人与人之间传播。** 肺鼠疫是肺部感染，很容易透过咳嗽传播。肺鼠疫经常来自腺鼠疫的二次感染。这类型的症状迅速出现──接触后几小时内──包括血痰及剧烈咳嗽导致呼吸困难。住院患者需严密隔离四十八小时，或者直到脓肿消失。撑过四十八小时隔离的患者，康复的机会很高。 败血性鼠疫则可以和前两种鼠疫中的任一者结合，因为它是鼠疫杆菌在血液中繁殖倍增后所造成的全身性感染。通常被这类型鼠疫击倒的是猎人。症状包括极端疲劳、低血压、恶心、呕吐和腹痛。多数（有时甚至全部）器官都会失去作用，而且短短几小时内便能夺走生命。
    6. 毒性发作时间：取决于发病的种类。腺鼠疫为二至五天；肺鼠疫几小时内；而败血性鼠疫可在数小时内使人丧命。
6. 天花｜Smallpox
    1. 学名：天花病毒（Variola virus）
    2. 种类：猛爆性天花（fulminating smallpox）、出血性天花（variola hemorrhagica）
    3. 毒性：6
    4. 形态：病毒；出血性天花是经常致死的天花类型。
    5. 影响和症状：由于症状类似流感，受害者最初可能自行服用非处方药物，只是身体严重不适往往驱使他们立即寻求医疗协助。 天花患者的微血管破裂，血液流进皮肤组织，导致血液外漏。这会造成发病初期的肿胀以及后期的脓疱。患者经常流鼻血，身体其他孔洞也会出血，如眼睛、嘴巴、肛门等。
    6. 毒性发作时间：从接触病毒起，潜伏期七至十七天不等。
    7. 解毒和治疗：一旦疾病全面发作，只能采取支持性疗法。有时医生会试图用抗病毒药西多福韦（cidofovir）治疗患者
    8. 疫苗是预防主力，可在接触病毒后三天内使用，避免发病或有效减轻发作强度。若直到第四天仍未发病，后续病况可能出现某些变化，但终究会发病。治疗著重支持性照护：透过输液治疗改善发烧和皮肤脱落导致的体液流失。
    9. 解说：世上仅有两个天花贮藏地──亚特兰大的美国疾病管制中心，以及俄罗斯的维克特实验室（Vector lab）。这两个单位原预计于一九九九年销毁天花病毒，后来因生物恐怖主义可能爆发，于是选择保留病毒。 天花是唯一彻底自地球上根除的疾病。一九七八年起，就不曾接获通报案例，因此到第三世界国家旅行不再需要定期接种疫苗。感染源只有两个：军事或生物恐怖攻击，或在上述两个贮藏地之一意外接触病毒。
8. 病毒性出血热（VHF）｜Viral Hemorrhagic Fever
    1. 种类：黄热病（Yellow fever）、登革出血热（dengue HF）、裂谷热（Rift Valley fever）、克里米亚－刚果出血热（Crimean-Congo HF）、凯氏森林病（Kyasanur Forest disease）、汉江病毒（Hantaan virus/hantavirus）、胡宁病毒（Junin virus）、马秋波病毒（Muchupo virus）、拉萨热（Lassa fever）、马堡病毒（Marburg virus）和伊波拉病毒（Ebola virus）。
    2. 毒性：6
    3. 形态：病毒；影响多重器官的急性疾病，病毒性出血热主要经由与受感染个体的直接或间接血液、体液接触传播，另有部分案例源自昆虫叮咬。根据动物实验发现，可经由空气传染。
    4. 影响和症状：早期症状包括咳嗽、呕吐、腹泻和身体孔洞出血。务必采取预防措施，以避免空气悬浮粒子中的病毒。 病毒性出血热一贯的急性血液异常包括白血球减少症、嗜中性球低下症、血小板减少症以及蛋白尿。
    5. 毒性发作时间：四十八至七十二小时。
9. 当发生疑似化学制剂中毒的情况时，必须立即采取以下行动。
    1. 一、使用防护设备，例如毒气面罩。若受害者接获警告，并且拥有完善的个人防护装备，可大大降低中毒几率。
    2. 二、循逆风方向离开现场。
    3. 三、逃往高处──记住，多数制剂比空气重，会下沉。
    4. 四、立即寻求医疗协助。
    5. 化学制剂中毒并非与军队或恐怖分子全然相关；事实上，多数化学制剂中毒事件来自工业意外，像是火车出轨、化学制品泄漏、炼油厂火灾，或者家庭清洁剂不当混合。
10. 糜烂性毒剂 这些制剂使皮肤和黏膜发炎、起水泡，然后坏死。
    1. 路易氏剂｜Lewisite 这是一款以砷为基底的麻烂性毒剂，带有天竺葵油气味，研发于一战末期，不过未曾用于战场。路易氏剂制造不易且极其不稳定，已不再为武器用途生产，但仍做为重金属螯合剂。一接触就会痛。英国人研制了一款名为英国抗路易士剂（British Anti-Lewisite）的解毒剂。
    2. 芥子毒气（硫芥子气）｜Sulfur Mustard 芥子毒气是威力强大的烷基化药物（alkylating agent），一种散发芥末或大蒜气味的无色至淡黄色油状液体。一旦接触务必立即处理（通常使用浓度百分之三十的硫代硫酸钠），以避免不可挽救的伤害发生。 芥子毒气没有真正的解毒剂，为避免二度感染，可采取支持性照护并对症治疗，一旦水泡破裂皮肤将布满伤口。抗生素派不上用上；至多有助于避免二度感染发生。
    3. 氰化物 当战争武器使用效率不彰，氰化物便是一种孤注一掷的武器──受害者若非迅速复原，就是死路一条。美国某些州使用气态的氰化氢执行死刑。普鲁士酸（Prussic acid）也是暗杀利器，吸入的效果类似心脏病发。
    4. 光气｜Phosgene 光气广泛用于工业领域。化学武器在一战造成的死亡人数，有百分之八十是光气砲弹所造成。光气散发出发霉干草或新割玉米、草地的气味。它不会立即起刺激作用，但受害者有延迟性肺水肿的可能性
11. 沙林｜Sarin
    1. 别名：美军代号GB
    2. 毒性：5
    3. 形态：无臭的沙林是所有神经性毒剂中最容易挥发的一种。它也比较容易散布，并且在密闭空间累积达到最高浓度。
    4. 影响和症状：接触中等强度的沙林会并生眼部问题和癫痫发作。没有任何延迟症状。 一滴液态沙林滴在皮肤上往往不具刺激性，受害者在身体症状发作之前都不会察觉。穿透皮肤时，会导致局部流汗。毒物发送到身体其他部位的时间取决于遭侵袭皮肤的位置：相较于脚掌，自耳后传至全身所需的时间较短。
    5. 毒性发作时间：足以致命的剂量滴在皮肤上，可能需要三十分钟的临床反应时间，接著症状才显现。相较之下，蒸气的作用时间不出几秒钟。非致命剂量的毒液，最长可能要十八个小时才发病。
    6. 解毒和治疗：迅速自暴露源撤离并消毒是首要之务。
12. 索曼｜Soman
    1. 别名：美军代号GD
    2. 毒性：5
    3. 形态：有液态和气态两种，具轻微樟脑味。可经吸入、摄入或皮肤吸收进到人体。
    4. 影响和症状：受害者接触毒物后，十分钟内神经细胞将不可逆地被阻断。由于黄金治疗时间非常短，受害者需要长时间的呼吸器支持性照护。立即症状和塔崩几乎一模一样。（见下文）
    5. 毒性发作时间：接触蒸气后几秒钟内发作，液态则介于几分钟至十八小时之间。
13. 塔崩｜Tabun
    1. 别名：美军代号GA
        - 为什么没有 GC, 在 [wiki](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%A5%9E%E7%B6%93%E6%80%A7%E6%AF%92%E5%8A%91#G%E7%B3%BB%E5%88%97) 中没有找到 GC, 有 GA,B,D,F
    2. 毒性：4到5；液体LD50为一公克；蒸气为400mg/m3（每立方公尺空气中的毫克数）。
    3. 形态：有液体和蒸气两种，散发出轻微水果气味。易溶于水，可对饮水或食物下毒。不存在自然界中。皮肤接触污染水源，以及衣物接触塔崩蒸气超过三十分钟，都会造成不良的后果。
    4. 影响和症状：立即出现的症状有流鼻水、溢泪、视觉模糊、流口水、大量流汗、胸闷、呼吸急促、腹泻、尿量增加、意识混乱、嗜睡、虚弱无力、头痛、恶心、呕吐、腹痛、心律异常、血压异常、肌肉抽搐。接触大量的索曼会导致失去意识、抽搐、麻痺、呼吸衰竭，以及死亡。 报告指出，接触轻微剂量的患者中，有百分之五十一出现睡眠障碍、情绪变化和容易疲累等中枢神经系统影响。
    5. 毒性发作时间：接触蒸气后几秒钟内，液态则介于几分钟至十八小时之间。
14. VX
    1. 毒性：6
    1. 形态：VX是琥珀色、无臭、无味的油状液体，除非遇高温否则不易挥发。且蒸发缓慢，几乎像机油。不存在自然界中。 一旦释放到空气中，人们会因皮肤接触（毒性最强）、眼睛接触或吸入而中毒。尽管不易与水混合，却可以释放到水中，饮用受污染的水或皮肤接触受污染的水仍会中毒。 接触后，衣物可携带毒气约三十分钟，同时对他人造成危害。由于VX在体内分解缓慢，反复接触可能出现累积性影响。
    1. 影响和症状：立即症状包括流鼻水、溢泪、瞳孔缩小、眼睛疼痛、视觉模糊、流涎和大量出汗、咳嗽、胸闷、呼吸急促、腹泻、尿量增加、意识混乱、嗜睡、心搏过慢或过快、血压异常、虚弱、头痛、恶心或呕吐，以及腹痛。暴露在大剂量下会失去意识、抽搐、麻痺，并且呼吸衰竭。 患者过去二十四小时的病史是做出正确诊断的关键，毕竟许多疾病也具相同症状。 即使一小滴VX，接触到皮肤也能使人流汗且肌肉抽搐。
    1. 毒性发作时间：症状会在接触蒸气后的几分钟内显现，或在接触液体后的几分钟到十八小时内出现，视接触剂量多寡而定。在轻微至中度中毒的情况下，症状最久可能延迟十八小时才出现。
    1. 解毒和治疗：VX有解毒剂；一般采对症治疗。
15. 辐射病的并发症因接触的剂量和方式而有所不同。一次性大剂量的急性中毒有急性效应以及慢性效应。在急性暴露下，若情况严重，可能导致辐射病症状迅速展开，包括骨髓受损、胃肠失调、细菌感染、出血、贫血和体液流失。
16. 长期暴露在放射线环境的人，身体经常在初次接触的几周内出现反应。不过，慢性暴露的征兆和症状有时经过数年才发作，有些个案甚至从未发病。
    1. 毒性发作时间：数小时至数年。
    1. 解毒和治疗：放射线暴露所造成的影响无法经由治疗逆转。辐射病治疗的目的在于帮助缓解征兆和症状。医生可能用抗恶心的药物和止痛药减轻某些症状，并用抗生素对抗继发性感染，若患者贫血则给予输血治疗。

### 13 不算真的中毒，可是⋯⋯

1. 在本章中，我们将处理和中毒相关的两个领域。第一部分介绍的是过敏反应，这是有可能致命的。第二部分则介绍一些关于“集体歇斯底里”或“集体社会官能症”等古老现象的最新资讯：当一群人相信自己中毒、实则不然时，会发生什么事。
2. 过敏
    1. 近年来，人们对于过敏惊人的杀伤力有愈来愈深刻的认识──如过敏性休克──尤其是花生过敏这类事件。有些小学已禁止供应花生酱三明治，因为一些学生对花生过敏的程度，严重到和花生酱共处一室便能引发具致命性的过敏反应。 过敏反应变化无常，有些甚至独一无二，对身体造成的影响数也数不清──但无非皆来自同一个简单的机制：身体免疫系统失去控制。
    2. 绝大多数过敏反应只能说是很恼人，有些则会造成过敏性休克。 过敏性休克──更精确的医疗术语是全身过敏性反应（Anaphylaxis）──是侵袭全身的过敏反应，通常很严重，甚至危及性命。组织胺（histamine）释放到身体每一处，紧缩呼吸道，导致喘呜及呼吸困难。包括恶心、呕吐和腹泻在内的胃肠症状出现，以及荨麻疹，特别是嘴唇和喉咙最严重，又进一步抑制呼吸。过敏反应发生得突然又充满戏剧性，可在几分钟内造成死亡。
    3. 对食物严重过敏的人有个特别头痛的问题：表面上看似安全的食物，实际上成分中可能含有危险的过敏原。有这类严重过敏的人通常会随身携带一款笔型速效注射型肾上腺素EpiPen，朝大腿注射后便可抵挡全身过敏性反应，起码放慢发作速度，争取送医急救的时间。
3. 集体社会官能症
    1. 集体社会官能症亦称作集体精神官能症，或传染性歇斯底里、集体歇斯底里。之所以有许多名称，是因为直到最近才有相对深入的研究；不过，这类描述早在中世纪便已出现。 最简单的说明是，有一群人相信他们已经中毒，并且受到不良的影响，但他们其实没有中毒，或者所经历的症状并非中毒所致。二○○○年，田纳西州一所高中曾发生过这类事件。一名教师觉得自己闻到瓦斯气味，接著身体出现典型的中毒症状：头痛、恶心、头晕、呕吐，并且呼吸困难（这是她过度换气所致）。她的学生也开始出现类似症状。与此同时，医护人员和其他急救人员赶往学校，校园里有愈来愈多师生出现中毒征兆，在奔跑和撤离的过程中，愈来愈多人感到身体不适（这些人真的生病了，但不是因为中毒。）
    2. 受害者身体显现的症状货真价实；他真的恶心想吐，并且呼吸困难。但发病原因是看到其他人身体不适，外加对中毒的焦虑及恐惧，而非毒性发作。 事实上，那就是急救人员处理这类情况遭遇的障碍之一。他们不能冒险假设一切只是心理作用──瓦斯外泄或其他有害物质可能在空气中散逸；发生的几率很高。许多专家认为，帮助急救人员辨认此种症候，是建立标准处理程序的第一步。也有建议指出，急救人员应该将患者分开，个别治疗，并尽可能地缓解他们的恐惧，但不要暗示病情是虚构的，或说他们疯了

## 笔记
### 理解
- 我应该整理成表格, 但还是算了吧. 症状和名称有大量的删减, 需要大话就从原始书籍中找相应的资料.
- 我不认为书中的具体致死剂量是准确的, 因为太宽泛了, 如果改成半致死量或最低致死量可能会更好, 也更优参考的意义.
- 就像书中所说实际上的解读方案没有任何意义, 出了问题去医院是首要选择, 自己治疗死的可能会更快.
- 在看植物篇章的时候, 有毒的植物真的很多啊, 而且致死量也很低. 很好奇神农是怎么活下来的, 感觉随机吃点就能能死神农, 神农的运气真的是爆棚啊.
