---
id: 20240916134005_f77898d0e4c74515
aliases:
- 求索住房与土地财政之路
- 以利为利：求索住房与土地财政之路
date: "2024-09-16"
authors:
- 秦晖
- 陶然
- 张曙光
- 李昌平
- 陈昌华
- 刘煜辉
- 陆磊
- 胡祖六
- 盛洪
startingTime: "2024-09-08"
endTime: "2024-09-12"
published: ""
tc:
- readbook
tags:
- 土地财政
- 土地出让金
- 户籍
- 农奴
ISBN:
douban: ""
goodreads: ""
neodb: "https://neodb.social/book/3WbHav275k7LmEyD3QOOVy"
---

# 求索住房与土地财政之路

## 目录
```
廉租房之弊：西方的与中国的
户籍制度改革的误区与突破口
土地流转与农业现代化
土地流转的过去、现在和未来
政府的表外业务
治理地方债务激增
如何摆脱土地财政
新一轮财政改革须提上议事日程
土地制度改革与修法建言
```

## 主旨
这是一本文集, 文章应该都是在 2012 年前后的文章, 主要针对政府土地财政的讨论, 包括公平, 债务风险, 农村居民财产保障, 腐败, 法律不公等各种问题. 书中给出了

## 标记

### 廉租房之弊：西方的与中国的

秦晖 （原载2011年5月16日《[经济观察报](https://www.eeo.com.cn/observer/gcj/2011/05/20/201720.shtml)》[第二页](https://www.eeo.com.cn/observer/gcj/2011/05/20/201720_1.shtml)）

1. 廉租房即便像西方那样发展了多少年，制度再完善，也还是有弊病的。除了福利国家一般性高福利制度的弊病外，仅就住房福利而言，廉租房制度也有一些独特的问题
2. 一是穷人集中居住的廉租房社区往往人文环境很差。像美国纽约的哈勒姆，芝加哥的罗伯特泰勒豪姆，圣路易斯的普鲁伊艾格，都是廉租公寓楼群，就建筑外观看并不差，我曾开玩笑说就像我住的蓝旗营小区（北大清华合建的教授楼区），但仅仅是建筑外观而已，讲到治安和秩序就完全两回事了。尤其像美国这样的福利房低覆盖率国家，既不像北欧那样大比例的人口住公房，居民构成比较均衡，也不像印度完全是民间自然形成的贫民窟，房屋虽破烂却存在着一定的传统道德秩序，犯罪率并不高。而美国这些由国家为最贫困群体集中建设的社区，治安比上述两者都糟糕。
3. 美国从20世纪80年代起陆续拆除了一些治安问题严重的贫民廉租楼小区，转而推行贫富混合居住的“希望计划”，力图把廉租房分散兴建在中产社区中间。
4. 在房屋交易活跃、居住流动性大、几乎人人开车、不那么看重居住区位，*但很重视人文环境的美国，“穷人迁入后富人就迁出”的现象很常见*
5. 最后，贫富混居就算能实现，它在总体上对犯罪率的影响究竟如何也不无争议。穷人犯罪率较高，大概古今中外皆然。（这个事实陈述自然不是歧视穷人的理由，因为穷人首先是不幸的，谁愿意做穷人？）集中的贫民区如果犯罪比较集中，把贫民分散居住可能也不过是分散了犯罪而已，总的社会犯罪率是否会下降仍有疑问。同时，贫民集中区无疑会有一些不利于治安的因素（如犯罪仿效率高、易于出现团伙等），但也会有些利于治安的因素（如社区同质性强，不易产生社区内被歧视感，并因此滋生怨恨等），而贫富混居则会有与此相反的两种因素。因此它究竟利弊如何，还有待于观察。
6. 改公屋（无论集中建设还是分散建设）政策为帮助穷人买房的政策就是一个主要思路。因为分散化的随机买房既可以避免公屋区治安问题，又可以使“穷人有房住”进化为“穷人当房主”，趋近于“业主社会”的理想。于是在朝野、左右、贫富各阶层的共同推动下，近二十年来美国不再扩大住房福利覆盖率，而主要采用不断降低首付和初期利率的办法撤除按揭门槛，使越来越多的穷人得以贷款买房，提高住房自有率。由此形成的信用风险则通过“房贷证券化，证券市场国际化”推动房价不断走高来化解。
    - 然后就是 2008 年金融危机.
7. 靠透支全球使“穷人成房主”行不通，并不能说明传统福利国家廉租房制度的缺点不存在。除了公屋区的人文环境弊病外，这种制度的公平性也存在问题。这里指的倒不是西方右派对一般福利制度正当性的质疑（他们认为取富益贫的二次分配是“侵犯产权”，本来就不应该），也不是指廉租房的初始分配有什么弊端。应该说，在许多民主法治比较健全的发达国家，廉租房的初始分配办法相当完善，基本上都能达到济贫的目的。问题在于廉租房作为一种实物分配很难回收。*有些人在分到廉租房时确实是穷人，但以后他上升成为中产，甚至致富了，廉租房却不退回，甚至被用来转租牟利，导致许多廉租房在经过相当长时间后已经不是原来的受房者居住，不仅有悖于济贫的初衷，偷渡客和其他非法移民成为公屋转租户的现象也日趋严重。*
8. 更多的人则认为住房福利即使必要，方式也应当改革。比如改实物分房为房租补贴，向穷人分发租房券（专用于支付房租的代金券），让他们自觅租房。将来他如果不再是穷人，租房券可随时停发，比收回廉租房要容易得多。而更“自由主义”的人则进一步认为房租补贴可以发现金，
9. 当然相对于这种说法，笔者还是赞成租房券的。因为个人自由的领域不管多大，总还是要有“群己权界”的约束，“流浪生活”与“私搭乱建”作为个人选择都带有一定程度的“负外部性”（无论古今中外，从公共秩序的角度没有一个国家乐见流浪汉和贫民窟的充斥），正因为如此，笔者在此前也指出“违章建筑”的概念不是不能存在，只是它必须满足一定的条件。像“旧济贫法”那样拘禁流浪汉和强拆贫民窟肯定是不对的，但社会提供的住房保障（无论廉租公屋还是房租补贴）应该用于住房，而不是用于“资助流浪”，则是合理的要求。
10. 不知道什么最好，但清楚什么“最不好” 但是我们看到，所有这些讨论在宪政民主国家都是有底线的。喜欢“大政府”的人可以加大政府责任，鼓吹高福利，可以主张多建廉租公屋，但不会赞成政府权力无限，不会鼓吹强拆贫民窟；喜欢“小政府”的人可以强调减税、低福利，可以主张少建廉租公屋，乃至不建公屋只发租房券，甚至只发现金补贴，但也不会完全否定转移支付、推卸政府责任，对穷人的困境放任不管。**而无论哪一派，更不会既反对廉租房，又鼓吹强拆贫民窟**。**==政府权力大到可以要你死就死，要你活就活，而责任小到可以不管你死活，这是秦始皇时代的情况==**。
11. 换句话说，历史进步到今天，人们仍然面临许多难解之惑，包括在穷人居住问题上。人们“不知道什么最好，但清楚什么‘最不好’”。这就是进步所在，同时也是问题所在。
12. 无论如何，**==西方国家虽然与我国历史的发展路径区别很大，然而“没有自由的时代”和“没有福利但有特权的时代”他们也不是没有经历过==**。西方国家历史上没有过我国古代专制帝国时代的户口管制，但在中世纪农奴制时代绝大多数人也是被束缚于土地，同样没有迁徙自由。农奴制过去以后，西方国家也经历过一个“旧济贫法”时代，对流动的穷人滥施强权却很少负保障之责，导致穷人自由、福利双不足，同时产生了很多“**西方孙志刚**”式的故事。后来到了自由资本主义时代，西方国家也出现过**奥斯曼那样的“铁腕伯爵”强拆贫民窟的现象**。从这些情况看，我们的今天就是他们的昨天，这并没有什么难以理解的。
13. 尽管廉租房制度有很多毛病，犹如贫民窟现象也有很多毛病一样，但是没有人认为廉租房制度的毛病可以用听任穷人流离失所来解决，犹如没有人认为贫民窟现象可以用“强化城管，取缔违章建筑”来解决一样。而既没有廉租房又取缔贫民窟的其他一切安排，例如以大量家庭离散为前提的“两栖人”制度、索韦托式的“城外城”制度和没有迁徙自由的农奴制度等，在他们看来都比那两种毛病坏得多。
14. **我国未来的发展如果要有道义上的感召力，当然不能停留于血汗工厂的“竞争优势”**。笔者曾指出，**我国目前的贫民权利还处于西方“旧济贫法”与“新济贫法”交替时代的水平，随意驱逐、禁锢、惩罚穷人的做法引起越来越大的非议而逐渐被禁，穷人主动要求公共服务的呼声也开始出现**。自由迁徙的“消极权利”和社会保障的“积极权利”都方兴未艾，不给廉租房又强拆贫民窟的做法越来越难持续，因此对他们经历过的这两种现象进行再认识是非常必要的。不过，我认为更重要的是认识到我们的问题背景与他们的不同。
15. “驱逐贫民窟，许诺廉租房”，可能吗？
16. 西方民主国家的廉租房和其他住房福利制度都有两个重要前提：一是政治上的民主制度，它决定了国家财政的运用必须向多数人倾斜，再分配无论力度如何，方向上只能是趋向平等的“正调节”而不能是反平等的“逆调节”。二是穷人在可以“要求保障”之前先有了“不受驱逐”的权利，或者说他们是在“消极自由”的基础上获得“积极自由”的。如果没有这一前提，作为被驱逐对象的穷人根本不可能成为廉租房的申请者。 **而缺了这两个前提，廉租房制度就与其他再分配制度一样很难具有“正福利”性质，上面所说的廉租房制度的优点很难落实，而它可能产生的缺点，则与上述西方廉租房制度的缺点不可同日而语。**
17. 他们常常就是棚户区居民，并且以此为理由来申请廉租房。**==换句话说，无论西方、东亚还是我们现在能够确实发挥作用的廉租房制度，其实质都是“承认贫民窟，争取廉租房”，而不可能是“驱逐贫民窟，许诺廉租房”==**
18. 然而，我国这种“能够确实发挥作用的廉租房”其实作用极其有限，因为我国如今“城市户籍的‘住房困难户’”其实为数不多——这并不是我们有什么独特的“优越性”。事实上，几乎所有城市化进程中的国家，**“城市贫民”主要都是新移民，老市民是很少住在贫民窟的，只不过他们的新移民被承认为城市贫民，而我们的新移民仍被视为“外来人”罢了**。由于我们城市中这些“外来人”没有“不受驱逐权”，因此廉租房制度无法覆盖他们
    - 那些是"低端人口"可以根据需要从城市驱逐出去.
19. 又由于我国政治民主滞后，权力制约不足，“负福利”难以消除，包括特权化的住房福利在内，于是我国目前“保障性住房”政策的两大毛病，即“经适房优先公务员，廉租房不给农民工”，就成了最抢眼的问题，而远比上述西方廉租房制度的问题突出了。

### 户籍制度改革的误区与突破口

陶然 中国人民大学经济学院教授（原载《改革内参》2011年第4期）

1. 从1995年到2007年官方公布的数据来看，城市化率从29%迅速增加到45%，但目前具有城市户口的人口只占全国人口的35%左右
2. 主要是由于存在上亿来自农村但主要在城市工作、居住的农村迁移人口。虽然进行城市化率统计时已把他们看成城市人口，但现有户籍制度下他们并没有得到城市户口，仍然处在无法实现永久迁移的“半城市化”状态。
3. 除了主要大、中城市的户籍制度没有真正放开外，跨省区的户籍制度改革更是困难重重。户籍制度的继续存在，使得中国的乡-城人口迁移模式不同于其他很多国家城市化过程中那种以永久性家庭迁移为主导的迁移模式，而多以临时性、单身、钟摆式迁移为主
4. 2000年，中共中央和国务院出台了《关于促进小城镇健康发展的若干意见》，规定在县级市市区及县以下城镇的农民，只要有合法固定住所、稳定职业或生活来源，均可根据本人意愿转为城镇户口。在这一政策的推动下，各地对小城镇户籍的开放速度也相应加速。2001年国务院批转公安部《关于推进小城镇户籍管理制度改革的意见》，对小城镇的户籍改革进一步放宽，至此绝大多数小城镇的户籍基本上对本地区内部的农民开放了。
5. 这一系列小城镇的户籍改革却并没有带来大量农民迁入小城镇的情况。尤其是在发达地区的中小城镇，户籍制度改革往往针对的是本地区内、最多是本省内的农村居民。**但本地农民一旦想获得小城镇户籍，往往要放弃农村土地和计划生育政策给予农民的二胎指标，所以这些地区的农民基本没有什么积极性去争取城镇户口**。而在欠发达地区，中小城镇不仅缺乏稳定的就业和发展机会，而且其本身能够为居民提供的公共服务也非常有限，大部分农村人口宁愿外出去发达地区打工，也不愿意在本地小城镇落户。
    - "二胎指标"感觉这个设计真的很神奇.
6. 同时，在绝大部分能够提供较好就业机会，公共服务也相对完善的大、中城市，户籍制度改革则基本没有任何实质性的突破
7. 实际上，我国近年来的很多地方的户籍改革，本质上都是以给城市户口为名进行的“土地财政”行动。实际上，很多发达地区或城市郊区的农民，其土地本身就比较值钱，自己的非农就业收入也不低，城市户口对他们意义也不是很大，而政府很有积极性为这些人“解决”户口，无非是看中了他们的土地，而那些最需要城市户口的外来流动人口的户籍问题，地方政府则基本没有动力解决，只是把他们当成廉价劳动力。这样的户籍改革，积极意义到底有多少确实值得存疑。
8. 迁入地城市设定不太高的收入或就业要求或者一定的居住年限，达到者就可以申请，是一个不错的办法。**但其中的关键在于，标准要简单，不能有歧视性，程序也不能过于复杂，唯有如此，户籍改革才能够真正做到把每个流动人口都当成一个平等的个体，渐进式地实现城乡二元结构的突破。**
    - 在 2024 年看, 户籍制可能无法完全废除, 但是也快了.

### 土地流转与农业现代化

张曙光（据北京天则经济研究所2010年4月23日双周论坛上的演讲整理）

1. 所谓的城市化，就是农民的城市化，就是减少农村人口、增加城市人口的过程。对这个问题的研究，涉及几个农民群体，一个是已经进城的农民工；一个是城市周边的农民，因为城市周边地价上涨很快；而粮食安全问题又涉及种粮的农民
    - 我认为粮食安全很农民没有任何关系, 我现在理解"粮食安全"的解决靠的是农业技术, 而不是"耕地红线". 用最原始的耕种方式是无法养活更多人的, 就像不靠着现代育种技术, 想实现高产就是做梦.
2. 改革开放以后，由于公社体制效率低，我们放弃了公社，改用联产承包责任制，从原来的集体经营变成一家一户的经营。一家一户的经营解决了外部性的相互施加和搭便车的问题，在农民的土地使用权和收益之间建立了联系，使激励得到了增强，农业生产得到了发展，加上粮价提高，中国农业在20世纪80年代初呈现出良好的局面。1984年，粮食问题基本得到解决，甚至出现了仓容危机。
3. 到了1986年，一号文件正式提出，土地可以流转给大户，以进行适当的规模经营。这样，土地流转就开始了。这时的流转都是自发流转，规模很小。1993年是一个关键的时间点，中央出台了关于农村和农业改革发展的文件，其中正式对规模经营进行了规定：在坚持自愿的原则下，农民的承包地可以流转，农民可以进行适度的规模经营。但当时有很多集体随意扩大留用地，实行两田制或者反租倒包方式。政府为了保护农民的承包权，很多文件针对流转中的问题明确提出：可以集体流转，也可以个人流转，但反对两田制和反租倒包。不过，当时的土地流转仍以反租倒包为主要形式。
4. 前伏村土地流转的对象是神农河谷稻香农业发展有限公司，开始谈判是一亩地每年给农民700块钱的租金，老百姓不愿意，认为太低。后来改到800块钱，这样同意的比例从50%提高到了70%。干部又给大家算了一笔账，大家种地，一茬儿小麦，一茬儿玉米，最后净收入也就六七百块钱，如果把土地租出去，不用费心就能挣这么多，家里的劳动力还可以空出来出去赚钱。这样，大家都同意了，就把土地先流转给集体，再由集体把土地流转给公司。一亩土地的租金是1000块钱，其中800块给农户，200块给村集体。
5. 从上面的案例可以看出，以前合作化要解决的问题没有得到解决，反而变得更糟；但现在，通过土地规模流转，这些问题就解决了。虽然现在只是起步，但农业的产业化、专业化确实在发展。
6. 首先，传统农业面临危机。改革后，我们采用联产责任承包制实际是恢复了一家一户经营的方式。而农村粮食问题解决以后，农民的就业情况发生了变化，改变了农地对农民的重要性，也改变了土地和他们的关系。从农民对土地拥有的产权束来看，农地产权主要是所有权、经营权和收益权。公社化的时候，三种权利是一起的，都归集体所有。**联产责任承包以后，所有权和经营权第一次分离，这种安排调动了农民的积极性，促进了农业生产的增长。土地流转是第二次分离，即承包权和经营权分离，承包权还是农户的，但经营权转给了合作社或者企业**。
7. 第二，土地流转和规模经营是农业现代化的前提。首先，现代农业必须实现社会分工和专业化生产。这在一家一户是办不到的，一家一户只有自然分工，没有社会分工；而土地流转和规模经营以后，我们看到，社会分工和专业化生产就发展起来了。
8. 标准化生产只存在于工业生产中，但现在我们看到，规模经营后农业生产中确实出现了标准化。虽然和工业上的标准化水平不一样，但在向那个方向走
9. 第三，土地流转和规模经营给农村带来了巨大的变化。比如，经营主体由一家一户变成了合作社和外部企业，解决了经营主体老龄化和妇女化的问题。原来政府不提倡外部企业进入，现在外部企业进入成为一种主要形式，怎么看这个问题呢？之前政府不提倡是因为担心企业到农村包地侵犯农民利益，但现在，企业进入有其积极的一面，能带来技术和资金，促进对传统农业的改造，所以政府不应该简单禁止，而应该从政策上寻找应对措施
10. 目前，集体经济主要有三个来源，一个是整地多出来的部分；一个是公共设施；再一个是外部企业进入后，村集体的一个重要作用就是提供服务，村集体也因此获得了服务收入。在土地流转的过程中，所有权也并不是毫无作用。事实上，大规模流转的实现，是所有权和承包经营权合作的结果。
11. 第四，土地流转和规模经营的方式选择。从转出角度看，有两种情况。一种是农户直接流转，外部企业进入很少有农户直接流转的。另一种是集体流转和二次流转，农户先把地流转给集体，集体再把土地流转给企业。集体在这里既是甲方又是乙方，起到了中介的作用。从流入角度看，有三种情况，分别是大户、合作组织和外部企业。在这种情况下，集体只是简单的中介，但相比于简单的反租倒包，还是有变化的。至于流转的规模，大户多是几十亩到上百亩，集体是几百亩到上千亩，外部企业是几千亩。三种形式中，合作组织最能保护农民利益。大户流转只有租金，外部企业流转还有劳动收入，而合作组织流转租金、劳动收入和分红收入都有。按流转后的经营对象分，大概有以下几种：粮食、蔬菜水果、花卉苗圃、养殖和其他作物。大户以种粮为主，合作组织以果蔬和养殖为主，企业则比较多，种粮、花卉苗圃等都有。按照流转后农户参与程度看，也是合作组织最高。按经营方式来看，主要有两种：一种是土地股份合作经营，一种是土地租赁经营。
12. 第五，土地流转中，政府和集体经济组织起什么作用，应如何看待其作用。从现在的状况来看，政府和集体经济组织起了相当重要的作用。它们成了流转的主体，招商引资、大规模流转都需要它们的参与
13. 对此我们应该怎么看？我想，政府起的作用应该不是官员心血来潮的结果，而是建立在一定基础和条件上的。首先，我们实行的是集体产权制度，党和政府的动员能力很强，中央要推行土地流转和规模经营，地方就会照办，这不光是为了向上面交差，还可以提高当地的政绩。其次，土地流转既牵扯到信息，也牵扯到信誉。一家一户不愿意和企业打交道，因为老百姓不了解外部的企业。而政府可以解决这个问题，比如，村政府可以到外部企业进行考察。另一方面，外部企业也不愿意同农户打交道，因为企业不在当地，那么多农户，万一闹起事来，企业拿他们没办法，强龙不压地头蛇。可见，如果没有集体经济组织，合作将很难实现。
14. 虽然政府在土地流转中扮演了重要角色，但有的也起了不好的作用，越俎代庖的事情也有发生。现实中，土地流转常常和农地整理、城乡挂钩一起进行，不光农地在流转，宅基地也在置换，给农民盖新村，这就带来了问题。
15. 第六，农村金融和农村企业家。土地流转涉及的一个重要问题就是交易的融资，融资是大规模交易的必然需求。现在的融资是怎么解决的呢？一是外部企业融资，二是政府融资。现在农村金融合作社只有一家，满足不了农村的融资需求。村镇银行到去年（2009年）年底全国总共只有500多家，还需要很多制度建设，才能发展起来。所以，解决农村金融问题是一项迫切要做的工作。

### 土地流转的过去、现在和未来

李昌平（原载2010年2月19日《光明日报》

1. 90年代中期开始，由于农民负担日益加重，不少农民种地亏本，撂荒现象日益严重。各地政府为了禁止农民撂荒，普遍向撂荒农民加征100元/亩左右的撂荒费。于是出现了两种形式的流转：一种是亏本转包，承包农户把自己的承包地给他人种，不仅不收租，反而倒贴100～200元/亩；另一种是承包农户为逃避沉重的负担，将承包地一撂了之。对这些撂荒地，村干部不得不将其调整集中，以“合同”的形式集中转租给种地大户，承包期一般10年以上
    - 竟然还有"撂荒罚款"这个真的没有想到.
2. 回乡要地的农民依据的是《土地承包法》，不愿还地的租地大户依据的是《合同法》，一时间搞得最高法也不得不出台司法解释，规定此类土地纠纷由地方政府调解和仲裁，基层法院不得受理。最后，《承包法》大胜《合同法》，种地大户有条件退出了土地，重新实现了“均田地”
3. 支持者认为，土地向农业资本转移至少有三个好处：
    1. 一是加快农业现代化水平，提高规模效益，增强我国农业的国际竞争力和发展后劲；
    2. 二是促进农村劳动力向沿海和城市转移，在增加农民非农就业收入的同时，进一步保持中国的比较优势，加快工业化和城市化步伐；
    3. 三是有利于农村土地产权进一步明晰，增加农民财产性收入，提高农村市场化程度。
4. 反对者则认为，第三种土地流转方式有很大风险，弊大于利。主要的风险和弊端有：
    1. 资本拥有者下乡搞农业，主要是搞经济作物及其产业化，对国家粮食安全不利（小农自己种地因为粮食自给自足，客观上对国家粮食安全有利）；
        - 这里是可以提供解决方案, 可以使用法律来规定, 比如"任何实际农业企业, 必须保证粮食作物产量(比如每亩地必须生产100公斤主粮), 产量是可以从其他企业购买" , 这样法律规定必然会有企业会选择粮食生产, 而部分企业选择经济作物; 选择生产主粮的可以使用更高的价钱把指标卖改经济作物的企业. (临时想到的方案, 类似炭交易(可能吧))
    2. 一旦政府鼓励大资本兼并小农土地，往往难以避免官商勾结和强制转让，必然会对弱势的小农造成伤害；
    3. 小农大规模离开土地后，一旦出现经济危机，可能会出现数千万农民工失业和无法返回家园的局面，这样的风险存在不可控性，或许会导致改革成果功亏一篑；
    4. 土地向资本集中，必然会影响到《宪法》规定的农村基本经济制度和村民自治制度。
5. 主张流转的一方，片面认为只有通过资本下乡，才能实现农村和农业现代化，才能较快使更多的劳动力转移到工业化和城市化中来，加快工业化和城市化的步伐。其实，这与国际上已有的经验是相悖的。**日本至今也不支持大资本下乡兼并农民的土地，而是变“分散的传统小农”为“有组织的现代小农”，由“有组织的现代小农”主导农业和农村现代化。日本的转型很成功。韩国和我国台湾地区学日本，也很成功。在亚洲国家中（人多地少），菲律宾实践过资本下乡兼并小农、整合农业的农村、农业现代化道路，在大资本力量的推动下，农村农民问题快速转化为城市工人问题**。后来，菲律宾经济增长开始急剧下降，失业问题逐步引发全国性社会动荡。因此，**菲律宾从20世纪60年代开始重新搞土改，以给弱势者一小块土地安身立命**，土改至今还在进行；更糟糕的是菲律宾的粮食等食物主权完全受制于国内和国际资本集团了。**日本经验和菲律宾的教训，我们不能视而不见**
    - 我认为"日本小农", 不是小农. "[2015年日本全国每户农家的耕地面积平均为2.2公顷](https://agritech-foresight.atri.org.tw/article/contents/3316)", 根据中国实际农业人口和更低计算(12760.1 万公顷, 2.7亿人), 以三口为一户, 那平均就 1.4公顷. 我感觉用"个体户"更合适.
6. 反对土地流转的一方，其片面性在于为了否定而否定，没有积极的对策。其实，土地不流转是不行的，土地也一直在流转。实践中有大量的流转形式是有益无害的，前面讲到的农户之间、亲朋好友之间的土地流转，农户土地向互助社、合作社和集体经济组织流转等，不仅不能限制，政府还应热情鼓励和大力扶持。反对流转的一方，还存在另一种片面性，即见到资本参与土地流转就反对。其实，对于先富起来的人，回到自己的村庄，把农地集中起来经营，帮助本乡本土的父老乡亲共同富裕，在村民自愿的前提下，也应该支持。

### 政府的表外业务

陈昌华 瑞信证券中国研究主管

1. 何为“表外业务”？尽管铁道部是国务院所属正规部门，收入中的一大块来自类似于税收的“铁路建设资金”，但它的财务安排是以一个独立企业的模式来设计的。所以，它在银行的贷款性质为一般企业贷款，铁道债也被归为企业债。国家电网公司和国家开发银行等明显具备相当政府功能的企业，在财务安排上也一样。类似地，保障性住房和地方政府的基建工程，在目前的财政安排下都以“表外业务”的方式在操作。
2. **“表外业务”最大的问题是混淆权责**。如铁道部和国家开发银行等机构发行的债券，利率和国债只相差了50个—60个基点，其债信几乎等同于国家信用。一旦发生债务问题，债权人会要求政府埋单。**本来，中国6.75万亿元的国债规模仅占GDP的17%，在国际上属相当低的水平，但加上这些“半官方机构”的债务，中国政府的财政状况将承受相当大的压力**。
    - 对 2023 年之后这是一个巨大的问题了.
3. 随着中国政府在民生项目如公共住房与医疗保健等方面增加投入，未来几年很多公益项目都会放在各级政府的“表外”来运作。如果现在不作规范化管制，这种“或然负债”（contingent liability），在几年后或将演变为中国金融危机的根源。

### 治理地方债务激增

刘煜辉 中国社会科学院金融研究所金融实验研究室主任

1. 地方政府债务隐形化造成的最主要的问题，是使得金融机构和监管部门很难对债务风险进行有效监控，因而也就谈不上对可能引发的财政风险和金融风险进行预警，由此更容易造成地方政府过度举债和过度投资的问题。
2. 于地方政府债务激增的传统解释是地方财政收支状况吃紧，扣除经常性服务项目支出之后的地方财政，根本无力承担公共基础设施建设所需要的项目资金。深层原因涉及到现阶段因分税制财政体制改革不完善所造成的地方政府财权与事权不对等的问题。**按照这个分析思路，当前地方融资平台债务激增的根本原因是地方财力不足，而不是地方公共资本投资预算失控、基础设施项目建设投资过度等问题**。
3. 如果真是中央将事权层层下压给了地方政府而导致地方不堪重负的话，那么地方借来的那些钱都应该用于当地的经常性开支，越贫困的地方欠债越多。然而，事实却是，**地方政府的举债资金主要是用于由当地政府安排的公共基础设施项目建设所需要的资本性支出，而不是用于地方经常性服务项目的支出**。地方政府的债务规模并不与当地财政状况呈现反向关系，甚至越富的地方越热衷于搞额外收入。
    - 现在看中间发生了调整, 比如"水司楼"就是在一个相对贫穷的省中发生的
4. 在现行体制下，仅限于融资机制的技术性改革，难以有效约束地方政府的投资冲动。地方债务治理机制的核心应当是建立强化的资本预算约束机制。
5. 要建立针对地方政府债务问题的长效治理机制，仅仅从融资机制改革层面入手是远远不够的，关键是要确立对地方政府公共资本投资的强有力的资本预算约束机制，只有在此基础上，才能谈得上建立可持续的地方政府公共资本融资机制或者有效控制地方政府债务规模的问题。

### 如何摆脱土地财政

陆磊 广东金融学院副院长

1. 中央和地方财权与事权的非对称性和不平衡发展，是融资平台与土地财政问题的根源。
2. 以分税制改革为分水岭，在近15年间，中央财政收入占比从40%上升到50%以上，与此同时，地方财政支出占比60%持续攀升到80%。当然，整体财政收支通过中央再分配得以平衡。但地方守土有责，在之前经济滑坡期有保增长、保就业和保民生压力；在当前的通胀背景下又负有管住米袋子和菜篮子的责任；在经济转型和结构调整期还承担着通过固定资产投资发展战略性新兴产业的职能；再以当前热议的保障房为例，以大数4000万套，在不考虑建材成本呈现逐步上升趋势、不考虑土地成本，仅以每平方米建筑成本3000元计算，假设每套80平方米，则全部投入将接近10万亿元，这意味着投资总规模将超过2009年财政投资计划的2倍。 在如此逐步提高的刚性支出背景下，地方政府具有持续“开源”的内在冲动——信贷和土地成为筹资的两大模式。
3. 解决上述问题的核心还在于设计某种机制，促使地方摆脱土地财政。
    1. 一是中央从地方剥离某些事权，民生主要归地方，投资主要归市场；由于整体经济景气周期和宏观政策造成的波动及损失，应由中央给予抵补。只要财政支出增幅有所下降，对“开源”的压力自然有所降低。
    2. 二是推动市政债券发行。当前的问题体现在两方面：不同地区发债筹资的难度是否不利于区域均衡发展？地方发债是否可能转化为中央债务？显然，从两害相权取其轻的角度出发，发债可以在额度上加以控制，且有利于专款专用；从最终成本负担看，中央一旦控制了房价，就应该能够意识到地方借债已经通过银行体系把债务转嫁为中央银行金融稳定成本；从发行价格看，中央应该替欠发达地区代发，但发达地区债券发行完全可以在银行间市场上随行就市。
    3. 三是分税制比例向地方倾斜。但需注意的是，整体宏观税负水平应呈现持续下降态势。当然，由于中央转移支付压力大，同时亦面临赤字风险，这一比例确定涉及存量改革，因而难度极大。 四是变征地为租地。既可为农户获得细水长流式的租金收益来源；又可打掉地价推动房价的循环，降低全社会对资产价格持续攀升的预期；再是可维持恒产者有恒心的稳定社会结构。

- 现在看这些, 是否实现了呢? 我认为没有, 土地财政在 2023 年出现问题, 2024 年问题更严重, 而且没有很好的解决.
- 可能在 "[[置身事内]]" 中找到一些结果.

### 新一轮财政改革须提上议事日程

胡祖六 春华资本集团主席

1. 中国的财政体系存在许多缺陷。比如个税最高边际税率与增值税率过高，高营业税的继续存在，国税与地税的税种划分不合理，财政在医疗、教育与养老等社会性支出严重不足，各级政府预算编制的严谨化与制衡监督机制不够到位、不够有效，国债市场“无风险”收益率曲线的缺失等
2. 在凡事由中央政府说了算的大一统政体下，政府间财政关系本质上还是一笔糊涂账。20世纪90年代的财政改革曾试图把此理顺，但取得的成果只是阶段性的。一方面，为了政治上的需要，政府已经且继续作出许多经济和社会义务的承诺，并提出了一系列具体的政策目标，比如普及“九年制义务教育”、保障性住房、控污减排等；另一方面，在政府财政计划中对这些承诺并不都有相应的预算安排，人为地留了许多缺口。其中相当大比例的财政支出责任推给了地方政府。但是，地方政府的有限自有税源和中央财政转移支付的不足，往往使得经济欠发达的中西部地区难以兑现这些承诺。这就是为什么从中华人民共和国成立以来就提出的九年义务教育目标迄今未能百分之百普及的原因所在
3. **地方融资平台在现行财政体制下有其必然性与合理性。但是，地方融资平台的急剧蔓延，使得公共财政更不透明，政府支出更加缺乏问责制。大量政府投资项目上马没有相应的监督与制衡，除了滋生腐败与低效，还将显著增加地方财政过度杠杆化与负债率过高的风险。如果按国际通用口径计入地方政府举债，中国政府债务余额占 GDP的比重将上升到70%，已在警戒线水平之上**

### 土地制度改革与修法建言

主持人：张剑荆（财新《中国改革》常务副总编辑） 嘉 宾： 郑振源（国家土地管理局规划司原副司长） 盛洪（北京天则经济研究所所长，山东大学经济研究院教授） 张千帆（北京大学法学院教授） 王小映（中国社会科学院农村发展研究所研究员） 李平（美国农村发展研究所律师）

1. 调查显示，中国每年民众集体维权的“群体性事件”多达十余万起，其中，强行征地与补偿不足引发的事件占到了六成左右。这说明，现行《土地管理法》已经不能完全适应新形势。
2. 规范政府权力 全面修改《土地管理法》 王小映
3. 也就是说，国有土地归国家所有，但土地使用权可以转让、交易；而集体土地归集体所有，但是，土地承包经营权归农户，宅基地使用权和集体建设用地使用权归农户和乡镇企业。第一阶段的改革，可以说基本完成。
4. 城乡居民和企业、农民拥有的土地使用权，是不完整的，尤其是各类土地使用权、农民的土地承包经营权和宅基地使用权面临国家土地征收权的过度干预，是很不稳定和不安全的。应该尽快启动第二阶段的改革，其核心是规范和约束政府公权力，尤其是土地征收权，加快征地制度改革，让集体建设用地能够与国有建设用地同地同权。和第一阶段的改革一样，这一阶段的改革也应是渐进式的，应通过逐步修改完善《土地管理法》《农村土地承包法》实现。
5. 这号称是世界上最严格的土地管理制度，但其实是最严格的土地资源计划配置制度。实施十多年，这一制度暴露出很多弊病。
    1. 一是禁止集体土地进入建设用地市场，阻碍农民集体参与工业化、城市化，大大损害了农民的利益。
    2. 二是以征地作为新增建设用地的唯一途径并低价征地，把土地开发收益完全收为国有，造成上亿失地农民60%贫困化。又构建了数以万亿元计的“卖地财政”，刺激地方政府多征地、多用地，富了开发商，肥了贪官污吏，扩大了贫富差距。
    3. 三是政府通过指令性规划、计划配置土地资源，但规划、计划脱离实际，导致大量违法用地，降低了土地配置效率。
    4. 四是高度集权而又烦琐的行政审批制度既增大了管理成本，又降低了土地配置和利用效率。为纠正违法违规用地，支付了巨大的管理成本。
    5. 五是1/4的建设用地供应量无偿划拨使用，导致土地粗放利用，降低土地利用效率。比如，大学城、大马路、政府大楼。
    6. 六是3/4的建设用地供应量投放市场，对土地市场过度的行政干预，扭曲了土地价格。在工业用地市场，行政定价，贱卖工业用地，工业用地地价是住房用地的1/6（日本是1/2～1/3），导致土地粗放利用，过多的土地配置于工业，资源错配。
    7. 在房地产市场又限量供应，招拍挂，贵卖房地产用地，造成房产结构不合理——高价房太多，低价房太少。也导致开发商囤地、投资和投机买房行为增多，最终形成房地产泡沫，广大居民买不起房。
6. 张千帆：除了郑老所说的之外，这部法律至少还存在以下弊端：
    1. 一是国家的立法思维和重管理的方式与中国现实是相违背的。
    2. 二是公共利益界定不明确，征地补偿不公正，征地程序不合理，以及救济程序严重匮乏，造成政府征地权力几乎不受法律约束。
    3. 农民的土地权利得不到合法的保障，导致征地纠纷、征地腐败越来越严重
7. 张千帆：修改《土地管理法》时，至少应坚持十个原则：
    1. **一是在立法理念上明确，政府的合法职责是土地监管，而不是直接经营土地**。
    2. 二是要充分体现农民土地所有者的地位。
    3. 三是要保障农民公共事务的参与权、土地信息的知情权和居住权。
    4. 四是让集体土地直接进入建设用地市场。
    5. 五是改革土地征收制度。土地征收是为了实现公共利益，而且手段和目的要成比例。
    6. 六是要改革目前的行政审批制度，建立适应市场经济的规划。减少国家权力在土地市场中的微观干预。
    7. 七是改革和建立与土地集约利用和优化配置相应的公平分配的土地财税制度。
    8. 八是通过法律严格限定土地所有权和使用权的征收，一定要明确，征收只能是例外，自愿交易是原则。
    9. 九是建议稳定与地方政府事权相匹配的地税体系。
    10. 十是减少行政救济，强化司法救济。
8. 李平：修法首先要确立修法的指导原则，一旦确立，具体的法条修订必须要符合这些原则。根据温家宝总理最近的讲话与国家近年来出台的政策和法律，修改《土地管理法》的指导原则，大体上有这么五个：
    1. 第一是要农民生活水平有提高，长远生计有保障；
    2. 第二是保护农民的财产权利，让农民分享土地的增值收益；
    3. 第三是在法律上实现城乡一体化，杜绝法律上的城乡二元体制；
    4. 第四是减缓耕地流失，确保18亿亩耕地的红线；
    5. 第五是有利于创建和谐社会
9. 所谓的土地有偿使用，其本质是土地自然增值归公。土地增值归公的命题本身是成立的，但要科学理解。土地增值中一部分应当归公，一部分必须给予农民，不能全部增值都归政府。
10. 今后的改革，应当逐步按照政府只是纯粹的公共管理者的要求，规范政府三个主要的公权力：第一是土地监察权，包括规划管制和市场监管的权力；第二是土地征收权；第三是土地税收权
11. 盛洪：《土地管理法》第一条提出：“为了加强土地管理，维护土地的社会主义公有制……根据宪法，制定本法。” **这句话实际暗含着“加强土地管理部门权力”的含义，是“部门立法”的典型特征**。这一原则决定了《土地管理法》本身不可避免地会走偏方向。 例如，市场价格应是双方自愿的，当地方政府用远远低于市场价格的价格从农民手里抢走土地时，很多人义愤填膺，批评甚至谴责地方政府的做法。但是，这些地方政府都没有违“法”，甚至补偿还高于《土地管理法》规定的标准。《土地管理法》规定的补偿是平均产量的6～10倍。然而，按照经济学的理论，土地作为一种资产的价值应该是未来收益的贴现值。
12. 再比如，《土地管理法实施条例》是相关行政部门制定的，其中最后一条规定：“违反土地管理法律、法规规定，阻挠国家建设征用土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令交出土地；拒不交出土地的，申请人民法院强制执行。”**这已经超出了《土地管理法》本身规定的范围，显然是行政部门塞进的“私货”。这是现在各地普遍强拆的“法条”依据**。
13. 从国土部提出的修订草案来看，与现行的《土地管理法》相比，进一步加强了土地管理部门和地方政府的权力，进一步剥夺了老百姓的土地权利。如这个修法草案新增的第七十一条规定，“被征收土地的农村集体经济组织和农民对征收土地方案中确定的补偿方案有争议的，由市、县人民政府协调”，这相当于让征地当事一方，既有定价权，又有当对方不同意时的争议裁决权，将对方置于完全无权讨价还价的境地。
14. 张千帆：土地利用总体规划的现行规定有三个问题：
    1. 一是突出政府的行政权，包括执行、变更和废除规划的权力；
    2. 二是强化政府在规划当中的决定权，忽视公民在其中起的重要作用；
    3. 三是过于强调土地规划中的上级审批权。那么，怎么改？
    4. 我们主张，一方面要求地方人大或者人大常委会来审批这个规划，同时要求规划草案公示，征求地方民意，法律可以在这方面规定更具体的方案，以便落到实处。
15. 王小映：应该逐步缩小征地范围，最终将土地征收限定在严格的公共利益范围内。为了实现这一目的，可先从城市规划圈外减少征地，然后在城市规划圈内缩小；从存量入手，再到增量；从宅基地之外入手，再到宅基地。 此外，为缩小征地范围，农地转用审批和征地审批应相分离。在日本，农地转用由农林水产部门审批，而征地则是国土交通部门审批。农林水产部门担当农地利用、保护的管理责任，国土交通部门担当为道路等公共建设提供用地的责任。中国把两个权力捆绑在一起，由国土部门行使，弊病很大。
16. 那么，如何来界定“公共利益”呢？中国应当通过立法，以包容性列举的方法来界定公益性征地；凡是列举以外的，严禁征地。之所以采用包容性列举法，是因为中国经济高速发展，城市化进程很快，有一些新的公共利益很难在立法界定时包括进去。
    1. 如何界定公共利益，大致有三种方法。一是排他性列举，比如挪威在其征地法里列举了55个公共利益的范畴，除此之外，政府没有征地权力。第二种是包容性列举，即在具体列举的公共利益之后再加上兜底条款以涵盖其他在法律制定时尚无法预见的公共利益，但这些其他公共利益大多是由其后的法律授权。像韩国、法国就是这样，中国的城市征收条例也是采用这种方法。第三种就是用“公共利益”“公共用途”“社会福祉”等词语来概括，而不对这些词语做任何法律界定。如美国、英国，还有中国现行的《土地管理法》
    2. 美国之所以采取不界定的办法，是因为它有其他方法来限制“公共利益”的滥用。第一，在美国，政府不能决定征地，必须通过议会决议。议会是民选的，代表着多数人的利益。第二，对征地目的可以展开司法审查。第三，联邦最高法院对“公共利益”的界定仅仅是对政府征地权力的最低限制，各州可以自行提高对征地的限制
17. 张千帆：限制农村集体土地直接入市的问题，怎么改？至少有两种方案。第一种是直接废除建设用地必须申请使用国有土地的制度，让集体土地自由进入市场。从农业用地变成工业商业居住用地，应该有一个审批程序，这就是所谓的用途管制。要让用途管制真正发挥其作用，政府必须从所谓的征收主体退出来，变成裁判，和征地利益关联脱钩。 另一种方案是，保留建设用地申请使用国有土地的制度，但是，废除集体土地变国有土地必须经过政府征收的制度。政府还是征收主体的话，什么都做不好。


## 笔记

### 理解
- 整本书就是文集和论坛的记录, 内容都是发表在 2012 年附近. 那个时候土体已经是社会尖锐问题了, 但现在这个问题依旧严峻.
- 更全面的分析可以看看 [[置身事内]], 从中找到书中关注的问题的答案. "土地财政"和"城投公司"带来的问题, 现在看不但没有解决反而更大了. 农村人口是否得到了足够的保障, 好像也没有得到.
