---
id: 20241106220911_095480f265fe4499
aliases:
- 法医科学研究室
date: "2024-11-06"
authors:
- 道格拉斯．莱尔
startingTime: "2024-10-28"
endTime: "2024-11-06"
published: "2017-03"
tc:
- readbook
ISBN: 9789863444336
douban: "https://book.douban.com/subject/26962594/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/44415845"
neodb: "https://neodb.social/book/79r8vIoSKf2qBh0CUFcbnZ"
tags:
- 法医
- 尸检
- 刑侦
---

# 法医科学研究室

## 目录
```
推荐序一
推荐序二
前言
PART I THE FORENSICS SYSTEM法医科学的体系
    1 法医科学：历史沿革与组织架构 FORENSIC SCIENCE: THE HISTORY AND ORGANIZATION
    2 证据：法医科学的中心与灵魂 EVIDENCE: THE HEART AND SOUL OF FORENSICS
PART II THE CORONER AND THE BODY法医与尸体
    3 解剖：深入尸体 THE AUTOPSY: A LOOK INSIDE THE BODY
    4 认尸：受害者是谁？ IDENTIFYING THE BODY: WHO IS THE VICTIM?
    5 死亡时间：时间轴的关键部分 TIME OF DEATH: A CRITICAL PART OF THE TIMELINE
    6 死亡原因、死亡机转及死亡方式：受害者是怎么死的？ CAUSE, MECHANISM, AND MANNER OF DEATH: HOW DID THE VICTIM DIE?
    7 身体伤害：伤口鉴定 BODILY HARM: IDENTIFYING WOUNDS
    8 窒息：剥夺人体所需的氧气 ASPHYXIA: DEPRIVING THE BODY OF OXYGEN
    9 血清学：血液和其他体液 SEROLOGY: BLOOD AND OTHER BODY FLUIDS
    10 DNA：你的个人编码 DNA: YOUR PERSONAL CODE
    11 毒理学：药物、毒物和毒素 TOXICOLOGY: DRUGS, POISONS, AND TOXINS
PART III THE CRIME SCENE AND THE CRIME LAB犯罪现场与鉴识实验室
    12 指纹：方便的鉴定工具 FINGERPRINTS: A HANDY IDENTIFICATION TOOL
    13 血迹：型态会说话 BLOODSTAINS: PATTERNS TELL THE STORY
    14 印记：鞋印、胎痕、工具和织物 IMPRESSIONS: SHOES, TIRES, TOOLS, AND FABRICS
    15 微物迹证：见微知著 TRACE EVIDENCE: SWEATING THE SMALL STUFF
    16 武器鉴定：不只是枪枝弹药 FIREARMS EXAMINATION: MORE THAN GUNS AND AMMUNITION
    17 纵火调查：火灾和爆炸 ARSON INVESTIGATION: FIRES AND EXPLOSIONS
    18 可疑文书：笔迹和伪造检验 QUESTIONED DOCUMENTS: HANDWRITING AND FORGERY EXAMINATION
    19 犯罪心理学：心理探索 CRIMINAL PSYCHOLOGY: ASSESSING THE MIND
后记 AFTERWORD
附录：鉴识工具 APPENDIX: FORENSIC SCIENCE TOOLS
```

## 主旨

这本书和 [[毒物研究室]] 类似, 主要是写给文学创作者的, 介绍了现代法医和破案的主要流程和技术手段, 各种技术的发展. 简单的结论就是"只要杀过人的人都知道, 销毁尸体比杀人困难多了", 现在的刑侦技术想隐瞒罪行基本上是不可能的.

## 标记

### 法医科学的体系

#### 1 法医科学：历史沿革与组织架构

1. 这个词最初是什么意思？其简短的定义是“法律的”，较长的定义为“有关犯罪活动调查所运用的科学，以及在法庭之上的证据分析与呈现”。因此，法医科学是科学与法律的交集。“Medico-legal”这个做为forensic的代用词，即清楚指出这门学问是法学和医学的结合。 Forensic一字源自拉丁文的forum。在古罗马，forum是城市或城镇的社区集会场所，既用来让商人、政治家、学者和公众聚在一起讨论公共议题，亦做为公开审判、执行正义之处。几世纪下来，forum一词遂演变成forensics。 时至今日，forensic用来指涉与法律相关的事务，forensic science则是科学原理在法律范畴的运用。值得注意的是，forensic不同于“clinical”，clinical的意思是“与临床医疗相关的”
2. **鉴识（犯罪）实验室和医疗（临床）实验室也大相迳庭，后者处理的是活人**。临床或医院实验室里的检验目的是协助诊断和治疗病患。鉴识实验室的证据检验则是希望能建立犯罪嫌疑人和罪行之间的关联。
3. 法医病理学家则著重于犯罪伤害和死亡。他可能要监督鉴识实验室（并非总是如此，因为鉴识实验室往往隶属警局）、解读鉴识结果，并执行法医解剖。法医解剖也用来解释某个人为什么会丧命或受伤；然而，重点在于判定这种死伤是不是犯罪行为造成的结果。
4. 最著名的是法国里昂的一位警官兼教授艾德蒙．罗卡（Edmund Locard, 1877–1966）。**二十世纪初，他發表了一套至关重要的观点，俗称罗卡交换定律（Locard’s Exchange Principle），这套观点依旧是现代鉴识调查的基石**。
5. **==罗卡交换定律: 凡走过、碰过，甚至是不自觉的，无论他留下什么，都将成为指证他的无声证人。不只指纹或脚印，还有他的毛发和衣服纤维、他打破的玻璃、用工具造成的痕迹、油漆刮擦痕，乃至于他遗留或带走的血液或精液。 除了这些，还有很多东西都是无声的证人。这样的证人不会忘记，不会因为一时冲昏头而颠三倒四，也不会因为人类目击者不在场就不存在。这些是事实的证据。物理证据不会有错，不会自己造假，也不可能完全没有。是人类没能找到、研究、理解这些证据，这些证据的价值才被抹煞掉。─艾德蒙．罗卡==**
6. 判定犯罪嫌疑人在犯罪现场与否，是法医科学的基础功能之一。证据的分析是要建立凶手和罪行之间的关系或联结。在某些案件中，犯罪嫌疑人只要在场就表示有罪。裂开的银行保险库面板上的指纹、从性侵受害者身上取得的精液，或是涉及抢案的车辆挡泥板上的油漆，这些都足以判定犯罪嫌疑人恐怕没有“清白无辜的”理由出现在现场。
7. 如果犯罪现场发现的血迹符合从犯罪嫌疑人血液中取得的DNA，便证明这些血液有一个共同的来源，亦即该名犯罪嫌疑人。这是否代表那个人有罪？不尽然。这种判定要到法庭上进行。证据的关联性只能用来推估该名犯罪嫌疑人在场，此种关联性是否为有罪的证据仍有待警方和检察官去证明。又或者反过来，由犯罪嫌疑人及其辩护律师针对在现场找到的证据提出清白的理由。
8. 一般而言，验尸官或法医办公室提供的法医科学服务可分为生物科学和物理科学两个范畴。这两个范畴在接下来的章节中都会深入详谈。
    1. 植物学（botany）：法医植物学家对植物残迹的鉴定可能是破案关键。植物的碎屑、种子、花粉和土壤都可能指出犯罪嫌疑人。比方说，如果在犯罪嫌疑人衣服上找到的花粉符合某一郊外犯罪现场，那就表示该名犯罪嫌疑人去过同样的区域。
    2. 法医人类学（forensic anthropology）：法医人类学主要关注的是人类骸骨的辨识，他们往往必须判定当事人的年龄、性别和人种，指出当事人是否有任何疾病或创伤，并尽可能推断死亡时间、死亡原因及死亡方式。其他任务可能还包括辨识大规模灾害中罹难者的身分，或埋葬在乱葬岗中的死者身分。
    3. 法医昆虫学（forensic entomology）：昆虫学是研究昆虫的学问。法医昆虫学家运用自身对苍蝇及其他食腐昆虫生命周期的知识，推断大致的死亡时间。他们也可能运用对昆虫栖息地的了解，来判定一具尸体是否曾从甲地被移至乙地。
    4. 法医牙科学（forensic odontology）：亦即法医口腔学（forensic dentistry）。法医口腔学家透过比对齿列与X光片纪录、齿模或照片，来协助辨认无名尸。由于牙齿的珐瑯质是人体最坚硬的物质，往往在死者已经什么都不剩之后仍然保留下来，因此有助于法医口腔学家能辨识凶杀案的受害者、大规模灾害中的罹难者，乃至于残骸。他们也可能受命比对犯罪嫌疑人的齿痕与受害者身上或食品上的咬痕，后者如乳酪或苹果，这些有可能是凶手留在现场的痕迹。
    5. 法医病理学（forensic pathology）：这是法医病理学家的专业领域。法医病理学家是接受过法医病理学专科训练的医生。法医通常是法医病理学家，受命回答许多关键问题。受害者是谁？他是怎么死的？他受到何种创伤、何时受伤与如何造成的？法医病理学家运用解剖、警方报告、医疗纪录、犯罪嫌疑人的供词和证人的证词，以及鉴识实验室的证据评估结果，来寻求解答。
    6. 法医精神病学（forensic psychiatry）：法医精神病学家往往关系到刑事和民事诉讼程序，因为凶手的精神状况不只对有罪无罪的判定很重要，对量刑也很重要。法医精神病学家可能受命判定某人的神智或反应能力是否足以出庭受审、签属文件，或在知情的前提下同意接受医疗行为。在自杀案件中，法医精神病学家可能受命进行“心理剖析”（psychological autopsy），以判定可能的动机。
    7. 清学（serology）：血清学的部门负责处理血液及其他体液，像是唾液和精液。血型、亲子鉴定和基因图谱鉴定都由血清学家执行。
    8. 毒物学（toxicology）：毒物学是药物和毒物的研究。法医毒物学家受命判定活人和死者身上是否有药物或毒物存在，此外可能也要评估其对当事人的犯罪行为或死亡的影响。他们可能会受命辨别违法药物，或判定某位驾驶是否喝醉，又或者某位员工是否违反公司的药物使用规定。
    9. 文书鉴定（document examination）：待鉴文书是指年分或真实性存疑的文件。这也包括任何可能遭到窜改的文件。文书鉴定人员运用笔迹分析来比对已知的范本和可疑的文件或签名。他们可能也会受命分析纸张和墨水的物理与化学特性，乃至于设法让压印的笔迹（第二页）显现出来。遭篡改的打字或复印文件也属于文书鉴定人员的专业范围。
    10. 指纹鉴定（fingerprint examination）：指纹鉴定人员负责比对指纹、掌纹和足印。犯罪现场留下的痕迹可与数据库或犯罪嫌疑人的印痕进行比对。
    11. 武器鉴定（firearms examination）：武器鉴定俗称弹道学（ballistics），但这个说法并不正确。武器鉴定检验的是武器、弹药、已击发的弹头、弹壳，以及霰弹。武器专家运用显微镜和各种化学分析来鉴识武器类型，并将任何已击发的弹头或弹壳与犯罪嫌疑人的武器配对。
    12. 其他型态性迹证（other patterned evidence）：型态性迹证是指形成某种可辨型态的证据，可与样本型态相比对。指纹是此类证据之一例，其他如胎痕、鞋印和特定工具留下的痕迹亦然。
    13. 微物迹证（trace evidence）：微物迹证（任何一件微小的证据）的例子包括头发、纤维、油漆、玻璃和土壤。此类证据能指出与受害者有所接触或犯罪现场的犯罪嫌疑人。 其他法医科学服务
9. 你可能注意到我几乎是将“验尸官”和“法医”当作可互换的同义词在用，尽管你接下来就会读到这两者的不同之处。原因在于，负责“所有死亡相关事务”的人是叫做验尸官或法医，端视该辖区采行的体制而定。由于本书的目的是要提供你不分区域构思故事的一般资讯，两种头衔皆可通用。我为了讨论之故，而交替使用两者。倘若你将故事背景设定在一个真实的地点，请查一下该区采行哪一种制度，随之采用恰当的头衔。若故事地点是虚构的，你可以任选一种使用，只要保持前后一致即可。
10. 验尸官或法医肩负许多任务，法官、陪审员、调查员和科学家都是他在法医调查体系里要扮演的角色。简言之，他的职责涵盖死亡调查的每一层面，包括：
    1. 判定死亡原因与死亡方式
    2. 判定死亡时间
    3. 监督来自尸体的证据采集
    4. 确认无名尸及骸骨身分
    5. 判定死亡的任何加重因子
    6. 开立死亡证明书
    7. 在法庭上提出专家证词
    8. （在某些地区）监督鉴识实验室
    9. 检查活人所受的创伤，并判定造成创伤的原因与时间
11. **==专家证人务必明白诉讼程序不同于科学研究，真正的目的不是要挖掘绝对的真相，而是要提供足够的证据，让陪审团能够根据适当的法规，理解事实真相的某一面==**。某些证据可能不被接受。这些证据可能是不当取得或因处理失当而遭到污染，抑或被认为是过度煽动或带有成见。
12. 法官和陪审团要怎么知道呈堂证据背后的科学是真实的，而非垃圾科学？他们怎么知道这套理论或检验流程经过可靠的确认？又怎么知道检验结果所呈现的或然率是真实的？要如何怎么防范有人站上证人席大发议论，净说一些毫无科学根据的个人意见？当今法庭接受证据的标准源自下列两个指针判例。
13. 弗莱诉美国案（Frye v. United States） 一九二三年，在弗莱诉美国案当中，哥伦比亚特区巡回法院表示准许测谎机提供的证据成为呈堂证据。此划时代的决定奠定了科学证据成为呈堂证据的标准规则，今日称作“弗莱法则”（Frye Standard）。此一法则言明法庭接受“广获认可的科学原则与发现”的专家证词，前提是这些原则与发现“充分确立”且为科学界“普遍接受”。如此一来，新的科学检验就能获准呈现在法庭上，但唯有在经过科学界严密把关并予以认可之后。 弗莱法则成为行之有年的标准，在许多辖区仍旧奉行不悖，不过后来已被道伯法则（Daubert Standard）或联邦证据法七○二条（Rule 702 of the Federal Rules of Evidence）所取代。
14. 道伯诉梅洛道制药公司案（Daubert v. Merrell Dow Pharmaceuticals） 联邦证据法七○二条言明“事实审理者”（亦即法官）可用专家证词来“了解证据”，并根据他的判断来“判定有争议的事实”。一九九三年，美国最高法院更加巩固并扩大了此一法则。美国最高法院表示，弗莱法则中所谓的“普遍接受”并不绝对，且针对什么样的专家证词能获准进入法庭，赋予法官更大的自由决定空间，无论是何种案件。就这方面而言，为了协助法官，法院提供了几项指导原则。 若要获得法庭采纳，一项新的科学技术或理论必须： •接受检验以及同业审查 •持续符合受到认可的标准而得以标准化 •具有已知且可接受的错误率 •获得普遍认可 这基本上意谓著该项技术或理论必须能被阐明、测试、审核、认可，并且持续受到监督以保准确无误。 科学证据的采纳与证词的提出，往往在审前听证及动议就会进行，这个阶段不会有陪审团参与。如果在法官眼中专家呈上的证据符合弗莱或道伯法则，他就会允许证据呈现在陪审团面前，否则他可能将证据排除，不予审理。

#### 2 证据：法医科学的中心与灵魂

1. 证据可能是直接或间接的。直接证据直接指出事实。例如，目击者的证词和供词在本质上是主观的，也因而背负著所有主观数据都会有的问题。在指认犯罪嫌疑人和事件的回溯上，目击者背负著错误百出的恶名，因为记忆力与印象会受到身心状况、能力、偏见、经验及当下的情绪影响。万一证人的视力与听力不佳、有种族歧视或本身极为情绪化呢？他对于谁在何时用何种方式对何人做了什么的认知，会不会是扭曲的？绝对会。尽管多数时候这种扭曲不是有意的，然而它们确实存在。针对这种现象所做的研究显示，目击证人高达百分之五十的时候可能是错误的。 在这种情况下，间接证据显得较为客观且符合几率法则。这导致了一个耐人寻味的现象，那就是间接证据往往比直接证据更可靠。不像目击证人的说词，准确的科学证据不会被主观看法所扭曲。对证据的诠释就不一定了，但结果还是结果。
2. 保全犯罪现场的中心概念，是前一章提过的罗卡交换定律。它指出，只要两人彼此接触过后，必有微量物质的交换或转移。毛发、纤维和印痕是经典的例子。在犯罪现场也是同样的道理。透过鞋子、衣服或双手，每一个进入现场的人或者会留下他们在场的证据，或者会带走关键的微物迹证，也可能损坏或改变遗留下来的证据。因此，现场必须立即进行管制，且所有的目击者和犯罪嫌疑人都不得进入犯罪现场
3. 什么构成犯罪现场？显然依情况而定，但员警必须迅速决定现场的规模和界限。典型的犯罪现场包括案发地点和靠近的区域、出入口，以及逃脱处。案发地点可能是尸体所在的位置（以凶杀案来说）、保险箱或橱柜（以窃案来说），或整栋建筑物（以可疑的火灾来说）。完整的现场可能还包括屋前街道或整个街廓，乃至于邻近的建筑物或附近的空地、树林。 犯罪现场首先要用封锁胶带、路障、车辆或其他员警建立封锁线
4. 一旦划定界限，员警就要建立一份管制纪录，所有造访现场的人员都必须签名。这份纪录在许多方面都对调查的进行有帮助，其中很重要的一个功用，就是在发现不明指纹和鞋印时缩小必须受到检验的人数。如果能将调查人员过滤出来，印痕就有可能归加害者所有
5. 犯罪现场会尽早拍照以利保留原始状态。照片绝对要在任何证据移动之前进行拍摄，包括尸体在内。现场整体的样貌要拍成数张照片，若是在户外，则要从各种角度拍下周遭区域。每一件证据和尸体所有伤口的特写照都至关重要。录像的优点是能把声音也录下来，如此一来就能增加说明。不过就算使用录像设备，记录员仍会拍摄照片，因为照片能为细节提供较大的解析度
6. **采证具有一定的顺序。首先要搜索并收集的是最脆弱或最容易丢失、毁损或受到污染的证据。在户外的犯罪现场尤其如此，因为风雨可能会使情况复杂化**。脆弱的证据可能包括血液、纤维、毛发，甚或指纹、鞋印和胎痕，端视情况而定。
7. **证据收集的另一个重要面向，就是取得适当的对照样本（control sample），亦即用作检验结果对照标准的样本，具有核对或核实的作用**。对照样本可能来自受害者、犯罪嫌疑人或现场的物件。若能从犯罪嫌疑人的车上取得对照纤维，现场发现的车用踏垫纤维才有价值。如此一来，已知样本或对照样本就能用来比对不明的犯罪现场样本。从受害者或犯罪嫌疑人身上取得的血液对照样本，则可用来比对犯罪现场的不明血迹，看看是两人中的哪一个流的血，如果他们任一方有流血的话。
8. **监管链绝对是采证最重要的一环。没有这份连贯的保管纪录，证据在法庭上就可能不获采纳。由于外力的介入无法被排除掉，辩方可合理质疑证据的真实性与完整性**。有鉴于此，每个经手证据的人都必须负起责任并留下纪录，这条监管链必须从犯罪现场到法庭保持连贯。
9. 找到某件证据的人要做记号以利识别，这包括在物件写下或刻上他姓名的缩写。当然，他必须要能做到不损坏证据，也不改变证据任何可供辨识的特征。例如，他可能会把姓名的缩写刻在弹壳上。之后到了法庭，他便能明确辨认出这个弹壳正是他在现场找到的那一个。若是弹头就不可能这么做了，因为会改变弹头表面的纹理，提高弹道比对的难度。接下来，物件就被装进证物袋，发现证物的人也要在袋上做记号并签下大名。**证物袋上的识别数据包括案件编号、物件的名称与描述、找到物件的人、见证采证过程的人，以及发现此一物件的日期、时间和地点。**
    - 很好奇, 区块链可以实现对所有数字产品证据链的保存, 但是如何实现现实真实世界的方篡改呢?
10. 每个接手证据的人都要在证物袋签上姓名或姓名的缩写，并标明日期。接下来，他就要负责保持物件的完整，直到交给下一个人为止。且让我们回到凶案现场找到的弹壳上。发现的员警将弹壳收集起来、做上记号，并放进一个做了记号的证物袋内，再将证物袋签交给犯罪现场指挥官。指挥官继而将之转往实验室，并签交给实验室的技术人员。在物件的检验与评估完成后，技术人员再签交给证据保管者放置在安全无虞之处，直到下次有需要时。再接下来，证据就交由检方呈上法庭。从发现证据的员警、犯罪现场指挥官、实验室技术人员到证据保管者，如果这条监管链保持完好无缺，每一位证人就都能作证，证明呈上法庭的物件确实就是现场所收集及实验室检验过的物件。
11. **原始现场是罪行实际发生的地点，后续任何地点就都被视为第二现场**。以银行抢案来说，银行是原始现场，逃逸用的车辆和歹徒的藏匿地点是第二现场。
12. 我在前面提过，证据的功能之一是重建犯罪现场。犯罪现场重建既是科学也是艺术。重建过程的主要目标是判定可能的案发经过，以及案发过程中每位在场人士的地点与位置。对判定犯罪嫌疑人的真实性与目击者的可信度而言，这些资讯可能是关键。 调查人员首先必须回答的问题，是犯罪现场是动态（〔dynamic〕亦称积极）或静态（〔static〕亦称消极）。这指的是犯下此一案件是否涉及大量活动。例如，姑且说一名凶案的受害者被捅了很多刀，如果现场没有打斗迹象，受害者躺在地上的一摊血泊中，这就可能是一个静态的现场。相形之下，如果家具翻倒或物品从桌上被打落，又或者各个房间到处是血迹，这就显示出一个较为动态的现场，也表示有挣扎的情形发生。这两者是截然不同的现场，也是不同的案发经过所造成的结果。针对发生了什么事，如果犯罪嫌疑人或目击者的说词与现场所见相违背，那就启人疑窦了。
13. 调查人员持续检验他的理论，依据的不只是证据，还有逻辑和直觉判断。但他不可妄下定论。加害者做了什么，或某件证据是因加害者的某个行动而出现在某处，表面上看来可能有一套合乎逻辑的解释，但如果确切的证据并不支持，这套理论就必须重新评估
14. 就判定现场是否经过变造而言，犯罪现场重建是无价的。变造是当加害者对现场动手脚，意图呈现出假象。最常见的变造场景是加害者试图让谋杀看起来像自杀或意外。举例来说，假设有一名丈夫以钝器重击妻子头部，将她杀害。他将卧室清理干净后，把妻子搬到浴室放进浴缸，接著打电话叫救护车，谎称她洗澡时跌倒。或者，他也可能把她的尸体留在卧房，试图让现场看起来像是有人打破玻璃或撬开门锁，行窃失风而引发杀机。
15. **自家人行窃可能故布疑阵成外人闯入。有可能珠宝不见了、窗户撬开了─还有，当然，珠宝是保了保险的。**
    - 之前看 [[鸭子侦探]] 就有过一个类似的案子.

### 法医与尸体

#### 3 解剖：深入尸体

1. 解剖（autopsy）、验尸（post-mortem examination）和尸体剖检（necropsy）等词汇可以交替使用，同样都是指尸体的检验。autopsy一词意指“剖析自身”。Necropsy会是更贴切的用词，necro是“死亡”的意思，所以necropsy就是“剖析死亡”。然而，autopsy才是自中世纪以来的传统用词。
2. 法医病理学家典型的工作是执行法医解剖，尽管在某些地区可能指派医疗病理学家担任法医，并负责此一任务。 执行法医解剖是为了回答四个问题（后续章节中会谈得更详尽）。
    1. 死亡原因为何？何种疾病或创伤导致死亡？（见第六章）
    2. 死亡机转为何？实际上导致死亡的生理异常现象是什么？（见第六章）
    3. 死亡方式为何？是自然死亡、意外死亡、自杀或凶杀？（见第六章）
    4. 死亡时间是何时？（见第五章）
3. 下列是导致验尸官介入执行验尸的常见情况： •暴力死亡（意外、凶杀、自杀） •职场死亡（可能是因为受伤或暴露在毒物或毒素之下） •可疑、突发或出乎意料的死亡 •在监禁或警方拘留期间发生的死亡 •于入院二十四小时内发生、未受医生照顾，或患者在昏迷情况下入院，且在死前不曾恢复意识 •在医疗或手术过程中发生的死亡 •堕胎时发生的死亡，无论是在医院、自行堕胎或非法堕胎 •被发现的尸体，无论身分已知或未知 •在尸体可以火化或海葬之前 •法院提出要求 但并非所有落入这些类别的案件都会执行解剖，验尸官或法医有最后决定权。若是死亡原因很明显，情况又不可疑，验尸官可能就会接受某一死亡原因，以及任何医生签署的死亡证明。
4. 每位病理学家各有做事的方法，但绝大部分而言，法医解剖会遵照普遍通用的方案。许多步骤彼此重叠，有些可能以不同的顺序执行，端赖情况的特性而定。典型的步骤包括： •辨认死者身分 •尸体著衣及不著衣拍照 •移除任何微物迹证 •测量尸体的身高及重量 •尸体进行全面或部分X光扫描 •检验尸体外部 •解剖尸体 •针对检验中移除的任何组织进行显微检验 •毒物和其他实验室检验
5. 每位病理学家都自有一套制作最终报告的方法与风格，但某些数据是必不可缺的。典型的制式内容是：
    1. 外部检验
    2. 受创的证据
    3. 中枢神经系统（脑部和脊髓）
    4. 胸部、腹部和骨盆的内部检验
    5. 毒物检验
    6. 其他实验室检验 
    7. 意见 意见包括他对死亡原因、死亡机转和死亡方式的评估。

#### 4 认尸：受害者是谁？

1. 警方和法医太常面临要辨认无名尸的情况了。在电影中，这个过程通常只占几分钟的播放时间，但**在真实世界可能要花上数周、数月或数年。尸体永远无法查明身分的情况也并不少见**。 身分不明的尸体可能死了几小时、几天、几个月，甚至许多年。依死亡后经过的时间长短而定，身分的确认可能只是在电视上放送那么简单，也可能非常复杂，牵涉到许多不同的法医科学训练和技术。 倘若尸体多多少少保持完整，体型、性别、人种、疤痕和刺青、脸部照片、指纹和DNA检验，乃至于受害者的服装，都可能有助于确认身分。但如果尸体严重腐坏，用以确认身分的数据有许多就可能无法取得。
2. 有些凶手企图毁尸，湮灭凶案中最主要的证据。他们以为若是警方永远找不到尸体，他们就不会被判刑，事实却不然。在许多案件中，即使没找到尸体，凶手也获判有罪。而想要毁掉一具尸体可没那么容易。
3. 就意图毁尸而言，火似乎是凶手最爱用的工具。幸好这种手段基本上从来没有成功过。若是没有火葬场，火几乎不可能烧得够热够久，到足以摧毁一具人类尸体。火化要以华氏一千五百度（摄氏约815.5度）左右的高温烧两小时以上，且仍会留下碎骨和牙齿。失火的建筑物很少达到这样的高温，也不会烧到这么久。而尸体可能外观严重烧焦，但内部的组织和脏器往往保存得很好
    - 这么耐烧吗?
4. 另一个广受爱用的工具是生石灰。凶手之所以用这种东西，是因为他们在电影上看过，而且他们通常没有化学学位，否则就会三思而后行了。不仅是生石灰不会摧毁尸体，这么做也要花很久时间，以及用到大量这种化学物质。多数采取这种方法的凶手只是撒一些在尸体上，然后把尸体埋了，心想剩下的任务交给生石灰就行了，最后什么也不会留下。在掩埋地点，尸体往往会接触到水分。生石灰是氧化钙，与水接触就会起作用，产生氢氧化钙，又称作熟石灰。这种腐蚀剂可能毁损尸体，但过程中产生的高温又会杀死许多具有腐坏作用的细菌，并使尸体脱水。两种因素协力之下，反倒能防止腐坏并促进木乃伊化。所以，使用生石灰其实有助于保存尸体。
5. 酸剂确实会摧毁尸体，但也会腐蚀尸体所在的浴缸和水管。酸剂产生的气体则会使壁纸剥落，灼伤加害者的皮肤、眼睛和肺脏
    - 完全不影响外部的毁尸方案可能真的不存在.
6. **无论是大自然或加害者的作为，几乎总会留下什么给法医和其他法医科学家去研究**。或许是原封不动的尸体，或许是部分毁损的尸体，也或许只有一根骨头，但总能让他们用来辨识身分。我们来看看他们是怎么办到的─首先是尸体，接著再看只有骸骨的状况。
7. 法医口腔学家也经常参与尸体的辨识。牙齿比对的价值在于牙齿几乎就像指纹一样独一无二。每个人的牙齿都不一样。你我或许有相同的牙齿数量和型态，但每颗牙齿的长度、宽度和形状都截然不同。缺牙、齿列不整和重建过的牙齿（含补牙填充物、牙套和牙桥），乃至于裂缝、沟槽以及磨损的模式，又使得牙齿更具独特性。 面对一具无名尸，法医往往会拍一组牙齿X光片，来和符合尸体年龄、性别、体型等整体特征的失踪人口最近的牙齿X光片相比对。一旦比对成功，尸体的身分就确认了。
8. 在谨慎的检验之下，熟练的法医人类学家通常都能区分人骨和动物骨头。这是一件需要高度技巧与丰富经验的任务，所以已经超出本文讨论的范围。
9. 一旦确立骨头来自人类，人类学家的焦点就转移到初步辨识死者。他要先看看尸体的生物特征，再接著评估死亡时间、死亡原因和死亡方式。
10. 就整副完好的成人骸骨而言，性别的判别率将近百分之百，年龄会有五到十岁的误差，身高则有一又二分之一吋（三．八一公分）之内的误差，人种多半能准确判断。如果只有部分或几根骨头，以上每一项的判别准确率就缩小了。
11. **与估算年龄的情况相反，从骸骨判定婴幼儿的性别比判定成人的性别困难**。原因在于骨骼的性别差异要到青春期才会显现出来。**青春期过后，男性与女性的骨头生长方式不同，并开始具有性别特征**。若能取得需要的骨头，法医人类学家可凭这些差异准确判断骸骨的性别
    - 我以为"通过盆骨可以判断性别"这个原则是部分年龄的, 原来还是有区别的.
12. 男性骨骼整体的尺寸和骨头的厚度大于女性。但这并非放诸四海皆准，因为骨头的尺寸及厚度和许多性别以外的因素有关。不分性别，营养较足与繁重的肢体活动会形成较为强壮的骨头。所以，比起营养不良又很少劳动的男性，吃得好又从事体力劳动的女性可能有一副显得较为男性化的骨骼。
13. 法医人类学家最常参与骸骨鉴识，但他也可能受命判定某两张照片是否属于同一人。这些照片拍摄的时间往往相隔数年或数十年，品质与技术都有很大的差距。有时其中一张照片来自监视器，另一张则是家庭生活照。尽管每个人的容貌都会随著年龄改变，但有某些特征是不会变的
14. 法医将一张照片叠在另一张照片上，比较眉棱骨（眉毛一带）、鼻孔和下巴轮廓等固定的结构。比对吻合即表示两张照片可能同属一人。这不是斩钉截铁的证据，但具有参考的价值。 法医人类学家或艺术家也可能受命让一张照片“变老”。假设有个犯罪嫌疑人或失踪人口已经不见几年或甚至数十年，便能用旧照推断此人几年后可能的样貌。在许多案例中，用这种方法寻找失踪人口或缉捕犯罪嫌疑人都相当成功。当事人变老的样貌多半是猜测的结果，但近年来随著经验的累积，许多专业人士在这方面的技巧已臻纯熟，并以电脑程序辅助这项工作。
15. **尸体完全白骨化要花多久？如前所述，依环境而定，气温和湿度是最重要的因素。在佛罗里达州的沼泽可能只要两星期，在北部的深林里则可能花上好几年。**
16. 埋葬地点的物品可能是泄露真相的线索。衣物、首饰、棺木的材质和陪葬品可能显示出埋葬的时期。比方说，箭头或旧式步枪的弹丸就与合成物质或塑胶制品的年代不同，而报纸或杂志的书页则能为死亡时间订出一个大范围。 骨头的化学分析也有帮助，像是测定氮含量。氮存在于蛋白质及构成蛋白质的胺基酸当中。骨骼包含蛋白质基质及附著其上的钙质。随著骨头慢慢劣化，氮就会连同蛋白质含量一起下降。测量剩余的氮含量可估算出骨头被埋了几年或几十年。估算出来的数值并不准确，因为蛋白质和氮的流失率受到气温和湿度影响，就和影响尸体腐败率的两大因素相同。 骨头容易从土壤和地下水吸收氟和铀，测量这些成分的含量也是时间的粗略指针。 另一种测量是基于不同的胺基酸以不同的速率从骨头流失。化验新鲜的骨头可能得出多达十五种不同的胺基酸，百年以上的则可能只有七种。脯胺酸（proline）和羟脯胺酸（hydroxyproline）是两种存活时间最长的胺基酸，若是它们不存在，就表示骨头已经入土几百年了。
17. 紫外线是另一种有用的工具。新鲜的骨头在紫外线照射下会发出浅蓝色的萤光。如果将骨头横向切开，那么骨头的整个切面都能看到这种萤光。这种萤光随著时间消失，一开始是表面，接著来到骨头里面。由于长骨是中空的，萤光是从外侧表面及骨头中心的内侧表面消失。不足百年的骨头整个切面都会发光，但随著时间过去，这一圈萤光带会愈变愈细，直到经过几百年之后完全消失（见图4-5）。萤光带只能为骨头的年分提供粗略的估计值，而且比较受到人类学家关注，比较不受法医科学家重视。

#### 5 死亡时间：时间轴的关键部分

1. 死亡时间有数种。容我重复一遍：死亡时间有数种。“死亡时间”表面上是个简单明了、直截了当的字眼，顾名思义就是指受害者呼出最后一口气的确切时间。可惜事情没那么简单。死亡时间其实有三种：受害者的器官机能确实终止的生理死亡时间、死亡证明书上记载的法定死亡时间，以及法医推算出来的估计死亡时间。

#### 6 死亡原因、死亡机转及死亡方式

1. 偶尔还是有重病但仍活著的人被宣告死亡，结果却证明没死。 最后，殓房或“太平间”的制度成立了。在这里，尚有疑义的死者会被置于病床上观察，直到出现腐化迹象。一旦尸体开始发出臭味，死亡的事实就确定了。对死者家属而言，这个过程可能不太愉快，但至少能借以做出肯定的死亡宣告，避免过早下葬。在十七世纪，过早下葬的情况并非闻所未闻。
    - 太平间存在的意义是因为"判断死亡很困难"才出现的吗?
2. 如你所见，从古至今，死亡都没有一个直截了当的定义。但这对验尸官来说为何很重要？这应该是医学问题，不是鉴识问题吧？不尽然。万一在加护病房里靠呼吸器维生的人头部中弹，或被酒醉驾驶撞了呢？倘若受害者死亡，开枪者或肇事者的刑责就会加重许多。中弹或被车撞的事实使得受害者的死成为验尸官和检察官关注的焦点。受害者还活著的话，开枪或肇事者可能要面临暴力攻击或交通事故的起诉。受害者若死亡，罪状就加重为过失杀人或蓄意谋杀。在拔掉呼吸器之前，照顾受害者的医生必须百分之百确定他没有存活的希望，否则他的死就和医生有关。而你一定料想得到，针对何时该关掉受害者的维生系统，控方和辩方律师自然会各执一词。泰丽．夏沃（Terri Schiavo）9案便是这种司法角力之一例。
3. 撇开死亡确切定义的问题不谈，一旦死亡就归法医或验尸官所管。只要有可能，法医就必须针对任何出乎意料或有可疑之处的死亡事件，判定死亡原因、死亡机转和死亡方式。为此，法医必须运用来自犯罪现场、解剖及鉴识实验室的证据
4. 假设有个人被酒醉者开车撞成重伤，救护人员抵达现场将他送往医院，他在医院伤重不治。如果法医判定车辆撞击造成的钝器伤导致严重而致命的脑部创伤，驾驶就可能因为这个人的死遭到起诉。但万一法医判定他受的伤没有那么重，受害者是因內出血而死，救护人员和医疗人员未能发现、予以适当治疗呢？谁该为这个人的死负责？在这两种情况中，死亡原因都是车辆撞击造成的钝器伤，但死亡机转可能是脑震荡或失血过多。法医对死亡机转的评估会决定随之而来的法律行动。前者可能导致车祸过失致死的指控，后者则是医疗疏失的诉讼。 让我们再更进一步。万一在调查过程中，法医发现此人情绪低落、精神恍惚，他实际上是自己跑到肇事车辆前面去的呢？他的死是否构成自杀？
5. 死亡方式是导致一连串事发经过的根本原因。换言之，事情是怎么发生的？为什么会发生？谁起的头？动机何在？死亡是受害者本身、另一个人、不幸的巧合或大自然所致？主要的死亡方式有四种：
    1. 自然死：自然死亡是大自然的作为，生病的自然过程导致死亡的结果。心脏疾病、癌症、肺炎和中风是常见的自然死亡方式。这是法医要面临的最大的一个死亡类别了。
    2. 意外死：意外死亡肇因于计划之外或出乎意料的事件。跌倒、车祸、触电是意外死亡的例子。
    3. 自杀：自杀是当事人死于自己手中。个人蓄意造成的枪伤、服药过量或上吊属于自杀死亡。
    4. 凶杀：凶杀是死于他人之手。要注意凶杀不一定是谋杀。凶杀是由法医来判定；谋杀则是由法庭判定的罪状。尽管两者都会被法医界定为凶杀，但就法庭上的判决而言，过失致死和一级或二级谋杀的违法程度各有不同。
    5. 无法判定或归类：这个额外的类别，是用在验尸官无法确切判断恰当类别的情况下。
6. 只有自然死亡是由于疾病，其他类别牵涉到创伤，而可能导致民事或刑事诉讼。当然，就连自然的死亡原因都可能被视为意外或凶杀，在很罕见的情况下也可能被视为自杀。这怎么可能？万一一个病入膏肓的人被禁止就医呢？或许有笔遗产牵涉其中，妨碍受害者接受医疗照护的人就可能被控杀人。
7. 面对一宗突发的不明死亡案件，法医会采取一连串有系统、有逻辑的步骤加以评估，方法类似于治疗患者的医生。一位好医生依循的步骤是完整的问诊、检查身体状况、安排恰当的实验室筛检，以及做出诊断。在这之后才能开始治疗。
8. 一旦完成分析，验尸官或法医就会归纳一份报告，将案件的要点整理出来，并针对死亡原因、死亡机转及死亡方式做出结论。死亡方式是法医评估所有导致及围绕死亡的条件之后所提出的意见。法庭、执法单位、律师或受害者家属可能接受也可能不接受他的意见。就算他的结论是当事人遭到杀害，检察官也可能不同意，因而不提出刑事诉讼。家属可能有许多诉请更改死亡方式的原因，尤其是在被判定为自杀身亡的情况下，将死亡方式改为意外就有可能让他们接受丧亲之痛，又或许影响保险的理赔。
9. 法医对死亡方式的判定没有时间限制。举例来说，在抢案中遭到枪击而住院的受害者可能住院很久。治疗过程中，他可能感染肺炎而死。死亡原因会是肺炎，但死亡方式会是凶杀。怎么会这样呢？肺炎难道不是自然的死亡原因吗？毕竟，虽然凶手对他开枪，但致命的肺炎不是凶手造成的。嗯哼，事实上就是凶手造成的，只不过不是直接造成的。导致死亡的一连串过程是由枪伤而起，若不是枪伤，受害者不会住院，也就不会感染致命的肺炎。最初的事端和实际的死亡之间可能历时数日、数月、数年或数十年，都不影响最终对于死亡方式的判定。
10. 一旦完成分析，验尸官或法医就会归纳一份报告，将案件的要点整理出来，并针对死亡原因、死亡机转及死亡方式做出结论。死亡方式是法医评估所有导致及围绕死亡的条件之后所提出的意见。法庭、执法单位、律师或受害者家属可能接受也可能不接受他的意见。就算他的结论是当事人遭到杀害，检察官也可能不同意，因而不提出刑事诉讼。家属可能有许多诉请更改死亡方式的原因，尤其是在被判定为自杀身亡的情

#### 7 身体伤害：伤口鉴定

1. 人体所受的伤害有许多形式：枪伤、穿刺伤、钝器伤、烧烫伤和电击伤，以及咬伤。强暴和虐待本身就是伤害事件，往往也涉及一种以上这些类型的创伤。本章将探讨这每一种创伤。
2. 枪伤射出口通常比射入口大，是弹头穿过（割裂或撕裂）组织冲破皮肤所造成。伤口的形状与大小取决于子弹的尺寸、速度及形状。软铅弹在进入及穿过人体时很容易变形，尤其如果途中撞到任何骨头结构。若是如此，弹头可能严重扭曲，造成更广泛的组织损伤，从人体穿出去时往往导致裂开而不规则的伤口。同样的，如果在进入人体前撞到坚硬的表面，例如砖墙或金属栏杆，弹头也可能严重变形。如此一来，不只会形成一个不规则的大出口伤，入口伤也会比较大。中空弹的弹头有个下凹或中空的部分，导致弹头变形得更厉害、更多的组织受损，出口伤也更大。
3. 猎枪射出的不是单一子弹，而是一簇小圆珠状的霰弹，所以会造成多处入口伤。如同其他枪枝，判定枪口和受害者之间的距离可能是区分凶杀、自杀或意外走火的关键，也可能支持或推翻犯罪嫌疑人或目击者的证词。
4. 锐器伤也叫做穿刺伤，来自于任何尖锐或边缘锋利的武器。刀子、剪刀、斧头、剑、冰凿、叉子、木桩，以及其他锋利或尖锐的物品均在此列。除了刺伤脑部或颈椎（这两者都很罕见），只有刺伤心脏会立刻致命。否则死得都很慢，而且通常是因为失血过多。在过了更久之后，受害者则有可能因后续的伤口感染丧命。
5. **在这种情况下，法医的目标是判断伤口形成的顺序，以及评估哪一道或哪几道伤口是致命伤**。同样的，在攻击者不只一人的凶案中，这一点尤其重要，因为造成致命伤的那个人必须面临更严重的犯罪指控。 一旦揪出实际的死亡原因，法医就要研究死亡方式。刺伤、割伤、砍伤本质上有可能是意外、自杀或凶杀。只要有可能，法医就会依伤口的特性、位置和数量来判别。 锐器伤可大致分成三种类型：刺伤、划伤或割伤，以及砍伤。
6. 刺伤是尖锐的物品所致，最常见的是刀子。其他常用工具是冰凿、剪刀、剑，甚至还有螺丝起子。 刺伤致死很少是自杀，最常是凶杀，但也可能是意外。受害者若滑倒跌在尖锐的物品上，造成致命的创伤，死亡方式就会是意外。法医必须确定受害者是意外跌倒，排除被人推倒或先被刺伤再跌倒的可能性。后面两种情况就会是凶杀。
7. 刺伤之所以不太会是自杀，是因为要以足够的力道将自己刺死极为困难，更别提这么做很痛了。基于这个原因，如果伤口是自杀造成的，较深、较重的穿刺伤往往伴随较小、较浅的犹豫性伤口（hesitation wounds）。这些伤口的尺寸和深浅各不相同，就仿佛当事人想鼓起勇气刺下致命的一刀。当法医发现有这些犹豫性伤口，就必须把自杀的可能性考虑进去。
8. 其他影响伤口特征的因素是刺入的角度、刀子在伤口内的动作，以及刀刃本身的特征。还有，当然了，受害者可能移动而扭曲伤口。受害者可能转身、扭动、闪躲、反击，或者试图逃跑。这当中每一个动作，都能改变他所受的任何创伤的特性。 这就要谈到防御性伤口的课题了。防御性伤口是攻击者对试图抵御的受害者造成的。受害者的双手和手臂如有刺伤、割伤和划伤，表示他试图挡开刀械。这些伤口通常位于在掌心和前臂尺侧（小指那一侧），可有效排除意外或自杀身亡的可能。
9. 失血模式可能有助于判定伤口形成的顺序，以及致命伤是哪一道。死后伤并不会出血，所以大量失血的伤口必然是受害者还活著时形成的。无论如何，这是一般通则。但如果当事人身中多刀、大量流血，有些伤口可能是在他失血过多并陷入昏迷之后形成的。这些伤口流的血可能很少或没有。此外，低位区的主要血管破裂，可能导致死后严重出血，这是由于重力的缘故。尽管如此，法医会借助失血模式尽其所能重建围绕凶案的案发经过。
10. 割伤或切伤是利器划破皮肤所致。这种伤口不像刺伤，没有宽度或深度的特征，所以不太能显示出凶器的特性。这些伤口通常不会致命，但如果致命，大多是自杀或凶杀。意外、自杀和凶杀的割伤通常位于人体的不同部位，并呈现出不同的切割型态。知道这些位置和型态有助法医重建死亡现场及判定死亡方式
11. 手部的意外割伤通常不会致命。**意外割伤若要致命必须是在颈部或主动脉**。而造成如此严重的创伤多半是掉落或飞溅的玻璃碎片所致，尽管也有可能是跌倒撞到锐利的物品或边缘，乃至于车祸受伤或使用电力工具（例如带锯机、圆锯机或链锯机）。
12. 自杀的伤口通常会在死者的腕部发现。如同刺伤，自杀产生的割伤常伴随犹豫的痕迹。右撇子通常割的是左手腕，左撇子则是右手腕。
13. 斧头、菜刀等沉重而锋利的工具会造成砍伤。伤口往往很深且呈现楔型，常伴随下方骨头的骨折、刻痕及碎裂。致命的砍伤通常是意外或凶杀，很少是自杀。但在用斧头砍柴时不小心伤到自己的例子并不少见。如果砍断了腿上的主动脉，接下来就可能失血过多致死，除非立刻进行急救。
14. 钝器伤是受到钝器重击产生的创伤，任何没有尖锐或锋利之处的工具都包括在内，像是拳头、鞋子、棍棒、锅子、地板、楼梯、浴缸、方向盘等。钝器伤可能来自攻击、跌倒、车祸或其他各种情况。 诸如此类的冲击造成的创伤依位置、力道，以及撞击的次数而定。力道愈强，伤得愈重；撞击的表面范围愈广，伤得就愈轻。所以，如果施以同样的力道，挥出木板或船桨造成的创伤会比球棒来得轻。木板的表面积较大，将冲击力道分散出去而减轻受创程度。
15. 钝器伤有四种类型： •擦伤 •挫伤 •裂伤 •骨折
16. 擦伤（破皮）是表层皮肤的伤害。擦伤分为： •磨损伤 •撞击伤 •印痕伤
17. 撞击伤（impact abrasions）是当钝器撞击皮肤，造成破坏，留下一块皮开肉绽的区域。这些伤口往往小而不起眼。 印痕伤（patterned abrasions）是一种特殊类型的撞击伤。有时物体会留下它的印痕，或是留下介于物体和皮肤之间的衣物的印痕。铁链留下的擦伤痕迹可能会反映出环扣的样式，或是肇逃案件的受害者身上可能会有汽车水箱罩的印痕。将人勒毙的绳索在颈部留下的擦伤痕迹可能显而易见（见第八章）。
18. 磨损伤（scrape abrasions）是当物体摩擦或扫过皮肤，常见的例子是荆棘或指甲留下的刮痕，或是行人遭汽车撞击、滑擦过地面所形成的伤口。绳索和各种用来勒住脖子的物品也会导致颈部的磨损伤。 撞击伤（impact abrasions）是当钝器撞击皮肤，造成破坏，留下一块皮开肉绽的区域。这些伤口往往小而不起眼。 印痕伤（patterned abrasions）是一种特殊类型的撞击伤。有时物体会留下它的印痕，或是留下介于物体和皮肤之间的衣物的印痕。铁链留下的擦伤痕迹可能会反映出环扣的样式，或是肇逃案件的受害者身上可能会有汽车水箱罩的印痕。将人勒毙的绳索在颈部留下的擦伤痕迹可能显而易见（见第八章）。
19. 活人和死者的伤口，法医都会用肉眼检视，但以尸体而言，他也可以用显微镜检视受创组织，这对判断擦伤复原过程已经来到哪个阶段更有帮助。 复原过程可分为五个阶段： •结痂 •细胞再生 •细胞成长 •组织重塑 •恢复正常 结痂作用几乎是立刻就开始了，尽管要约莫六小时后才看得见。结痂区域呈现暗红色，在显微镜下可以看到大量特殊的白血球细胞，这种细胞叫做多形核白血球（polymorphonuclear，简称PMNs或polys）。接下来就出现细胞再生的证据，征象是损失的上皮（〔epithelial〕皮肤）细胞重新出现。这个阶段在受伤后一天半左右开始，但要到三天左右才会清楚可见。细胞从受伤区域边缘幸存的毛囊开始再生，渐渐向內扩散。上皮细胞在接下来五到十天继续生长，到了第十二天，皮肤就进行重塑。重塑时皮肤变薄，外观略显苍白。接下来一、两周，皮肤完成修复，剩下的伤口消失不见。擦伤很少留下永久疤痕。
20. 有些挫伤会反映出导致挫伤的物品。如同擦伤，铁链、绳索或戒指可能留下揭露其链接模式的挫伤。木板可能留下边缘笔直而平行的大块瘀青。被车撞的行人身上可能看到汽车水箱罩的形状。被打巴掌的伤者可能在脸上或身上浮现显而易见的掌印。 以钝器伤而言，内脏也像皮肤一样会挫伤。肝脏、脾脏、肌肉及其他器官和组织，可能因跌倒、车祸和遭受攻击而瘀青。肝脏和脾脏尤其容易受到诸如此类的创伤；这些在解剖时很容易辨认。
21. “premortem”意指死前，“post-mortem”是死后，“perimortem”则是濒死。在这些时间范围形成的创伤导致的结果各有不同，法医可将这些变化当成推定挫伤时间的参考标准。
22. **由于瘀青要几分钟才会浮现，如果受害者在死前好几分钟或几小时受到挫伤，产生的瘀青就会从受创区域晕开，形成较大一片。然而，若是在濒死时遭到击打，瘀青就会较小，而且轮廓较为鲜明。濒死的定义可能是死亡前后的几秒钟或几分钟**。濒死瘀青之所以比较小，是因为血液渗透到组织并扩散出去需要时间。若死亡中断这个过程，瘀青就会较小，边缘也会较为分明。 要对尸体造成瘀青是有可能的，只不过很困难。由于挫伤是血液从破裂的血管渗出所致，所以血液要能流动才会形成瘀青。人死后心脏停止，血液不再循环，凝血作用几分钟内就会发生。死后血管破裂不会导致瘀青，法医可借以判定某一处创伤是发生在死前或死后─至少多数时候都能判定。但如果以充分的力道重击尸体，血管有可能破裂，淤积在内的血液可能渗透到遭受重击的区域。同样的，由于血液不会流动，这里的瘀青会比死前形成的瘀青小。不幸的是，法医不一定能够判断是死前或死后遭受重击。
23. 钝器裂伤（撕裂或破裂）是当皮肤受到重击之下裂开或绽开。基本上，皮肤是被冲击的力道撕扯开来。这种情况在皮肤贴近骨头的部位较常见，例如头皮。裂伤不只发生在皮肤，也发生在内脏。撕脱伤（avulsion）是一种重度的裂伤，指的是一部分皮肤实际上脱离了底下的组织或骨头。当钝器以斜角或切角撞击皮肤时，最常发生这种状况。
24. 骨折是骨头发生断裂。闭合性骨折（simple fracture）是骨头有一处断裂，粉碎性骨折（comminuted fracture）是骨头断成两块以上，开放性骨折（〔compound fracture〕又称复杂性骨折）则是骨头穿过皮肤。这些可能是直接创伤或间接创伤所致。
25. 间接骨折可分为四种基本类型（见图7-5）： •成角 •旋转 •压迫 •以上几种综合
26. 成角骨折（〔angulation fractures〕见图7-5A）是当骨头弯曲到折断的程度，型态往往是简单的横向断裂。 旋转骨折（〔rotational fractures〕见图7-5B）是当手臂或腿部遭到剧烈扭转。型态往往是螺旋骨折（spiral fractures），顺著骨头的长轴旋转而下断裂。旋转的路径显示出外力扭转的方向。运动伤害乃至于受虐儿童身上常看到这种类型的骨折。 压缩骨折（〔compression fractures〕见图7-5C）是当压力顺著骨头的长轴施加，将骨头推至末端，导致T型或Y型的断裂。这种状况常见于车祸当中膝盖撞到仪表板，或从高处坠下双脚著地时。
27. 法医常常也要评估钝器伤导致的内伤。这是一个庞大而复杂的主题，远超出本书的范围，这里姑且点到为止。检查内伤时，法医会试图判定导致创伤的原因与机转、评估创伤形成的顺序，以及判定死亡方式。在多重创伤的情况下，其中如有致命伤，则须评估哪一道是最接近的死亡原因。
28. 法医常常也要评估钝器伤导致的内伤。这是一个庞大而复杂的主题，远超出本书的范围，这里姑且点到为止。检查内伤时，法医会试图判定导致创伤的原因与机转、评估创伤形成的顺序，以及判定死亡方式。在多重创伤的情况下，其中如有致命伤，则须评估哪一道是最接近的死亡原因。比方说，受害者是因导致脾脏破裂的那一击而死，抑或伤及心脏和肺脏的那一击丧命？相关的判断可将某个犯罪嫌疑人牵扯进来或排除在外、证实或推翻犯罪嫌疑人或目击者的证词，并且在攻击者有许多人的情况下，决定由谁负起致死的罪责。
29. 头部受创一向都很危险。尽管头部受到的撞击多半不致命，但许多严重而致命的创伤却会因此造成。事实上，头部是最禁不起钝器伤的部位了。头部和脑部受创及颅骨骨折最常是意外，通常是跌倒、摔落或车祸所致，但也可能是受到攻击，或是意图自杀，例如当事人从高处跳下或故意去撞车。
30. 有几层不同的脑膜（薄膜组织）包覆脑部。最重要的是隔开脑部与颅骨的硬脑膜（dura mater）。硬脑膜和颅骨之间的空间叫做硬脑膜上腔（epidural space），硬脑膜和脑部之间的空间则是硬脑膜下腔（subdural space）。 颅內出血有三种基本类型（见图7-6）： 脑內出血：脑部组织本身出血 硬脑膜上腔出血：硬脑膜和颅骨之间出血 硬脑膜下腔出血：硬脑膜和脑部之间出血
31. 颅內出血的典型原因是中风、动脉瘤破裂（容易破裂致死的动脉肿瘤），以及头部钝器伤或穿刺伤。硬脑膜上腔出血和硬脑膜下腔出血都是发生在脑部和颅骨之间的空间。硬脑膜上腔出血通常随著颅骨骨折而来，颅骨骨折导致脑部表面的硬脑膜动脉受损。硬脑膜下腔出血可能伴随动脉瘤破裂或创伤而来，出血的原因通常是硬脑膜静脉破裂，在有无骨折的情况下都会发生。这些出血状况全都有致命的可能。
32. 颅骨是一个坚硬的外壳，生来就是要保护脑部。但在受到创伤的情况下，它的坚硬却成了传说中的双面刃，因为当颅骨内或脑部本身发生出血，颅骨的组织无法延展。如此一来，颅骨内的脑压就会迅速飙升，严重压迫脑部。唯一的出口是颅骨底部脊柱所在的洞（称作枕骨大孔〔foramen magnum〕，见图7-7），它位于颈部后侧与颅骨相连之处。飙升的压力首先使得脑部功能停摆，最终将脑部组织压到这个开口，并顺著脊柱往下压。我们称之为脑疝脱（brain herniation）。结果不只是失去意识，就连脑干当中控制呼吸的功能也会停摆，死亡随之而来。这个过程可能要几分钟、几小时或几天。 图7-7│脑疝脱。
33. 家用的交流电（alternating current，简称AC）属于低伏特，短暂触电下只会轻微灼伤。若触电较久，则可能导致严重灼伤，以及肝脏和骨髓等内脏器官严重受损且无法恢复，进而致死。然而，但低伏特电流最大的危险在于对心脏的影响。 正常的心跳是心脏本身透过跳动以规律的节奏送出电流，电流井然有序地流过心脏肌肉。低伏特交流电可对这种有节奏的脉动造成干扰，导致心室性心博过速及心室颤动等致命的心律不整（心跳节奏改变）问题。一旦有这种情形，猝死是典型的结果。
34. 高伏特交流电通常会导致严重的内部及外部灼伤，即使只是非常短暂的触电。但比较不会导致心律的改变。原因在于高压电会“除颤”，而不会引起颤动。除颤（defibrillatory）的意思是电流会把异常的律动转为正常的律动，而不是反过来。心跳停止时，医生对患者施予的外部电击为高压电，目的是要让致命的异常律动恢复正常。不过，高伏特电击可能瘫痪脑部的呼吸中枢，导致窒息而死。
35. **触电身亡有个有趣的现象，那就是会出现局部尸僵**。人死后，肌肉当中的三磷酸腺苷含量下降，导致肌肉痉挛形成尸僵（见第五章：死亡时间，“尸僵”一节）。而在电击下，电流导致的肌肉痉挛可能消耗掉三磷酸腺苷，使得受到影响的区域更快形成尸僵。在上述的例子当中，受害者的右臂和左腿会比其他部位更早形成尸僵。
36. 闪电是直流电（direct current，简称DC），电压高达三百万至两亿伏特。幸好这种电流相当短暂，仅介于一至一百毫秒之间（毫秒为千分之一秒）。这就是为什么有些人遭到雷击仍能存活。
37. 但雷击有一个有趣的特征是出现在人体上的利希滕贝格图（〔Lichtenberg Figures〕见图7-10）。利希滕贝格图是树枝状的电流走向，德国物理学家格奥尔格．克里斯托夫．利希滕贝格（Georg Christoph Lichtenberg, 1742–1799）于一七七七年首度谈及这种现象。这是一种无痛、貌似蕨类或树枝的图形，分布在背部、肩膀、臀部或腿部。它出现得很快，往往在接续的二十四至四十八小时内消退，不会留下疤痕或造成肤色异常。形成的原因不明，但只要看到这种图形，那就是电击独有的特征，有助法医判定死亡原因。
38. 性侵不太关乎性爱，而较与暴力、控制和羞辱有关。性侵一词是法律用语，而非医疗诊断。医生可判定是否可能发生体内性交、有无创伤存在，以及受害者体内或身上有没有发现精液，但法庭必须裁决此一性交行为是否确实属于性侵。换言之，法庭必须裁定当事人双方的“心意”。为使性侵定罪，必须符合三项条件：侵犯性器官、暴力胁迫、未经当事人许可。
39. 不一定要完整，只要稍微侵入性器官就符合性侵的定义。加害者可能是透过暴力、恐吓威胁或压制来强迫受害者。性侵多数时候都伴随凶杀，或许是过程中施暴所致，或许是事后为了防止受害者指认攻击者。性侵往往是连环杀手杀人行为的一部分，尤其是性虐待型的凶手。在这种案例中，凶手几乎总是透过性侵来满足幻想，或满足羞辱受害者的需求。
40. 鉴识实验室则会在自阴道、口腔或肛门采集的样本中找寻精子。以幸存的受害者来说，性交后十二小时内仍可看到有活动力的精子，在很罕见的情况下，二十四小时内仍可看到。没有活动力的精子可能续存两到三天。精子死去时，一开始尾巴会断掉，只留下精子头。这些在性交后七天内可以看到。所以，如果受害者表示上一次的自愿性交是在三天前，发现没有活动力的精子或精子头就没什么帮助，但任何有活动力的精子都不会是那一次性交的结果，而必然和性侵有关。 即使没发现精子，也不能排除性交的可能。攻击者可能用了保险套、动过输精管切除术、未能射精或患有无精症
41. 即使性器官没有发现明显创伤，法医仍可找寻发生性交的迹象。阴道分泌物当中是否有精液存在，会以化学方法及显微镜检验（见第九章：血清学之“其他体液”）。此外，也会检测酸性磷酸酶（〔acid phosphatase〕大量存在于精液中的一种酵素）和P30抗原（前列腺特异性抗原，精液特有的一种糖蛋白）。性交后七十二小时内可看到酸性磷酸酶的存在。如果受害者在遭到强暴前两到三天曾有自愿性交，那就会有问题了，因为无法判定增加的酸性磷酸酶含量是自愿性交或性侵事件的结果。

#### 8 窒息：剥夺人体所需的氧气

1. 窒息的定义是体细胞严重缺氧。可能发生的情况很多。在正常情况下，空气中含有足够的氧气。氧气从肺泡进入血液里，和红血球里的血红素结合，输送到身体各处，让体细胞从血红素得到氧气。过程中任何阶段的氧气供应受到干扰，都可能造成窒息。 窒息的可能原因有： •闷死（suffocation） •勒杀（strangulation） •有毒气体 •溺毙
2. 闷死是指进入血流的氧气不足的情况。有可能是空气中的含氧量低，或是由于某种阻断或阻塞，使得氧气无法进入肺部或血流。闷死可以分成五大类： •环境闷死（environmental suffocation） •摀死（smothering） •哽死（choking） •机械性窒息（mechanical asphyxia） •窒息性气体（suffocating gases
3. 环境闷死发生在环境中的空气含氧量极低的情况。肺部和循环系统或许完全正常，但如果空气中氧气含量不足，人体就无法使用。正常的空气约有百分之二十一是氧气。**氧气含量降到百分之十至十五的时候，就会影响判断力和协调能力，降到百分之十以下会失去意识，如果降到约百分之八，则必死无疑。**
4. 环境闷死的情况大部分不会有特别的验尸发现，所以判定死亡原因和死亡方式时，主要是凭借死亡地点周围的环境分析。换句话说，如果发现受害者的所在环境氧气含量差，或处于气密空间、没有外伤或接触毒物的证据时，若再加上排除自然因素，法医很可能会认为死亡原因是意外闷死。
5. **摀死是以外力阻碍空气进入口鼻。与哽死不同，哽死是口内或喉咙有异物阻塞**。摀死通常是自杀或他杀，也可能是意外，只是很罕见。
6. 塔迪尔在受害者的肺部组织里发现血斑，将之命名为“塔氏斑”（Tardieu spot），此俗名便沿用至今。虽然不是所有摀死的案例都会出现塔氏斑，但出现塔氏斑时，有助于法医判定死亡原因。
7. 摀死自杀通常会利用塑胶袋，例如垃圾袋或干洗店的套袋。自杀者把袋子套到头上，并以胶带或绳索固定。这样的固定其实没有必要，因为塑胶袋通常会黏在自杀者的脸上阻挡口鼻。有些受害者会绑住自己的双手，尤其常见于“自杀协议”，也就是两人或多人一起自杀的情况。 塑胶袋也可能造成意外摀死，特别容易发生在儿童身上。而酒醉者可能面部朝下靠著枕头失去意识，口鼻被摀住而死，不过这种情况很罕见。
8. 摀死发生在他杀的情况下，通常是以枕头、寝具、塑胶袋或凶手以手辅助。当工具为枕头或塑胶袋时，受害者身上通常不会留下痕迹，除非用力挣扎。
9. 摀死的阻扼发生在外部，哽死则是口腔或气道发生阻塞。死亡原因可能是自然死、他杀或意外。
10. 自然哽死可能是暴发性急性会厌炎（acute epiglottitis）或白喉（diphtheria）所致。暴发性急性会厌炎是会厌的急性发炎，会厌为气管（主要气道）上端的盖口，能防止吞咽时吸到食物和水。会厌可能迅速肿大，阻挡气道。此为真实的紧急医疗状况，必须立即处置，一般会采取气管切开造口术（tracheotomy，简称气切）。气管切开造口术是在气管紧邻喉头（位在喉结）下方切开一个孔，用套管深入气管，然后连接呼吸器。
11. 大部分哽死的案例都是意外。儿童把汽球、玩具零件或食物碎块之类的小型物件放进嘴巴而噎住。至于成年人，罪魁祸首几乎都是食物。其实哽死的情况十分常见，因而也俗称为“餐馆冠心病”（café coronary）。一般而言，受害者会在进食的时候突然停止说话，他可能抓住喉咙，然后倒下。乍看之下像是心脏病或是冠心病发作，其实受害者是因为气道阻塞而无法呼吸，血中氧浓度急遽下降，于是死亡。心肺复苏术（CPR）在这种情况下没有帮助，气道阻塞时，口对口人功呼吸只是徒劳。哈姆立克急救法（Heimlich Maneuver）则是专为这种状况所设计的急救术。
12. 械性窒息是外力施加在身体之上，导致胸腔无法扩张，因而无法呼吸。被困在重物如汽车、倒塌的墙壁或天花板下的受害者，可能基于这种原因死亡。在暴动中遭挤压或被人群踩踏都属类似情况，此时外部压力过大，受害者确实无法呼吸
13. 不幸的是，父母在睡眠中压到婴儿身上，可能造成婴儿机械性窒息。这类死亡常被认为是婴儿猝死症候群（sudden infant death syndrome，简称SIDS），也可能是对此症候群缺乏认识所致。真正的婴儿猝死症候群可能是脑部呼吸中枢有某种缺陷，跟父母翻身压到婴儿造成的机械性窒息不同。
    - 婴儿需要单独的床.
14. 该年十二月，旅馆一名叫做唐纳德（Donald）的房客死亡，于是柏克安排在外科医生广场（Surgeon Square）贩售此人的遗体，最后卖给了需要尸体做解剖示范的劳勃．诺克斯（Robert Knox）医生。 他俩施展骗术，先是在唐纳德的棺材里塞满树皮，接著在众人面前将它掩埋入土，随后再把尸体交给诺克斯医生，获得七镑十先令的报酬。就这样，一门生意诞生了。柏克和海尔展开盗墓，偷取尸体供医生使用，夏天每具售价八磅，冬季十磅。 贪婪害了他们。当地民众不愿意那么快死，于是他们动手绑架并杀害不会有人惦记的百姓。动手时，柏克坐到受害者身上，摀住其口鼻，把对方给活活闷死，然后运送尸体并收取费用。往后一年间，至少有十六人死在这两人的手上。
    - 偷尸体太慢了, 还是自己主动制造尸体来的比较快.
15. 窒息性气体可能因为意外、自杀或他杀等情况造成死亡，不过主要是意外。 窒息性气体本身没有毒性。也就是说，这些气体不是毒气。窒息性气体的存在降低了氧气在空气中的比例。要明白这一点，就要来看看呼吸生理学。
16. 二氧化碳和甲烷是常见的窒息性气体。这两种气体都无味，因此曝露其中的人无法察觉。甲烷为天然气的主要成分，家用天然气的气味其实是一种添加剂，让人能察觉到外泄。 下水道和矿坑可能含有高浓度的甲烷和二氧化碳，受害者进入这些区域后，可能因为缺氧而导致精神混乱、失去意识，最后死亡。
17. 所有勒杀案件的死亡原因皆为大脑缺氧，亦即脑部氧气含量不足。这是因为勒杀会阻断气道，致使受害者无法呼吸，加上阻塞颈动脉，导致血液无法流至大脑。这两者中，又以颈动脉阻塞为失去意识与死亡的主因。人可以几分钟不呼吸仍保持清醒与活力，但如果脑部的血液供应中断或受到严重限制，就可能于几秒内失去意识，并在一分钟左右死亡。我们在这章的稍后会看到，颈动脉受到压迫时失去意识的速度快得惊人，这是勒杀和自慰性窒息（autoerotic ritual）时，导致死亡或脑部受损的重要因素。
18. 勒杀时，外部的力量压迫颈部气道和血管，这会阻碍血液流至大脑，同时使空气无法进入肺部。勒杀有三种基本型式： 扼死（manual strangulation）：徒手勒杀 索状物勒杀（ligature strangulation）：使用绳索、电线或其他弹性材料勒杀 上吊：基本上是以体重致使索状物（通常是绳子）缩紧的勒杀 扼死或索状物勒杀原则上属于他杀，而上吊主要是自杀（吊刑例外）。这些勒杀的型式都因为同样的机转导致死亡。 扼死
19. 不同于勒杀，上吊的窒息是身体重量缩紧套索或其他索状物所致。这意谓著受害者必须完全或部分腾空。上吊几乎都是自杀；他杀也有吊死的情况，却相当罕见。很少有意外上吊，这类事件的受害者多半是儿童，他们被绳子或衣物缠住后，发现自己完全或部分腾空。 虽然气道可能受到压迫而造成呼吸中断，但上吊真正的死亡原因大多是颈动脉受到压迫。除非是司法上的绞刑（法律刑罚），否则颈椎（颈部脊椎骨）骨折的情况并不常见。
20. 一氧化碳中毒造成的死亡通常是自杀或意外。凶杀不常用这种方式，不过也曾有过纪录。 一氧化碳是稳定、危险、致命又常见的气体。一家人被人发现死在家中，害死他们的是故障的暖气机或壁炉；一名自杀的死者在车库里被人发现，而汽车引擎没熄火；几名露营者死在一顶帐篷里，帐篷一角有一盏煤油灯在燃烧。这些都是一氧化碳中毒的后果。

#### 9 血清学：血液和其他体液

1. 血清学是检验、识别、分析血液与其他体液（例如精液、唾液和泪液）的科学。血清学和其他许多科学领域都有交集，包括生物学、分子生物学、医学、细胞解剖学和生理学，并且是鉴识调查的一个关键部分。血清学是庞大而复杂的领域，不过我会尽量写得简单，只讨论和法医领域有关的议题。
2. 鲜血通常呈现红色。那血迹是什么样子呢？是红色、紫色还是褐色？有可能和油脂、颜料或巧克力混淆吗？事实上，血的颜色取决于时间长短和曝露的环境。有时候血看起来像巧克力，而巧克力看起来像血。即使在专家眼中，血迹也可能像其他许多物质留下的污渍。血清学家分析可能是血的液体样本或污渍时，必须回答三个问题： •是否是血？ •是否为人血？ •是谁的血？
3. 佛伦斯试验（fluoresce test）─萤光素也是自二十世纪初期开始使用。萤光素和红血球里的血红素（含铁分子）反应后，会在紫外光下发光。犯罪现场会将萤光素喷在可能有血的地方，然后让现场变暗，用紫外光照射那个区域。血迹会在黑暗中发光。如此不但能确认血迹的存在 ，分布的范围也能清楚界定。喷射、喷溅、拖痕，以及足印和手印都一目了然
4. 血清学家巧妙利用吸附冲出技术（absorption-elution technique）配合上述情况。这种技术转个弯，间接判断血迹究竟含有何种抗原，并借此判断血型。 吸附冲出试验有四个步骤。 步骤一：用抗血清处理血迹，使抗血清中的抗体和抗原结合。 步骤二：冲洗血迹，除去多余的抗血清，留下血液抗原和针对该抗原的特定抗体。 步骤三：接著进行冲出。过程中，将样本加热到摄氏五十六度，打破抗原抗体之间的链接，使抗原和抗体彼此脱离。 步骤四：把冲出后的抗体拿来和已知的血液抗原测试，并且观察反应。由于抗体和抗原的专一性非常强，与抗体产生反应的抗原一定和原本未知样本中的抗原相同。

#### 10 DNA：你的个人编码

1. DNA（去氧核糖核酸〔deoxyribonucleic acid〕）是法医科学领域中相对较新的知识，也是极为有用的鉴识工具。事实上，只有DNA和指纹（见第十二章：指纹）是绝对个别化的特征，从来没有两个人拥有相同的DNA或指纹。不过同卵双胞胎是例外：他们有相同的DNA，但指纹不同。没有人知道为什么他们指纹会不一样，总之就是如此。
2. 基因组（genome）是指一个细胞里的所有DNA。每个人的DNA大约有三十亿个碱基对─总共六十亿个碱基。这些碱基可以任意顺序排列，因此任何DNA股上可能的碱基序列其实就像天文数字。这是每个人都不一样的理由，也是鉴识实验室的DNA分型（〔DNA typing〕即DNA指纹分析）如此准确的原因。
3. 我们所有的基因组都派得上用场吗？答案既是肯定，也是否定。每个DNA股由两种不同类型的DNA组成─基因占我们DNA的百分之五，决定我们的遗传特性和传承；此外，还有所谓的非编码DNA（non-encoded DNA），占百分之九十五。这种非编码DNA也被称作垃圾DNA（junk DNA）。
4. **垃圾DNA支援并且影响某些基因功能，而法医科学家最关心的就是这种DNA**
    - 非表达 dna 有着重要作用. 我一直以为是用特定的 dna 或已经确定表达的 dna, 但是细想实际上用那个并不重要, 只要可以验证就可以了.
5. 比方说，一个卵子可能是ABBAABBA……另一个是BBAABBAAA……因为每条染色体都有两种选择（A或B）且各自独立，所以有二的二十三次方种可能，也就是2×2=4；4×2=8；8×2=16，以此类推。像这样乘上二十三次，就会发母亲可以产生8,388,608种不同类型的卵子。当然了，父亲也可以产生相同数量不同类型的精子。八百万种不同的精子和八百万种不同卵子之中的任何一个结合产生受精卵，其可能性变得很惊人。事实上会有超过八兆种以上可能的组合。难怪你长得不像你的姊姊。
    - 可能性真的好多啊.
6. 医科学家一直以来都在寻找一种能借由遗留在犯罪现场的物质来准确识别身分的方法。指纹是最早发现可以提供确凿的证据，然而不是每个犯罪现场都能找到指纹。有些犯罪者会戴手套，或是擦拭他们碰触过的地方。 不过，加害者时常在不经意中留下含有DNA的物质。由于身体几乎所有细胞都含有DNA，所以任何来自犯罪者的生物材料都可以揭露他的身分。血液、精液、唾液、头发、皮肤、汗液和泪液都含有DNA证据。
7. **DNA多型性的表现可见于非编码的垃圾DNA。这些区域的长度和碱基序列非常多变，是DNA司法鉴定的重点**。因为科学家发现非编码DNA片段中某些碱基序列经常重复。这些重复的序列称作卫星（satellite），或依据大小分成迷你卫星（minisatellite）或微卫星（microsatellite）。这些卫星序列在DNA股上一个特定的位置（基因座）重复，其长度和在DNA股上重复的次数都不同，因此称为不定数目重复序列（variable number tandem repeat，简称VNTR）。
8. 不定数目重复序列的长度可能长达数百个碱基对，不过短串联重复序列的重复片段只有三到七个碱基长。短串联重复序列在最多四百个碱基长度的DNA片段上重复，所以使用短串联重复序列时，即使是劣化或受损的DNA样本也可以用来鉴定（本章稍后会探讨）。
9. 在我们了解如何使用这些重复的卫星序列之前，我想介绍一种不同的卫星序列─短串联重复序列（short tandem repeat，简称STR），这种序列进一步增加了DNA的识别能力。 短串联重复序列的串联重复和不定数目重复序列类似，不过长度较短，而且在DNA链上经常重复。此外，已知的短串联重复序列数量远多于不定数目重复序列，法医科学家因而可以反复地分析。 不定数目重复序列的长度可能长达数百个碱基对，不过短串联重复序列的重复片段只有三到七个碱基长。短串联重复序列在最多四百个碱基长度的DNA片段上重复，所以使用短串联重复序列时，即使是劣化或受损的DNA样本也可以用来鉴定（本章稍后会探讨）。
10. 这种旧型的DNA分析方法昂贵、费时且不甚准确，不过目前仍在使用。它的基本步骤如下： •DNA 萃取 •DNA片段化与增殖 •分离片段 •转移片段 •片段标记与视觉化 •图谱比对
11. DNA萃取：实验室分析DNA之前，必须先将DNA和含有DNA的物质分离。由于DNA存在于细胞核中，必须在不造成损伤的情况下从细胞中萃取出来。方法有很多，但没有一种特别突出，因此使用上取决于待检组织以及负责分析的实验室。 这些程序通常会使用破坏蛋白质的酵素──蛋白酶（protease）。这些酵素会分解蛋白质的细胞壁和其他细胞结构，但不会损坏DNA，因为DNA不是蛋白质。把试样与盐、界面活性剂和蛋白酶的溶液混合，酵素会分解细胞的蛋白质，在溶液中发布DNA。加入氯仿（chloroform）或酚（phenol）之类的有机溶剂。
12. DNA 片段化与增殖：DNA长链用一种限制酶（restriction enzyme）在特定的位置切割，分成较小的片段。选择的位置不包含不定数目重复序列的重复模式，因为必须保有这种模式才能判断重复的次数。原先的DNA分子长度可能有一百万个碱基，此时切割成一百到一万个碱基的片段。 分离片段：片段以电泳的方式（见附录），依据DNA大小分离。片段愈短，在凝胶中移动的速度就愈快。这是因为较长的片段通过凝胶时，所受到的阻力大于较短的片段。于是片段可被分群，依长度形成条带。 转移片段：DNA片段分离成条带之后，就能和其他的DNA样本比对，此时还必须转移到可以处理这些DNA片段的介质上。凝胶不大管用。你捡过果冻吗？果冻并不结实，要捡起来可不容易。那么我们该怎么储藏、保存和比对两个凝胶样本呢？此时英国生物学家爱德华．沙顿（Edward Southern）发明的技术就登场了。这项技术以他为名，称为南方墨点法（Southern blot）。 这个方法类似用纸巾擦拭洒出的东西，把一层坚固的尼龙膜置于凝胶上。凝胶上的DNA条带会转移到尼龙膜，而且彼此的相对位置不变，因此条带最重要的图谱可以保持原状。 片段标记与视觉化：DNA转移到牢固的环境之后，必须让条带现形。方法是使用放射性同位素进行探针检测，其实只是DNA片段用磷32（P-32）等的放射性同位素标记。探针附著之后，将尼龙膜置于两张X光片之间，进行自动放射显影（autoradiograph）。
13. 聚合酶连锁反应（PCR）于一九九二年登上鉴识的舞台。这种技术可重复复制一个样本里的DNA，借此得到大量相同的DNA。这个过程称之为增殖（amplification），只需要十亿分之一克的DNA物质。 聚合酶连锁反应是利用双股DNA本身会自我复制的特性。假设犯罪现场的DNA样本是一个毛囊。
    - 竟然还有增值的手段.
14. 人体几乎所有组织和体液中都含有DNA，有许多会遗留在犯罪现场。血是最常见的生物材料，不过也常在现场发现精液、唾液、泪液、尿液、骨骼、牙齿、毛发和皮肤，这些都可能含有足以用现代技术鉴定的DNA。我们来看看这些常见的来源。
    1. 组织：皮肤或其他组织细胞的细胞核中含有DNA。
    2. 血液：血液中的红血球没有细胞核，所以没有DNA，但白血球含有细胞核和DNA。实验室从血液中萃取DNA时，是分离白血球做鉴定。
    3. 精液：精液里的精子含有DNA。不过，如果当事人患有无精症或做过输精管切除术（vasectomy），那就没有精子也没有DNA。尿道表面的上皮细胞含有DNA。尿道是连接肾脏和外界的管道，射出的精液在尿道中移动时，会混入尿道的一些细胞，而这些细胞中的DNA常能用于制作DNA指纹。
    4. 唾液：唾液本身不含细胞，但唾液通过唾腺进入口腔的过程中，会混入含有DNA的唾液腺管上皮细胞。
    5. 泪液：泪液和唾液一样不含细胞，不过泪管也有上皮细胞。这些细胞会随著泪水排出，可成为DNA的来源。
    6. 毛发：毛发本身不含DNA，不过毛囊有。剪下或自然脱落的毛发通常没有连著毛囊物质，因此不含有核DNA。但拔下的毛发通常附著毛囊物质，可做为核DNA的来源。不过掉落的毛发含有一种有用的特别DNA，称为粒线体DNA，我们稍后再来讨论。
    7. 骨骼：骨骼内的骨细胞含有DNA，可从中萃取DNA，有时甚至数几千年前的骨骼也萃取的到。
    8. 牙齿：牙齿极为耐久，是身体最后分解的部分。珐瑯质的质地坚硬，不含细胞，但牙髓中有。这些牙髓细胞在很糟的环境下也能存活很久，即使是古老的骨骼残骸，有时钻进牙齿里也能得到有用的DNA。
15. 刑事档案：假强暴 一九九九年，安东尼．透纳被判强制性交罪，他的DNA和采集自三名受害者的DNA样本吻合，这个几率只有三兆分之一。透纳算是个无师自通的DNA专家，他否认DNA是他的。他声称应该是来自DNA跟他完全相同的人。由于透纳没有双胞胎兄弟，他还是被宣告有罪。不过等待判决的时候，一名女性出面说自己遭到性侵，而从她身上采集到的DNA也和透纳的DNA吻合。想像一下检察官有多么惊讶，怎么会有这种事？ 原来透纳的某个家人给了这名女性五十美元，要她声称自己遭到性侵。那么用来佯装的精液是打哪来的？原来是透纳设法把精液装在番茄酱包里，让人偷渡出监狱。
16. 第一步是建立母亲与孩子的DNA指纹图谱。接著这些图谱和待证实父亲的图谱相比对。我们所有的DNA都来自于双亲，并无其他DNA来源，所以孩子的DNA图谱应该是双亲的结合。这不表示孩子会拥有父母所有的指纹条带，但确实指出孩子不可能会有双亲都没有的条带。它会是从哪里来的呢？ 亲子鉴定时，如果孩子拥有一个既不属于母亲，也不属于待证实父亲的DNA片段，那么该名男性就不会是孩子的父亲。这个片段一定来自于别人（亲生父亲），而排除了待证实父亲的亲子关系（见图10-5）。
17. 目前为止，我们讨论了核DNA（存在于我们细胞核的DNA）的运用，不过人体细胞中其他无细胞核的DNA在鉴识上极有用处。其中两种是粒线体DNA（mitochondrial DNA，简称mtDNA）和Y染色体DNA（Y-chromosomal DNA）
    - 理论上说只有女性能实现传宗接代, 男性完全没有这个能力.
18. 非核DNA位于粒线体。粒线体为小型的胞器，存在于细胞的细胞质中，是细胞的能量产生中心。粒线体中有少量的DNA，不过每个细胞里都有许多粒线体。
    - 人吃下去的线粒体会进入人体吗?
19. 粒线体DNA因为有几个特质显得独特。它是由母系代代相传，很少突变，位在核DNA不存在的地方，且格外耐久。 你的粒线体DNA完全继承你的母亲，而且只从你母亲而来。她也是继承自她母亲，她母亲又继承自母亲，以此类推。
20. 这种DNA经由母系传递下来，而且世代保持不变，说不定可以延续六千五百年之久。你的粒线体DNA基本上和你母亲、曾曾外祖母以及一千年前母系的祖先没有两样。任何人的母系均可准确追溯许多代，可以用来证实两个人的关系。这在著名的波士顿绞杀手（Boston Strangler）案中至关重要。
21. 粒线体DNA的另外两个优点。首先，**粒线体DNA非常耐久，经常能从较旧的组织和骨骼，以及年代久远的骨骸牙齿中萃取**。另一点是，有些核DNA不复存在的组织中仍有粒线体DNA。 前面提过，毛发主要是由死亡细胞的碎片堆积而成，毛发上唯一有生命的是毛囊。毛囊细胞含有核DNA，可用于DNA鉴定。死亡细胞没有细胞核，也就没有DNA。所以遭扯下或是脱落时连著毛囊球的毛发可以提供核DNA，剪下或没连著毛囊球的毛发则无。不过并非完全无望。 毛发生长过程中，毛囊球的细胞经过复制和改变，与生长中的毛发结合。这个变化包含每个细胞失去细胞核的过程，因此毛发没有核DNA。不过和毛杆结合的死亡细胞碎片可能含有粒线体DNA。**如果含有粒线体DNA，就能萃取出来识别掉落毛发的人。**
22. 男性之所以为男性，是因为拥有Y染色体。Y染色体只存在于男性；父亲会将Y染色体传给他的男性后代。所以Y染色体DNA随著父系血统而传承。检测Y染色体上的短串联重复序列（Y短串联重复序列），就能显示两名或多名男性拥有相同的父系血统。这就像粒线体DNA一样，可以用于系谱学以及确认尸体身分和犯罪嫌疑人。这项技术已证实能借由长达三十代的父系祖谱，串起两名男性的关系。

#### 11 毒理学：药物、毒物和毒素

1. 法医毒理学涉及许多不同领域的药物和毒素检测。设备完善的毒理学实验室会运用大量复杂的技术来分析未知的物质，评估异常行为受药物影响的程度以及药物是否导致意外，确认药物或毒物在死亡原因和死亡方式中所扮演的角色，或是测试非法药物。
2. 毒物（poison）、毒素（toxin）、药物（drug）这些名词只是对同一种东西的不同描述。你可能觉得毒物会杀人，毒素会造成伤害，而药物具有治疗效果，但这些名词几乎可以替换。因为能够治疗也可能造成伤害，而会造成伤害的就有可能致命。 所有一切都有可能是毒物。毒物的基本定义是若摄取足量会造成有害或致命反应的任何物质。关键是“足量”。
3. 毒理学家调查中毒死亡的可能性时，他必须回答三个基本问题： •是毒物造成死亡吗？ •毒物是如何使用的？ •毒物的摄取是意外、自杀或他杀？
4. 药物或毒素经过代谢后通常会让化学物质失去作用，并经由肾脏从体内排除。有许多化学物质不溶于水，表示它们也不溶于尿液，人体就会代谢化学物质将其转变为可溶于水的代谢物，并借由肾脏过滤进入尿液，然后排出体外。 大部分的代谢物都不具生物活性，对人体而言为惰性。少数具有活性的代谢物，其生物特性可能比原本的化学物质更弱或更强。这些代谢物的表现甚至可能和原型化合物颇为不同。例如，古柯碱会代谢成三种代谢物：具活性特质的去甲古柯碱（nor-cocaine）、惰性的苯甲醯艾克宁（benzoylecgonine）以及甲基艾克宁（methylecgonine）。
5. 另一个例子，是吗啡制成的海洛因。海洛因注射到体内时，会立刻转变回吗啡─这种化学物质会让使用者变“嗨”。 古柯碱和海洛因都迅速代谢成新的物质，因此检验古柯碱和海洛因没有用。毒理学家是透过寻找代谢物检验两者的踪迹，找到代谢物就能证实原型药物的存在。
6. 采集检验用样本最佳的部位就是化学物质进入体内之处、在体内累积的位置，以及排出的路径。所以，血液、胃内容物和注射部位周围的组织都可能含有高浓度的药物。检测肝脏、脑部及其他组织，可能发现药物或代谢物累积之处。尿液检验则可能显示药物和代谢物浓缩。 **法医解剖时，会采集血液、尿液、胃内容物、胆汁、眼球玻璃体，以及肝脏、肾脏、肌肉和脑部的组织样本**。如果怀疑是吸入性毒素，也会采集肺部组织；若怀疑是慢性重金属中毒，则会采集头发样本（本章稍后会讨论原因）。
7. 肝脏：肝脏是大部分的药物和毒素的代谢中心。检验肝脏组织和胆汁时，通常能找到药物或其代谢物。许多药物（尤其是鸦片制剂）容易聚集在肝脏和胆汁里，当血液中找不到痕迹时，一般能在这些组织中找到。肝脏可能反映死前某种药物的浓度，胆汁则能显示过去三至四天体内有哪些药物，但两者都不是很准确。
8. **玻璃体：玻璃体（又称玻璃状液）是眼球内部的液体，由于不易腐败，在严重分解的尸体中可能是唯一残存的液体**。检验玻璃体可能找到某些药物。玻璃体为水状（如水般的）液体，表示水溶性的化学物质会溶于其中。此外，玻璃体和血液维持平衡，所以血液里的水溶性化学物质也会出现在玻璃体中。重要的是，玻璃体的反应大约比血液迟滞一到两小时左右，这表示检验玻璃体可推估彼时血液中的毒素浓度。
9. 昆虫：死尸会引来许多昆虫，法医可以利用以腐肉为食的蝇蛆做药物检验。有些昆虫自身容易累积药物，因此至少能提供受害者体内是否有某种药物的资讯。
    - 蛆还是很重要的啊.
10. 自杀：用药物自杀相当常见。常用的手段包括使用镇静剂或安眠药、麻醉剂、酒精，以及一氧化碳（见第八章：窒息，“毒气”一节）。受害者往往同时服用多种药物，基本上药柜里有什么就吃什么。这对毒理学家来说是个难题。毒理学家必须检验胃内容物、血液、尿液和组织，借此推断每种药物的浓度以及造成受害者死亡的效应为何。他可能发现大量特定的有毒药物，而这种有毒药物是死亡原因；也可能发现死亡原因是特定的药物组合。 法医会利用这些发现，并综合解剖和调查人员得到的资讯，来判定死亡方式。在体内发现多种药物，并不代表是受害者刻意服下的。有可能是为了纾解生理或心理上的痛苦，而意外药物过量；或是有人偷偷把药物加进受害者的食物或饮料中，这就是他杀了。
11. 不过在大多情况下，血中浓度都至关重要，因为它和待确认化学物质影响的相关性比较高。毒理学家判定特定化学物质的血中浓度时，可能会分为四大类： 正常浓度：此为正常情况下的浓度，例如低浓度的氰化物。虽然氰化物是致命毒物，却也出现在环境中，因此大多人的血液中都有正常低浓度的氰化物。吸烟者体内的氰化物浓度较高，但仍视为正常。 治疗浓度：这是医生希望维持的浓度。医生开立抗生素或高血压药物时，希望药物能达到一定的血中浓度，使其产生疗效。有某些心脏问题的患者可能拿到毛地黄的处方，医生会定期验血，确认药物维持在治疗浓度。浓度太低会使效果降低，太高则可能造成严重问题，因为毛地黄是可能致命的毒物。 毒性浓度：毒性浓度是可能造成伤害甚至死亡的浓度。当处方药超过治疗浓度到达毒性浓度时，就会从药物变成毒物。以毛地黄为例，毒性浓度可能导致恶心、呕吐或产生黄色视觉，也可能造成致命的心律变化。这些都是毒性效应。 致命浓度：药物在这个浓度一概会造成死亡。毒理学是以半致死量（LD50）来表示化学物质的致命能力。半致死量是指药物达到特定血中浓度时，有百分之五十的人会死亡。
12. 有时毒理学家必须判断中毒状况是急性或慢性。砷是很好的例子，一次给予高剂量的砷，或是几周或几个月内重复给予少剂量的砷都能杀人。在这两种情况下，血中浓度都可能提高。不过判断中毒是急性或慢性可能极为重要。倘若是急性，犯罪嫌疑人名单可能有一长串；若为慢性，名单上只会有长期与受害者有接触的人，好比家庭成员、照顾者或是家厨。
13. 假设负责做饭的妻子打算慢慢地用砷毒害丈夫，从二月开始就在他的食物中加入少量的砷，直到七月丈夫死亡。五月时，她的丈夫曾因肠胃不适就医，症状有恶心、呕吐、体重减轻（这些都是砷中毒的症状）等，不过未得到任何诊断，住院十天后状况改善就出院了。这种情况并不少见，因为这类肠胃症状很普遍，而砷中毒很罕见，医生很少想到要进行检验。回家之后，倒楣的丈夫再度生病，最后死去。 毒理学家可能会检验受害者毛发中是否含有毒素，此为验尸程序的一部分。进行检验的话，就会发现砷。接著毒理学家把毛发切段检验，基本上是依月份来判断砷浓度。如果受害者的头发有三吋长，靠近头皮的那半吋就表示七月，接下来半吋是六月，再来是五月，以此类推从最后半吋得出他从二月开始接触砷，那是他开始被下毒的时间。砷浓度以ppm（百万分之一）表示
14. 在过去，大部分的投毒者偏好用毒芹、夹竹桃、颠茄、毛地黄、嚏根草、附子、鸦片以及其他许多植物做为谋杀工具，这些材料取得容易且无法追踪。近年来，则是有许多化学物质加入这一长串毒物名单之中，使得毒理学家的工作愈加困难。
15. 巴比妥类药物 巴比妥类药物是巴比妥酸（barbituric acid）的衍生物。它同时也是安眠药，包括戊巴比妥（pentobarbital）、异戊巴比妥（amobarbital）、西可巴比妥（secobarbital）、仲丁比妥（butabarbital）和苯巴比妥（phenobarbital）。其中只有苯巴比妥在今日广泛使用（是出色的抗癫癎药物）。巴比妥酸类药物和酒精混用时，会迅速导致昏迷、窒息而死。
16. 氰化物（cyanide）是已知最致命一的种化学物质，可以借由吸入、摄入或直接透过皮肤进入体内。常见的型态是白色粉末的氰化钠（sodium cyanide）和氰化钾（otassium cyanide），以及气态的氰化氢（hydrogen cyanide）。大部分的中毒为意外，不过确实有使用氰化物自杀和凶杀的案例。过去氰化氢也用于毒气室执行死刑之用。氰化物为代谢毒物，意指它会损害细胞的内部运作（见第八章：窒息，“氰化氢”一节）。
17. 番木鳖碱（strychnine）是一种神经肌肉毒素，会造成肌肉剧烈抽搐，使身体会呈现角弓反张的姿势（背部拱起，只有后脑和脚跟著地）。由于肌肉剧烈收缩导致无法呼吸，受害者会窒息而死。死亡后，尸体通常很快变得僵硬，此为肌肉在持续收缩时耗尽三磷酸腺苷（见第五章：死亡时间，“尸僵”一节）所致。番木鳖碱的味道极苦，很难隐藏在食物之中，很少用于谋杀。偶尔会被用于自杀，但传言死时会非常痛苦，因此也很少见。
18. 胰岛素（insulin）是生命不可或缺的天然激素，也可以经由人工合成，是许多糖尿病患者的救命用药。偶尔会有糖尿病患者意外死于胰岛素使用过量，不过胰岛素也用于自杀和谋杀。事实上，**胰岛素多年来一直被视为近乎完美的杀人武器，注射大量胰岛素会使血糖骤降，脑部在缺乏养分持续供给的情况下，会迅速致死**。人体中本来就有胰岛素，怎么会引起怀疑呢？现在，胰岛素浓度可透过放射免疫分析法测量，倘若解剖时胰岛素的浓度非常高，法医会在胰脏寻找一种会分泌胰岛素的罕见肿瘤。若是没有肿瘤，就能合理怀疑胰岛素是别人施打的，法医会在尸体上寻找隐密的注射部位。
19. 琥珀胆碱（succinyl choline）是注射用药，会痲痹身体所有肌肉、阻碍行动，甚至使人无法呼吸，最后窒息而死。它也被视为近乎完美的杀人武器。 注射后，琥珀胆碱很快就被人体代谢，很少留下证据。然而，一九八○年代气相层析和质谱仪结合之后，遂得以检测这种药物的代谢物。如果法医怀疑有此种药物的存在，他会采集血液样本，乃至于所有疑似注射部位周围的组织，并交由毒理学家进行检验。使用气相层析质谱仪的毒理试验旨在寻找这种药物的代谢物，倘若发现代谢物，就能证明受害者体内有过这种药物。
    - 这些可以详细看 [[毒物研究室]] 中的介绍

### 犯罪现场与鉴识实验室

#### 12 指纹：方便的鉴定工具

1. 指纹是犯罪调查相当强大的工具，经常是警方识别犯罪者与破案的唯一方法，有些还是数十年前的指纹。虽然现在它已被广为接受，不过警方、科学家和法庭并非一夕之间就认识指纹的独特性
2. 指纹更精确的名称是脊纹印，因为押印和比对的基础其实是脊线的纹型。脊线用于识别身分是依据三个原则： 独特性：指纹独一无二，没有两个人拥有相同的指纹，同卵双胞胎也不例外。双胞胎拥有相同的DNA（见第十章：DNA），但指纹不同。 稳定性：一个人的指纹一生都不会改变，赫歇尔和维克尔的研究证实了这一点。**指纹是在子宫内形成的，从出生到死亡保持不变。除非损伤是在组织深处，例如指腹烧伤或被割下，指纹才会消失一段时间，但随著皮肤自我修复、伤口复原，指纹就会再度出现**。 若是严重伤及皮肤深层，永久性疤痕可能导致指纹无法恢复。然而，要完全抹去指纹很困难，试图抹去时所产生的任何疤痕，都会为检验者留下可用于比对的新的独特特征。 一般模式：指纹具有普遍的生成模式可系统性分类，有助于减少必须搜索的笔数
3. 德华．亨利爵士曾任英国驻印度孟加拉省的警政署长，他研究指纹分类系统多年，在一八九九年完成建置。亨利指纹系统经过些微调整后，于美国和英国沿用至今。 这个系统有点复杂，我就不详谈了，不过还是值得简单做个介绍。其核心是以十根手指是否有斗形纹来判断。也就是根据哪只手指有斗形纹评分，有些手指的分数比较高。
4. 如果第一对有一个斗形纹（右手食指和右手大拇指），就得十六分；第二对（右手无名指和右手中指）则是八分；第三对四分；第四对两分；第五对零分。任何有弧形纹或箕形纹的手指都得到零分。最后，分子和分母都各加一分。
5. 亨利的评分系统把档案分成一千零二十四组。只要检视总分和未知指纹相同的那些指纹，就能让搜索范围大幅缩小。不过实际是以人工比对，这只是减少探员需要辛苦过滤的档案数量。 亨利指纹系统主要的缺点是需要一组完整的十指指纹，否则无法计算总分。然而犯罪者很少在现场留下完整指纹，在电脑和自动化指纹识别系统（automated fingerprint identification system，简称AFIS）发展出来之前，对执法单位造成了重重阻碍。
6. 有些犯罪者会戴手套以避免留下指纹。外科手术用的乳胶手套有时过薄，如果手套被血液、油脂、油漆或类似的物质污染，有可能把纹型留在平滑的表面。此外，有犯罪者在事后把手套丢弃，而他的指纹就留在手套内部的指尖处。 但即使穿戴皮革或布制手套，也无法保证就能掩饰身分。 因为即使没留下指纹，也可能留下手套指尖或手掌处的纹路。如果手套有瑕疵，好比布手套有破洞，或是皮手套表面有皱痕和伤痕，都会在现场留下独特的纹路痕迹。如果找到疑似的手套，就能拿来和犯罪现场的手套印痕比对是否吻合，若结果相符，就是有力的证据。鞋印和胎痕也是类似的证据（见第十四章）

#### 13 血迹：型态会说话

1. 暴力犯罪、自杀和意外发生时常见血，所产生的血迹可能是判断究竟发生了什么事，以及案发顺序的关键。在犯罪事件中，这些血迹往往是破案的核心。血迹型态分析关乎科学，不过整体来说是一门艺术。科学家会告诉我们血液的特性，然而要了解血迹型态所隐藏的讯息，则需要知识、经验以及直觉判断。 从鉴识的角度来看，血液为法医和鉴识实验室提供了丰富的资讯。血液分析可分成生物和物理两种类型。我们在第九章把血液视为生物流体来讨论，本章则会探讨血液的物理性质─和其他液体共通的性质。犯罪现场的血迹型态可以用来判断死亡原因和死亡方式，并且重建犯罪现场。
2. 发生暴力肢体伤害的犯罪现场往往会有血液。分析这些血迹的型态，可能使法医得以判断： •血迹来源 •使用的武器类型 •物体击中受害者的方向 •受害者和一名或多名攻击者的相对位置 •受害者和攻击者在攻击过程中的位置和动作 •受害者被殴打或枪击的次数 •任何犯罪嫌疑人和目击者说词的真实性
3. 血是一种复杂的物质，由液体（血浆）和固体（细胞）所组成。做为液体，它和其他液体有许多共同的物理性质，好比移动和流动时会受到重力支配，容易积在低洼处。血液会扩散并复盖物体表面，也会依照容器改变形状。血液带有黏性，有点浓稠，也有表面张力。表面张力是类似弹性的性质，来自液体的分子引力。这是让液体聚合的力量，因此落下的液滴会被拉成球状。 不过，和水及其他大部分液体不同的地方是，血液具有生物特性。血液比水黏稠，而且会凝固。血液中液态的血浆，和红血球、白血球、血小板及各种蛋白质等的细胞成分多半都会参与凝血过程。当血液凝固时，会分离成暗红色的固体和淡黄色清液─血清。 血浆和血清这两个词时常通用，不过肉眼看起来虽然类似，其实两者有很大的差异。血浆是未凝血血液中的液体部分。血浆中含有会参与凝血过程的蛋白质以及其他蛋白质成分。它可以用离心机分离，离心机会快速旋转试管，使细胞沉降在底部，血浆留在上层。血清是血液凝结、缩成血块后剩余的液体。由于凝血蛋白已在凝血的过程中耗尽，所以血清里不会有凝血蛋白。 血液只要在人体的血管系统内移动，就能维持液体状态。人死后，心跳停止，血液停滞然后凝固。此外，血液一旦离开身体，不出几分钟就会凝固。
4. 被动血迹是重力作用的结果。血并非以喷射或因其他外力强行排出体外，而是在重力影响下被动地移动。自身体渗出和滴落的血液会“往下流”，通常会聚积在伤口或死者周围最低的地方，好比地板排水口或房间较低的一角。楼梯、坡道或任何倾斜度大的区域，都可能让血流了好一段距离才凝固。涌流或快速流动的血会大量聚积，流到比渗出的血更远的距离。缓慢渗出的血来不及流到离身体太远的地方就会凝固。 血液可能自伤者的伤口、鲜血淋漓的武器、攻击
5. 一滴坠落的血碰撞到平坦的表面时，会往四面八方飞溅，在撞击点周围产生一圈喷溅；直径和喷溅型态取决于血滴的大小和速度、碰撞的角度，以及撞击的表面的性质。 血滴落下时会逐渐加速，直到达到终端速度（terminal velocity），也就是血滴最大的自由落体速度。终端速度大约是每秒二十五呎，此时血滴已落下二十到二十五呎的高度。 血滴掉落的距离从一吋增加到七呎时，血滴喷溅型态的大小会跟著增加，从七呎高落下时产生的圆形直径将近一吋，超过这个高度的喷溅直径则不再有显著增加。依据掉落的高度和大小，单一滴血的直径范围约在十三公厘到二十二公厘之间
6. 前面提过死人不会流血。几乎所有情况都是如此，但在某些情况下，人体在死后仍然可能继续流血……至少几分钟内是如此。这称为濒死期（perimortem period）─就在死亡发生的前后。 以割喉致死为例，受害者死得非常迅速，心脏很快停止。不过在这种情况下，颈部的主动脉和静脉是被切开的，这些血管中有大量的血液，重力可能使之通过伤口流出体外。侧躺或俯卧的受害者可能持续流血直到血液流尽，或是凝固。这个过程可能需要几分钟，所以即使受害者已经死亡，血液仍可能积聚在颈部附近。
7. 将喷溅型态分门别类，有助于判断喷溅形成的原因。血是因为枪击、头部受击，或是割开动脉所产生的？喷流的血迹喷溅的分类方法有二─一种是利用产生喷溅的机转，另一种是利用血液流出的速度。法医或血迹喷溅专家可借此判断喷溅如何产生，重建犯罪事件，并测试犯罪嫌疑人和目击者供词的真实性。
8. 机转：撞击、喷流和组合喷溅 这个分类依据血迹产生的机转分成三大类：撞击、喷流和组合喷溅。 撞击喷溅通常发生在殴伤、戳刺、枪击或其他任何受害者被异物“碰撞”的情况。动脉出血、抛甩血液和呼吸喷溅造成喷流喷溅。动脉出血发生在动脉被撕裂、割开或刺伤，跳动的心脏把血液泵送出伤口。 抛甩血迹则是挥动沾满血的物体（例如球棒或水管）。摆动的动作会“抛甩”血液微滴，地板、墙壁、天花板或附近任何物体上都有可能找到。 呼吸喷溅则是受害者的肺部或气道中有血，加上受害者持续呼吸的结果。每次吐气，血液就会从受害者的口鼻喷出。 犯罪现场发现的喷溅时常是这些情况的组合。例如胸部或颈部遭刺的受害者，可能会留下重击造成的撞击喷溅和刀子留下的弧形抛甩血迹。若是主动脉受损则会有动脉喷流喷溅，以及受伤出血的肺部或气道导致的呼吸喷溅。
9. 喷溅速度：低速、中速和高速 另一种喷溅分类法是依据物体击打造成血液离开血液来源的速度，分成低速、中速和高速喷溅。 低速喷溅来自移动速度每秒五呎以下的物体，会带来较大的喷溅血迹，直径通常是四公厘以上。有几种机转会造成这类喷溅。受重力影响落下的血滴，像是从伤口或沾满血的武器滴落的血都是常见的例子。 如果滴落的来源静止不动，血滴就会垂直落下，产生圆形的血迹。但若是来源在移动，好比受害者负伤逃跑，或攻击者手持染血的武器逃逸，血滴就会以一个角度碰撞地面，形成突出端朝移动的方向延伸的拉长血迹。刑事专家分析犯罪现场时，这样的讯息格外重要。
10. 动脉血也被视为低速喷溅。攻击、企图自杀或意外发生时若是伤及动脉，依动脉大小、受损程度和有无衣物或其他物体复盖伤口等不同状况，血液可能以涌出或喷出的方式流失。动脉无受阻地喷出会造成线形且自然淌流而下的喷溅型态（见图13-7），至于喷溅距离、血迹长度和血量则会随著受害者的失血量增加，以及血容和血压的下降而逐渐减少。
11. 高速喷溅发生在物体碰撞速度高于每秒一百呎的情况，造成的喷溅非常小，直径通常小于一公厘，看起来像是雾状的血迹。枪击和高速机械伤害往往会产生这种型态的血迹。
12. 判断导致受害者受伤或死亡的事件发生顺序，由此或可揭露犯罪嫌疑人或目击者对案情的描述是否属实。 血迹和喷溅型态的建档不可或缺，必须即时、合乎逻辑地进行。警方、火灾和救护人员，乃至于亲友及其他不相干人等，都有可能改变或破坏血液证据。因此必须立即且持续地控制现场（见第二章：证据，“犯罪现场”一节）。室内现场除非是繁忙的公共场所，否则通常可以保存到取得所有必要资讯；室外现场则容易受到环境影响，公共场所的采证又更为迫切。

#### 14 印记：鞋印、胎痕、工具和织物

1. 鞋子、轮胎和工具，经常会留下印记与痕迹。在多数案例中，只能辨认印记的种类，但若检视磨痕、裂痕和坏损的部分，法医科学家或许就能进一步锁定特定人物。 举例来说，鞋底纹路可以确认尺寸，甚至辨识产品制造商。如此一来，就能窄缩调查范围，聚焦在某特定鞋款的卖方和买主。不过，即使找到穿著相同尺寸和品牌鞋子的犯罪嫌疑人，并不代表犯罪现场的鞋印就是他留下的。只是有这个可能而已。他或其他穿著同样鞋款的人，都不会从嫌疑名单中排除。然而，若是犯罪嫌疑人鞋子磨损的痕迹或独特的缺损区块和犯罪现场的痕迹完全吻合，那么这项证据就具有个别特征，得以直接指认鞋主。
2. 鞋商会生产样式、形状和尺寸各异的多种鞋款。有些平底皮鞋几乎没有与众不同的特征，但有些鞋款，特别是运动鞋，因为有复杂的纹路而易于辨识。 在一整天的行走中，鞋子会接触到各式各样的地面。硬木或磁砖地板、地毯、软土、吸饱雨水的人行道、烂泥、草地及雪，这些都很常见。而鞋底往往吸附了泥土、油污、油脂、湿气和碎片后，会把这些物质带到其他地方，并留下一连串的鞋印。 犯罪现场的鞋印跟指纹一样，可能是明显的（肉眼可见）、潜伏的（不可见），或是成型的（具三维特性）。 这些散落的纹路和印记对现场调查员多所助益。它们能让犯罪现场和某个犯罪嫌疑人产生链接、帮助现场重建、链接数个现场，以及辨识出最少有几个人参与犯罪。
3. 每个人鞋底磨损的状况都略有不同。某些区块的磨损会比其他区块明显，因为有些人走路时重心在脚的外缘，有些是脚跟，也有人拖著脚球走路。脚如何接触地面决定了鞋底磨损的方式。 人们经常行走的地方影响也很大。坐办公室的人鞋底的磨损方式和建筑工或挖矿工肯定截然不同。经常踩在地毯和木头地板等滑顺表面的鞋子，受损的程度肯定不若经常在砂砾或粗糙水泥地跋涉的鞋子严重。 挑选一双你穿得很久的鞋子来检查鞋底，你会看到鞋底原本的纹路在某些区块磨损得比其他区块严重。然后你再拿一双别人的鞋子检查鞋底，则会发现跟你的磨损型式不同。一双可能会显示出极小量的磨损（见图14-1），而另一双则可能显示出大范围的磨损。（见图14-2）。
4. **这代表每个人留下的鞋印各异。一个鞋印只能和一只鞋子相吻合，磨损型式让鞋印不仅具备类别特征，还能成为个别证据。这种的独特型式让法医科学家得以成功比对犯罪嫌疑人的鞋子与犯罪现场的鞋印**。当然，必须马上找到在现场留下鞋印的鞋子，并彻底检查，否则后续的磨损会让这项个别证据无法成立。
    - 杀人需要买一套全新的衣物, 不能穿戴旧衣物.
5. 跟鞋印一样，胎痕属于类型证据，但磨损的印记会使其拥有独特特征。借由某种特定的纹路设计，可能得以判定特定制造商和轮胎尺寸，但通常无法找出造成此印记的轮胎是哪一个。将犯罪现场的胎痕和数据库中已知的纹路设计相比对，可以限缩搜索范围，调查员就能把焦点放在配有类似轮胎的汽车上。
6. 铁撬、凿子、大剪刀、裁剪机和压榨机。工具痕迹分析的原则是，不可能有完全一致的两件工具。首先，工具在制造过程中会出现各种差异，即使大量制造的成品也会有得以区分彼此的小瑕疵。再者，使用过的工具尖端、侧边和刀口会产生切痕、刮痕、凹槽，以及其他小瑕疵。工具一旦经过使用，这些瑕疵再怎么细微，也会有独特的特征可以鉴定出来。 工具痕迹可分成三种类型：凹痕（压痕）、滑痕与切痕。

#### 15 微物迹证：见微知著

1. 罗卡交换定律在细微证据的位置、采集和分析上，显得非常有力。
2. 现代的犯罪者比较聪明，或至少他们自认如此。他们懂得戴面具，或利用夜色避免被任何目击者认出来。他们也知道戴手套或擦拭指纹的重要性。他们懂得别留下血迹和精液，里头会有他们个人的DNA。这称作“CSI效应”。犯罪者看过所有CSI之类的电视节目，有些是虚拟情节，像是《CSI：犯罪现场》；也有些是真实的，例如各式各样的实境秀、Discovery探索频道和A&E频道实境节目。犯罪者从这些节目中了解许多犯罪调查方式和鉴识技巧。 然而，尽管有这些资讯，犯罪者仍接二连三被追踪锁定、逮捕并定罪。这多半是拜微物迹证所赐─凶手看不见，也不知道他已经留下证据，抑或他的鞋子和衣服带走了证据。
3. 大部分微物迹证最重要的特征是具有转移性。它会黏附在衣物上、躲在鞋缝里、埋在头发中、藏在角落与隙缝中。通常这些微物迹证都很耐久，可以在藏身处数个月甚至数年。
4. 我们在第二章看到，微物迹证最主要的价值是能在犯罪嫌疑人、地点和物件之间建立链接。在很多情况中，微物迹证是唯一能将犯罪嫌疑人与犯罪现场链接的证据，这些证据在送到鉴识实验室进行细节分析之前，必须收集、建档、拍照，并妥善保管以避免污染。
5. 微物迹证主要是类型证据，而非个别证据（见第二章：证据，“类型特征与个别特征）。意思是说，**微物迹证能排除犯罪嫌疑人，却几乎不可能证实他犯罪**。比方说，若在犯罪现场找到金色毛发，但犯罪嫌疑人的发色为黑色，就会因为头发来源而将其排除，警方必须另寻凶手。不过，若犯罪嫌疑人的发色吻合，他仍然只是有犯罪嫌疑，因为这根头发可能是他的，也可能是另一个相同发色的人留下的。
6. 微物迹证的调查主要包括毛发、纤维、玻璃、涂料、土壤和工业材料。凶手在不知情的状况下，可能将以上任何东西带进或带离犯罪现场。这些物质通常都具有显著特征，有助于使犯罪者与犯罪现场产生链接。让我们来逐一检视。
7. 法医科学家做检验时，手上要有未知的毛发（来自犯罪现场），和从受害者或任何犯罪嫌疑人身上取得的已知毛发样本。已知的毛发样本必须从受害者和犯罪嫌疑人身体的各个部位取得。通常会从头部各部位取得五十根头发，并拔几根阴毛，若是性侵案件，会仔细检查阴部毛发，寻找是否有外来毛发或其他微物迹证。
8. 纤维分析员通常会被要求判定纤维的可能来源。是地毯纤维吗？制造商是谁？他也可能必须确认多种纤维的来源是否相同。像是受害者衣服上的纤维跟犯罪嫌疑人的汽车踏垫纤维是否吻合。为了做出以上判断，检验人员会评估纤维的物理、光学与化学属性。 在实验室中，分析员会先用立体显微镜检查未知纤维，确定其直径、形状、颜色、色泽、卷度和褶皱，并检视是否吸附任何碎屑。比对两种纤维时，会使用比对显微镜，并排两种纤维一同比较
9. 上述属性中，没有一项能绝对证明两块玻璃碎片来自同一出处，然而裂纹可能做得到。如果已知和未知样本的物理和化学属性都相同，加上断裂面能完全接合，就能成为强而有力的证据，证明两者曾经是一体的。比方说，在肇事逃逸案件中受害者的衣服上发现车头灯碎片，而嫌疑车辆的车头灯破裂，该碎片正好能完全嵌入嫌疑车辆的车头灯裂口，那么检验人员就能确定碎片来自于此。此处的关键原则是，不可能有两样东西的裂痕完全相同。
10. 土壤和植物也是微物迹证，它们是被遗留在犯罪现场或自现场被带走的微量物证的典型。两者都是将犯罪嫌疑人与犯罪现场链接的证据。实验室经常需要分析从犯罪现场、犯罪嫌疑人的鞋子或衣服、汽车轮胎，以及铲子之类的工具上找到的土壤。 土壤不单纯只是尘土。它是复杂的混合体，包含了矿物质、植物、动物排泄物，以及种种细微的人工产物，如玻璃、涂料、沥青、水泥和其他物质。土壤成分随著地区而异，即使在同一区域，只要地点不同就会有很大差异。比方说，堪萨斯州闹区的土壤和阿拉巴马州的红土就很不一样。加州海滨社区的土壤和洛杉矶商业区公园的土壤的差异也很大。
11. 灰尘跟土壤不同，灰尘是指所有极细微的粉末状物质，包括煤尘、面粉、水泥粉，或石头粉尘、纸张的细小纤维，以及许多其他物质。如果能在犯罪现场或遭杀害的受害者身上找到这些灰尘，便可取得大量有用的资讯。灰尘物质的种类可能暗示凶手职业很特殊，或有某特殊嗜好。若能在犯罪嫌疑人住家、车上或工作地点找到类似的灰尘，就能让犯罪嫌疑人和犯罪现场产生链接。即使不足以将凶手定罪或提出控告，也有助于进一步调查，帮助警方更加聚焦在犯罪嫌疑人的身上。

####  16 武器鉴定：不只是枪枝弹药

1. 此一领域的法医科学调查通常称为弹道学。其实这个词汇并不正确，但我们很难撼动这么普及的用法。实际上，弹道学（ballistics）是发射体行进的科学，也就是探讨弹头、火箭弹或其他快速行进的物件是如何移动的。枪枝鉴识人员的工作是研究枪枝如何运作、鉴定与比对枪枝弹药。
2. 枪管里的阳膛线和阴膛线不仅让子弹旋转，也会切割子弹周边，留下称为刮痕（striation）的痕迹。这些痕迹是与子弹长轴平行的直线，在弹道比对中扮演极重要的角色。一如你所预期的，这些痕迹在软铅子弹上较为明显，在金属或铁氟龙包覆的子弹上则极其细微，甚至看不到。 每个枪管都有其独一无二的细微特征。因为制造商的膛线工具在金属枪管上切出的痕迹都略有差异，况且切刻或镂蚀的器材每用过一次就磨损一点。累积造成的磨损让每个枪管内的膛线痕迹都不一样。 此外，重复射击也会磨损阳膛线和阴膛线，增加每个枪管独特的特征，让发射的任何子弹具有独特性。这意谓著同一把手枪击发出的子弹会有同样的刮痕，反之则否。
3. 如果弹道检验人员只拿到一枚子弹或弹壳，但没有可与之比对的武器，该怎么办？如同前述所提，他可以判定出发射子弹的武器类型和制造商，但似乎就到此为止。感谢现今的电脑技术，他也许还能将弹道痕迹和曾在别的案件中使用过的武器痕迹做比对。目前有以下几种类型的数据库： Drugfire：联邦调查局于

#### 17 纵火调查：火灾和爆炸 ARSON INVESTIGATION:

1. 如果弹道检验人员只拿到一枚子弹或弹壳，但没有可与之比对的武器，该怎么办？如同前述所提，他可以判定出发射子弹的武器类型和制造商，但似乎就到此为止。感谢现今的电脑技术，他也许还能将弹道痕迹和曾在别的案件中使用过的武器痕迹做比对。目前有以下几种类型的数据库： Drugfire：联邦调查局于一九九○年代发展出这个弹道鉴定系统，不过后来逐渐被IBIS取代。 整合弹道辨识系统（IBIS）：整合弹道辨识系统为美国联邦烟酒枪械炸药局（BATFE，或一般简称的ATF）所有，这个电脑化的系统储存的是射击后弹头和弹壳的数位影像。 国家整合弹道资讯网络（NIBIN）：由联邦调查局和美国联邦烟酒枪械炸药局合营，使用整合弹道辨识系统来比对弹道痕迹。
2. 纵火调查的难度极高，若涉及爆炸就更困难了。主要原因在于，犯罪现场和证据就算没有被彻底摧毁，也会严重损坏。这是火灾和爆炸的特性。 调查人员借由化学和物理证据来判断火灾是意外或人为因素。自然原因造成的火灾极为罕见，除非是由雷击引发。
3. 消防人员将人们从建筑物中救出、扑灭火势并预防蔓延之后，火灾调查员就会介入，试著判断火灾是意外或者人为。**怀疑有纵火可能的调查会绕著两个问题打转： •火灾起火点在哪里？ •火灾原因为何？**
4. 确定起火点是火灾和纵火调查的基础。在起火的区域找到的物质有助于判断火灾是意外或者人为，以及是否使用点火物（引发火势的温度来源）或助燃物（加速起火，并扩散火灾的物质）。比方说，起火点若是靠近插座满载的墙壁，就比较可能是意外起火，而如果位于远离电气来源，却靠近烧焦汽油桶的仓库角落，就很可能是纵火。同理
5. 火灾调查员必须极其谨慎，他们要收到建筑工程师的通知才能进入烧毁的建筑物中。否则崩塌的天花板、掉落的梁柱、碎玻璃、尖锐钉子、闷烧物质、有毒气体，以及（老旧建筑中的）石绵都可能让调查员陷入险境。然而，等火势一扑灭而建筑物被视为安全时，就必须尽快展开调查和收集证据。因为有许多造成或加速火灾的挥发性物质消失得很快，也就是说，时间是敌人
6. 确定起火点之后，接著就是找出可能的起火原因。这需要检查起火当下的环境和因素，确认火如何接触到燃料。人为因素需要特别关注，若涉及人为，表示必定是意外或蓄意纵火。 彻底搜索起火点附近的区域，寻找点火物和助燃物。可能的点火物包括电线、油灯、蜡烛、香烟、壁炉、设计精巧的点火计时器，或置于通风不良处、浸满油的破布（自燃的可能来源）。分析这些可能的点火物来源，有助于调查员将火灾归类为天然、意外或人为。天然火灾肇因于雷击这类自然事件，而意外火灾的火源可能是磨损的电线、超载的电路或延长线，也可能是冒烟闷烧的香烟、一堆油腻的破布等。若发现电子或易燃的计时器装置，当然就指向纵火的可能性。
7. 法医必须回答一个问题：受害者在火灾开始时是否还活著？如果是，就可能是意外。如果不是，就可能是凶杀，因为死人不会放火。死亡原因和死亡方式的判断端视火场和解剖的详细评估而定。法医会检视尸体的姿势、血液和组织中的一氧化碳含量、肺部和支气管是否含有煤灰，以及灼伤的状况。
8. 有个普遍的错误认知是，如果尸体被发现时呈胎儿卷曲状，就表示火灾开始时，受害者还活著并在死前承受极大的痛苦。这不是真的。火烧过的尸体通常都会呈“拳击师姿势”─四肢曲折，拳头收在下巴处。会呈现这样的姿势是因为火灾的“烹烧”使尸体脱水，肌肉因而收缩造成的。
9. 炸药分为高速炸药和低速炸药，以压力波的速度做区分。低速炸药的压力波通常以每秒一千公尺或更慢的速度前进，高速炸药则每秒可前进八千五百公尺。 最普遍的低速炸药是火药（黑火药）和无烟火药。无烟火药由硝化纤维（〔nitrocellulose〕又称硝化棉，经硝酸处理过的棉花）组成，可能含有硝化甘油（nitroglycerin）也可能没有，但两种都购买得到。黑火药则可轻易用碳、硫磺和硝酸钾制成；另一个可以轻松制造的炸药是结合糖和氯化钾。炸弹客不需要是化学专家，而且很不幸的是，网路上很容易就能取得制造炸弹的大量资讯。 高速炸药则进一步区分成起爆或非起爆，差异在于对于热、摩擦或机械冲击的敏感度。

#### 18 可疑文书：笔迹和伪造检验

1. 文书是很多犯罪计划的重点。盗领公款者会更改公司帐本以掩盖窃盗罪行，绑架犯会寄送要求字条，而变造过的支票、彩券或遗嘱都可能让一大笔钱落入不该拥有的人手中。由文书鉴识员进行的文书分析往往会成为破案的关键。
2. 现代文书鉴识员要处理的文件问题可能是手写、打字、复印、完整或片段的文字，或者只是一个签名。来源可能是信件、支票、遗嘱、彩券或票券、收据、帐本、勒赎或抢劫字条、恐吓信、驾驶执照、合约或契约，也可能是伪造的现金或邮票，甚或写在墙壁、门上或任何其他物件上的笔迹或符号。
3. 可疑文书意指其来源或真实性有待确认的任何文件。当犯罪调查员遇到这类文书，文书鉴识员会被要求进行以下确认： •判定某份文书是否为真，或由宣称其为真的人所制作的 •判定文书是否经过更动 •重现被破坏或被抹去的文字 •比对笔迹、个人签名，以及打字或复印的文件 •判定纸张和墨水的年代与来源 检验人员运用他所有的技能与经验，乃至于数种显微镜、摄影和化学工具来处理这些难题。这是一项精细的艺术，本书无法尽数说明，但希望你在阅读完本章后，能对文书鉴识员的众多特殊任务与才能有所认识。
4. **书写是一种进展缓慢的学习经验。从大写印刷字母一直到流利的书写体需要数年的练习。人们的笔迹在青少年后期开始变得独特、根深蒂固且具个人特色，其后书写风格甚少改变。但的确会改变，某些情况甚至可能剧烈影响书写风格。**
5. 犯罪嫌疑人可能会意图伪装他的书写风格。比方说，如果可疑文书是勒赎、敲诈字条或恐吓信，而犯罪嫌疑人就是写字条的人，他会因为不想被认出而伪装笔迹风格。这种企图偶尔会得逞，让比对变得困难或者无法进行。 关于这点有个办法，就是让犯罪嫌疑人写下大量文字。不只一页，而是好几页。小篇幅很容易改变笔迹风格，但只要写得愈多，他原本的书写习惯就会不小心跑出来。另一个技巧是念出相同的文字内容，让犯罪嫌疑人多写几次。如果他意图伪装笔迹风格，很可能每次的笔法都不同。因为他会忘记第一次所写的风格，势必得天马行空编造。厉害的检验人员能在要求对方写下的样本中，发现隐藏的风格元素和伪装的笔法，并且加以比对
6. 如果犯罪嫌疑人拒绝提供自己的笔迹样本呢？难道他不能声称这违反美国宪法第五条修正案中的不得被迫自证其罪吗？答案是不能。最高法院在吉伯特诉加州案（Gilbert v. California）中已裁决笔迹判定为生理特征的一部分，不受第五修正案的保护。此外，在玛拉案（United States v. Mara）中，法院也裁定这并未违反第四修正案中的禁止无理搜查与扣押。这表示法院可以责令犯罪嫌疑人交出笔迹标准样本，纵使他拒绝。
7. 更改合约或支票上的日期或数目，可能因此获得暴利。可能只要在遗嘱上增加一个名字，并排除另一个人，就能拿到一大笔钱或财产。或者签到簿上的一个签名就能提供不在场证明。这些更改称为涂擦（erasures）、清除（obliterations）和更改（alterations）。
8. 如果使用的是橡皮擦，橡皮擦的细屑会连同墨水一起嵌入纸张纤维，在紫外线或红外线底下会发出萤光。此外，在纸上撒上石松粉（lycopodium powder）也有帮助，石松粉会附著在残留的橡皮擦细屑上，使其现出原形。
9. 在记事本上写过字后，移除写过的頁面，下一页会留下笔的压痕（indented）。若用铅笔在该页的表面来回涂画，就会显露出原本“隐形的”笔迹。笔迹压痕也称为第二页笔迹（second page writing）。当然，文书鉴识员绝不会采用上述以铅笔涂抹的方法，铅笔痕可能会破坏或损害证据。
    - 我感觉用钢笔可以比较好的缓解这个问题, 因为钢笔写字不需要用力, 同样毛笔也不会出现这个问题, 但这两种笔需要纸比较厚.
10. 静电侦测器的使用方法是，将可疑頁面复上麦拉膜（Mylar sheet），置于有孔洞的金属板上，再启动真空抽取设备使两者紧密贴合。麦拉膜的作用是保护頁面这项潜在证据免于受损。接著，以静电棒在表面制造静电荷，虽然整个表面都有静电，但压痕处的静电荷最大。然后，把类似复印机用的黑色碳粉或倒或撒于其上。由于碳粉黏附的范围与电荷成正比，压痕处会积聚最多碳粉，笔迹就会显露出来，得以拍照取证，完全不会破坏或改变原始頁面（真正的证据）。
11. 时判定真伪的关键在于使用的墨水，外表看似相同的墨水可能有非常不同的化学特质。这有助于检验人员逐字逐页判定文件中的墨水是否一致，也能揭露该份文书书写时，特定的墨水是否已经问世。比方说，原子笔首次上市是在一九四五年，所以用这类型工具书写的文件不可能早于这一年。

#### 19 犯罪心理学：心理探索

1. 犯罪活动背后的心理学研究，属于法医心理学家和法医精神科医生的工作。尽管人们经常交替使用心理学家和精神科医生这两个词，其实两者完全不同。心理学家拥有博士学位（PhD），精神科医生则有医学院学位。再者，精神科医生和其他外科医生一样，必须先读四年医学院，接著完成精神科住院实习，才能取得资格。
2. 社会大众总是想找出得以识别出“坏蛋”的方法。理由很简单：若能辨别出犯罪者并将之排除，人们就安全了。否则，众人皆活在风险中。在泰德．邦迪、约翰．韦恩．盖西（John Wayne Gacy）和BTK杀人魔21丹尼斯．雷德（Dennis Rader）这种看似“正常”的连环杀手出现后，人们的恐惧加深了。这些人并非流淌著口水的怪兽或野兽─至少他们外表看起来很正常。这一点令大多数的人感到不安。 正因如此，过去有很长一段时间，不乏有人想找出能识别“犯罪类型”的方法。让我们来看看有哪些知名人士曾探索过这个领域。
3. 德国医生弗朗兹．约瑟夫．加尔（Franz Joseph Gall, 1758-1828）在一八○○年左右发展出颅相学（phrenology）领域，他相信可以从一个人的头部隆起形状判断此人是否会犯罪。他的概念是，人之所以会犯罪是因为大脑异常，而大脑在颅骨内，所以异常的大脑也会改变外覆的颅骨形状和轮廓。他认为借由触摸感觉这些部位的差异，得以检测出异常的大脑，并识别犯罪人格
4. 凯萨．隆布罗梭（Cesare Lombroso, 1835-1909），义大利精神病学教授，同时也是贝沙罗（Pesaro）一间精神病院的主任，他于一八七六年出版《犯罪者》（The Criminal Man）一书。他在书中指出，犯罪者可以从生理特征予以鉴定并加以分类。犯罪特征包括：兔唇、齿列不整、长手臂、不对称的头型、下腭或颧骨突出、大耳、鹰勾鼻、厚唇、多出手指或脚趾，以及其他生理“缺陷”。他在發表于一八九五年《论坛》（The Forum）的文章〈犯罪人类学〉（Criminal Anthropology）中提到，这些特征不仅能指认出犯罪分子，有些特征还能对应其所可能犯下的罪行。根据隆布罗梭的理论，杀人犯的特征是下腭外凸且脸色苍白，抢劫犯手短、窄额、细发，而扒手则会有长手指（这点其实很合理）和黑发。
5. 法医精神病学专家可能会被要求要执行以下几种职务： •检测犯罪嫌疑人的心理疾病 •评定犯罪者的心智是否正常 •确认犯罪者在犯罪时的精神状况 •鉴定是否有接受审判、作证、签署合约和执行其他行为的自主能力 •评估犯罪嫌疑人是否有欺骗和诈病的迹象 •侧写犯罪者和受害者 执行以上任务时，法医精神病学专家会用上各种医疗纪录、检验和测试、精神疾病检测和面谈、警方和证人报告，以及犯罪现场证据。
6. **法医精神病学则不然，双方比较像是对立关系。它具有批判性，因为法律制度的设计就是为了针对相关责任做出道德判断。目的不是为了治疗个人，而是分析其人格特质，找出犯案动机。这意谓著犯罪者和法医精神科医生经常处于尔虞我诈的情况。**
7. 在鉴识领域，犯罪者则有太多说谎的理由。倘若有罪，此人会试图掩饰他的所做所为与真实想法。在悬而未决的案件中，犯罪者希望自己的动机永远不被发现，因此他可能会捏造或夸大症状，以精神障碍或心智缺陷为由抗辩。他较可能将精神科医生视为敌人，而非医疗专业人员。
8. 精神疾病检测分成几类：人格测验、投射测验、智力和认知测验。每位精神科医生运用的测验不尽相同，我们在此仅探讨较为普遍的几种。
9. 人格测验（personality inventory）：这类测验有极高的统一性和可靠性，目的是判断受试者的基本人格类型。例如，明尼苏达多相人格测验（[[20231231084459#^t20231231-084520|MMPI心里测试]]）、米隆临床多轴量表（MCMI），以及加州心理量表（CPI）。这些测验在学校或工作场所普遍施用，你可能也在人生的某个时期做过一种以上的测验。
10. 投射测验（projective testing）：这类测验评估人格和想法形成的过程，相对于上述提到的人格测验较不具统一性，也比较主观。常见的方法有罗夏墨渍测验（Rorschach test）、投射绘画和主题统觉测验。 进行罗夏测验（又名墨渍测验）时，受试者会看到一系列抽象的墨渍，并描述自己看到了什么。此描述可能会透露他的人格、想法形成，以及与现实的链接，说不定也能得到关于内在幻想的线索。 投射绘画（projective drawing）也相当类似，测验时会让受试者画图，然后从中分析。可能会请他画房子、车子、树、一名异性，或是一个可怕的场景或情况。他画出的作品会透露他内在的想法与幻想。比方说，如果他画的是一栋著火的房子、被刺的女人，或是光秃秃的树与断裂的枝干，就能从这些结构中一窥他的内在世界。 主题统觉测验（TAT）是让受试者观看一些常见状况的图片，并要求他依照所见的影像编故事，他的内在想法与幻想可能会因而显露。比方说，看过一张男人和女人说话的照片后，他说的可能是这两人如何计划婚礼的故事，或者他们正在为钱争吵，或者这两人正在说他的坏话。每一种都指涉不同的精神状态。
11. 智力和认知测验（intellectual and cognitive test）：这些测验是用来评估研究对象的智商、心智能力、思考过程，以及行为的理解能力。在鉴识评估中，犯罪嫌疑人是否具有理解情况与自身行为的能力，可说是判断他该为罪行负责的程度与是否有受审能力的关键。最常用的智力测验是韦氏成人智力测验（WAIS），用来评定智商，也就是所谓的“IQ”。
12. 因心智异常而判定无行为能力的例子，较常见的有： •心智迟缓（因认知或发展异常导致，或者脑部受创或感染所致） •严重的药物或酒精成瘾 •脑器质性病变（结构或功能性脑异常），例如中风、肿瘤或感染 •导致偏执或严重焦虑症状的重度神经官能症 •改变现实认知的精神疾病以及人格分裂 审判期间，法医精神科医生是以证人身分针对犯罪嫌疑人犯罪当下的心智状况提供意见。如果此人在犯罪当下心智不健全（暂时或永久性），就能以心神丧失做为抗辩。
13. 一般认为目击者的证词是牢靠的证据。毕竟，目击者亲眼看见犯罪者和犯罪行为，既不是猜测也非臆断。可以结案了，对吧？实则不然。 众所皆知，目击者并不牢靠，无数研究都指出这项事实。比方说，一九七四年罗勃．巴克哈（Robert Buckhout）在《科学人杂志》（Scientific American）發表了一篇名为〈目击者的证词〉（Eyewitness Testimony）的文章，内容是关于五十二个人目睹一件抢案的实验结果：目击者中仅有七人能指认出小偷。在这个领域中，这是相当典型的论调。
14. **很遗憾的是，记忆并不是那么单纯、可靠的东西。创造、储存和召唤记忆是一连串复杂的神经系统程序，不只是单纯储存一个影像或声音，或一些其他的感官输入**。它还需要大脑不同区域之间精细而准确的沟通。 人们回想某事细节的能力会随著时间消逝，接著将他们认为应该发生的事情填入记忆消失的区块里。而这无意识中的活动，会受到此人的信仰、偏见、动机和期待的影响。再加上目睹一件可怕或具威胁性的事件所带来的压力，记忆就更容易产生错误或变动。这不必然是恶意欺骗，只是人类大脑运作的机转。 耳闻证人的问题就更多。人们有时候会被要求从听到的声音辨识犯罪者，但除非那个声音相当独特，否则往往是不可靠的证词。
15. 连续犯总是为执法单位带来特殊问题。无论是连续强暴犯、炸弹客或杀手，他们的犯罪行为和受害者之间通常不存在共通性，迫使执法单位为了应付这类型的犯罪者发展出新的技术。 大部分的谋杀都有明显的动机，例如谋取金钱、复仇或者为了掩饰另一桩罪行。许多凶案都是为了从保险公司、遗嘱、合约，以及婚姻或伙伴关系中谋取金钱。某些错误的怒气和报复，不管是真实或是想像出来的，也会引爆谋杀。此外，为了隐瞒盗领公款、敲诈或婚外情而杀人的情况也不罕见。有时候配偶和子女被杀害，是因为凶手想从社会责任中脱身。
16. **多起谋杀犯（multiple murderer）是指杀害一人以上的凶手。根据杀人的地点和连续性又分成大规模杀手（mass murderer）、疯狂杀手（spree killer）和连环杀手（serial killer）三种类型。**
17. 大规模杀手：在同一时间、地点杀害超过四个人便属于此一类型。这类型的凶手通常会有清楚的流程，以及想要传达的讯息。像是那种走进他日常的工作场所，猛然扫射使数人丧命，而最后通常会在凶手自戕，或者与警方驳火、使其感觉自己被“荣光”垄罩下结束。至于行凶动机，通常是不满同事或雇主的对待。这类案例有德州大学塔楼枪手查尔斯．惠特曼（Charles Whitman）、科伦拜校园杀手艾瑞特．哈里斯（Eric Harris）和狄伦．克莱伯德（Dylan Klebold），以及维吉尼亚理工大学杀手赵承熙（Seung-Hui Cho）。
18. 疯狂杀手：这类型的凶手会在两处以上的地点杀害数人，凶案之间没有“冷却期”，但有动机链接。疯狂杀手展开杀戮时，会从一处移动到另一处，从一个城市到另一个城市，甚至从一州到另一州，在他所到之处留下一堆尸体。看似深埋的愤怒使其展开行动，他一旦开始，便无法停止或转向。跟大规模杀手一样的是，疯狂杀手最后通常以自戕或被警方击毙作结。安德鲁．库纳南（Andrew Cunanan）便是疯狂杀手之一。
19. 连环杀手：这类凶手在不同时间和地点杀害数人，杀戮期间会有冷却期。冷却期可能是几天、几周、几个月，甚至长达数年，这是连环杀手与疯狂杀手不同之处。连环杀手的名录上包括一些极知名的名字：泰德．邦迪、约翰．韦恩．盖西、亨利．李．卢卡斯（Henry Lee Lucas）、葛瑞．瑞吉威（Gary Ridgway）、杰佛瑞．达莫（Jeffrey Dahmer）、蓝迪．克拉夫特（Randy Kraft）、丹尼斯．雷德等人。
20. 社会大众一直很难理解连续犯，在处置方面也有困难。不管是连续强暴犯或连环杀手，这些人都和社会上其他人完全不同，而到目前为止，还无法找到处置他们的合理方法。**他们是典型的精神变态（psychopaths）或反社会者（sociopaths），这两个词经常交替使用。这些人有自我中心的倾向（自我主义和自恋）、操控欲、情感浅薄，以及缺乏同理心与懊悔。他们为了免于受罚而说谎成性，即使是最精明的审问者也会被瞒骗，而且他们有时能通过测谎。 连续强暴犯和连环杀手有许多共通点。事实上，他们可能完全一样，只是处于精神变态错乱的不同阶段而已。多数连环杀手在暴行前期会先犯下强暴罪，接著为了掩饰罪行或者增加乐趣而进展到杀人**
21. 目前的认知是，这些人无法透过治疗恢复正常。这点显然富有争议性，但有一件事实坚定不移：有许多法律是为了保护大众免受这些罪犯侵害而制定的。这些类型的犯罪者刑期很长，很少能离开监狱或精神机构而重返社会，性犯罪者则是在获释后，会持续被监视著。社区中若有性犯罪者搬入，民众会接获通知。 这并非新观念。早在一九三○年代，法律就规定性犯罪者必须接受医疗专家评估与治疗，而在一九六○年代，这种方案几乎在每个州都看得到。对这些性犯罪者的诊断和治疗在在显示他们的与众不同。他们不适用一般的诊断，一般的治疗方法也无效。一九九○年代，许多州纷纷关闭这些特殊治疗中心，延长入狱刑期遂成了常规。
22. 侧写（profiling）与其说是科学，不如说它是一门艺术。侧写基本上是寻找证据，针对可能犯下某罪行的某类型人士做出最好的推测。侧写员察看犯罪现场、解剖数据、受害者，以及凶手犯案前和犯案后可能的行为，接著做出评估。凶手是如何接触受害者？对受害者做了什么？他是否尝试掩饰行踪？如果是的话，他是怎么做的？受害者吸引凶手的特点为何？是什么样的动机或幻想驱使凶手在这个地点、这个时间、以这种方式伤害受害者？ 在连续谋杀案中，通常以未知犯罪嫌疑人（unknown subject，简称unsub）来称呼犯罪者。犯罪现场的分析可以提供警方线索，找到这类型的未知犯罪嫌疑人。这些分析现在成为人们所知的犯罪侧写（offender profiling）。尽管侧写无法明确指出谁是犯罪者，却经常协助警方缩小调查范围。侧写可能会指出未知犯罪嫌疑人的外表特征与心理构造、他的住处或工作场所、他在犯罪前可能出现的举动或犯罪后可能的行动，以及其他的证据可能在哪里。最后，犯罪现场可能会显露出未知犯罪嫌疑人的做案手法与犯案特征。
23. 如果行为能吐露人格，那么查看犯罪现场的特征应该可以提供犯罪者心理状态的线索。基本上根据犯罪现场的证据，可将他们分成组织型犯罪者、无组织型犯罪者，以及混合型犯罪者。 组织型犯罪者考虑周延，证据也会显示出计划的迹象。他们通常是一般智力或高智商，有工作也有配偶和家人等社会关系。他们即使受到幻想驱使，也有足够的自制力避免冲动行事。他们不但会准备，还会预演。他们倾向对特定受害者或特定类型下手，会使用监禁等控制手段让受害者顺服。他们会携带得以接触并控制受害者的工具，并且避免留下证据。他们一般会藏匿或丢弃尸体，大部分会有个早己选定的“弃尸地点”。 无组织型犯罪者则相反。他们通常独居，或只跟一名亲人同住，智力低于平均值，无业或打杂工，通常都有心理疾病。他们会冲动行事，就像无法控制幻想驱使的需求。他们很少使用计谋取得受害者的信任，大多是突然以暴力制服受害者，犯罪现场通常混乱失序。他们不会预先计划或随身携带工具，而是直接使用当时手边有的物品。尸体通常会留在现场，也很少避免留下证据。可能会在受害者死后与其发生性接触。 混合型犯罪者同时具备以上两种类型的特征，留下混合型态的犯罪现场。通常会有证据显示他们的犯罪计划，有考虑周详的做案手法，但是攻击行为可能很狂暴或混乱。这可能代表他们压抑著某些深藏的暴力幻想。
24. 为了让流程顺畅并标准化，侧写员发展出叙词（descriptor）的分类。这些叙词“描绘”出各种犯案类型。用在侧写连环杀手的叙词包括： 年龄：大多数连环杀手的年龄约落在二十几岁或三十几岁。组织型犯罪者通常较无组织型犯罪者年长与成熟。 性别：几乎全是男性。幻想驱动这些有性虐待倾向的连环杀手，而这些幻想是被一种叫做睾固酮（testosterone）的男性贺尔蒙所驱使。这类型的杀戮内核是性与暴力冲动的混合。 种族：大部分都不会跨越出自己的种族，白人凶手杀害白人，黑人凶手杀害黑人。尽管并非放诸四海皆准，但这个倾向的确说明犯罪者幻想的特殊性。在个人独特的幻想驱使下，他们会寻找特定年纪、性别和种族的受害者。 住处：组织型犯罪者可能已婚，拥有家庭且受到朋友喜爱。无组织型犯罪者则由于心智缺陷和发育不全，往往独居或只和一名亲人同住。 凶手的住处是否邻近犯罪现场也很重要。无组织型犯罪者通常会杀害住家附近的人。因为住家附近对他们来说属于舒适圈，由于精神状态不稳，踏出此区域会形成压力。相反的，组织型犯罪者通常有车，行动范围较广。尽管他们一开始下手的少数受害者可能在居家附近，但有了经验后，他们会扩大舒适圈，因而扩大掠杀范围。
25. 交技巧：像泰德．邦迪那样会使用计谋来诱骗受害者上当的，通常都具备良好的社交技巧（组织型）。而采用闪电攻击的犯罪者，则较不擅长对话沟通（无组织型）。 工作和从军纪录：组织型犯罪者通常拥有稳定的工作履历，比较可能有光荣服役的从军纪录。无组织型犯罪者通常太“疯”，以致无法长期待在同一份工作或服完役期。 教育程度：组织型犯罪者的就学时间通常比无组织型犯罪者来得长，后者无法适应学校的纪律和压力。
26. 侧写也有助于判断犯罪现场是否经过“设计”。设计意指改变场景外观，让犯罪现场看起来以完全不同的方式，或基于不同的理由发生（见第二章：证据，“犯罪现场重建”一节）。经典案例是因大发雷霆而杀死妻子的丈夫，将抽屉和衣柜全都拉开、推倒家具、敲破门锁或窗户，让现场看起来像是窃贼干的。当调查员发现受害者遭到棍棒殴打，并被刺了二十多刀后，怀疑的目光就会落在那名丈夫身上。窃贼不会有这种残杀行为，通常杀了就跑。残杀有私人因素存在，而愤怒是最普遍的内驱力。
27. 战利品和纪念品这两个词经常交换使用，但两者间其实存在著差异。差别在于犯罪者对于受害者的感觉。如果他视受害者为被征服者，那么他会将物品当作战利品，日后抚摸这东西时，会让他想起对受害者的支配。如果他视受害者为幻想中珍贵的成员，该物件就是纪念品，用来重现当时经验，成为他自慰幻想中的一部分。
28. 很重要的一点是，做案手法会随著时间进化。未知犯罪嫌疑人一旦学会如何精进犯罪时，他会改变进入模式、引诱计谋、装扮、攻击时间、使用武器，以及做案手法的任何部分。只要能够让他更有效率或避免被捕，他都有可能调整手法。 犯罪特征和完成犯罪或摆脱罪行的过程无关，但对犯罪者而言是很重要的行为。折磨或残杀受害者、死后破坏尸体或布置尸体、取走战利品或纪念品都是犯罪特征。这些是凶手受精神需求和幻想驱使所做出来的行为。
29. 关于受害者侧写，有个叫做心理剖析（psychological autopsy）的特殊形式。当不确定受害者的死亡原因是意外、自杀或凶杀时，就会用这种方式来确定。为了判断死亡原因，法医精神科医生会查看受害者的病历、就学情形、工作状况、从军纪录，也会与家属、朋友和关系人面谈，并且评估解剖结果以及警方和目击者报告。目的是为了评估受害者的压力是否过大，以致让他这类型的人产生自戕的念头，或是他的生活方式属于容易成为凶手下手的类型？
30. **分析凶手的袭击模式可以导出珍贵的数据，彻底掌握对他的认识。这种分析称为地缘剖绘（geographic profiling）。地缘剖绘建立在一个前提之下：连环杀手和狮子、老虎一样，有其“舒适圈”，他们觉得在舒适圈里可以安心实行犯罪。地缘侧写员会想知道受害者是在哪里被劫持，袭击与谋杀发生在何处，以及弃尸地点。倘若发生数起攻击事件，侧写员便有好几个地点要调查，他可以将这些地点在地图上圈起来，确定凶手的地盘**
31. 若能链接数个犯罪现场，就能链接起证据，反过来也有助于缩小可疑的犯罪嫌疑人名单，可能缩小到一人。假设可以用类似的犯罪特征，把位于凤凰城的犯罪现场和洛杉矶及赌城的犯罪现场链接起来。

## 笔记

### 理解
- 实际上的还有很多的技术肯定没有写到, 比如我之前在 zhihu 上看到的一个案子(不知道是不是真的, 但是逻辑上是通顺的). 案子大概流程是这样的, 一具尸体在一个很偏僻的地方被发现, 然后通过基站的日志进行的嫌疑人筛查; 当然这个前提是因为中国所有手机号都实现了实名, 才能实现快速的人员缩小; 从技术上是可以, 只要发现尸体的时间足够及时, 那日志就可以被保留并被查看, 当然这也是因为在偏僻地区日志才能保留下来.
- 如何实现无痕迹杀人呢? 可能需要一些魔法或神奇的力量才能实现, 比如死神的小本本, 也可以使用魔法让自己悬空起来, 然后使用阿瓦达索命来杀人. 任何方式都会留下证据, 这些证据最后都可以辅助找到凶手.
- 想到之前看的一个漫画, 实在雪山中的杀人案, 感觉只有攀登雪山过程中杀人是一个相对容易的, 主要是尸体不容易发现, 尤其是选择没有人走的线路就可以了, 最后选择一个天气不好的时候进山就更完美了, 大雪天队友走失没有人知道在哪里.
