---
id: 20240909144842_ad69f832d4a145d5
aliases:
- 经典情节20种
date: "2024-09-09"
authors:
- 罗纳德·B·托比亚斯
startingTime: "2024-08-28"
endTime: "2024-09-07"
published: "2015-01"
tags:
- 小说
- 编辑
- 故事
tc:
- readbook
ISBN: 9787300209623
douban: "https://book.douban.com/subject/26357702/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/73048342-20-kinds-of-classic-plot-second-edition-creative-writing-book-series"
neodb: "https://neodb.social/book/0K21OBwP4SMPeH6GDJPtbr"
---

# 经典情节20种

## 目录
```
1 隐形的小说  
2 共同特性  
3 强大的力量  
4 深层结构  
5 三角关系  
6 20种经典情节：序  
7 经典情节1：探寻  
8 经典情节2：探险  
9 经典情节3：追逐  
10 经典情节4：解救  
11 经典情节5：逃跑  
12 经典情节6：复仇  
13 经典情节7：推理故事  
14 经典情节8：对手戏  
15 经典情节9：落魄之人  
16 经典情节 10：诱惑  
17 经典情节 11：变形记  
18 经典情节12：转变  
19 经典情节13：成长  
20 经典情节14：爱情故事  
21 经典情节15：不伦之恋  
22 经典情节16：牺牲  
23 经典情节17：自我发现之旅  
24 经典情节18：可悲的无节制行为  
25 经典情节19和20：盛衰沉浮  
26 临别寄语
```

## 主旨
如何创作一部让人看下去的小说, 电影等. 为了更容易的写出一个不错的作品, 书中列举出了常见的 20 种情节, 这些都可以作为故事的模板.

## 标记

### 隐形的小说

1. 对作家来说，为了完成一本书的创作，就是需要打劫自己老妈，他也绝不会有半分迟疑；《希腊古瓮颂》就抵得上许多这样的老妈。 ——威廉· 福克纳
2. 然而多年的学校教育却让我们习惯性地认为小说要么是白纸黑字印出来的，要么是在荧幕上上演的，以至于我们对此视而不见：我们的日常生活就浸润在故事里，这些故事活力充沛、创造力丰富，又令人信服。
3. 在讲英语的地区有一个口头流传的小说是现代传奇的例子，那就是《噎住的杜宾犬》。现代传奇指的是那些被人们信以为真而口口相传的故事。(“我发誓，这事发生在我一个朋友的朋友身上……”)这个故事很简短： 一位女士上午逛完街回家，发现她的宠物杜宾犬噎住了，几乎窒息。于是她赶紧把她的狗送到兽医那里，并留下抢救。 当她回到家后，她的电话铃响了，是兽医打来的。“马上离开家！”他喊道。 “怎么了？”她问。 “照办就是！去邻居家。我马上到。” 那个女士被他的语调吓住了，于是就听话去了邻居家。 几分钟后，四辆警车停在了她家房前。警察举着枪冲进房子。那个女士战战兢兢地跑到外面，想看看到底发生什么事了。 兽医赶到，告诉她发生的一切。原来，当他检查狗的喉部时，发现两根人的手指！他猜测那条狗一定惊动了一个入室的盗贼。 果然，警方在壁橱里找到了一个人，他已经吓得魂飞魄散，紧紧攥着一只血淋淋的手。 (想要全面了解这种现代传奇以及其他类似传奇的历史，请参看由诺顿出版社出版、詹·哈罗德·布鲁范德所写的《失踪的搭车人》或《噎住的杜宾犬》。)
4. 《噎住的杜宾犬》就是一部隐形的小说。甚至有几家报纸把这当成真实的故事来报道。但是却没有一个人提供一丝一毫的证据来证明此事真的发生过。那些小细节各有出入(比如那只狗咬掉的手指数目、盗贼的种族等)，但是基本的情节大致相同。听说此事的人一般都认为这是真事(如果不是半信半疑)。很少有人会觉得这是完全虚构的内容，而真相是，该故事纯属虚构。
5. **这个传说的真正价值在于，随着不断的复述，它也不断完善直至情节趋于完美，同样的过程也让寓言故事、神话故事、谜语和谚语日臻完美。这个故事经过了千万次的口头改写直到无法进一步完善。**
6. 这个故事有三个活动步骤： 第一个步骤通过引入戏剧性事件和神秘事件为故事做好了铺垫。当这个女士回到家中，发现她的杜宾犬被噎住时，她带她的狗去看兽医。 当这位女士返回家，电话铃响起，第二个步骤就开始了。当兽医极端不安地告诉她离开家时，就引入了危险元素。我们心领神会，知道这个危险一定和杜宾犬被噎这一神秘事件有关。但是关系是什么？我们试图猜测。这位女士逃离了房子以及未知的危险。 警察来了并确认了危险的严重程度，接着兽医来了，揭开了谜底，第三个步骤就开始了。警方抓住了窃贼，证实了窃贼被断指这一推测。
7. 这个故事不是谁坐在那里无所事事编出来的——“这样，我需要下一个套(被噎住的杜宾犬)，随后是惊人的复杂局势(那个电话)，然后是一个令人毛骨悚然的高潮(那个流血的窃贼)。”情节是按照我们对故事的期望逐步发展的。它有三个部分(开头、中间和结尾)，一个主人公(那位女士)，一个反派人物(那个窃贼)，还有足够的紧张和冲突。《噎住的杜宾犬》中的情节和阿加莎·克里斯蒂或P.D.詹姆斯小说里面的情节并无二致，只是程度不同而已。
8. 情节是逐步发展的。从写作伊始，情节就主宰着作者和作品。假如把情节从《噎住的杜宾犬》中拿走，那就没剩下什么有意义的东西了。作为读者，我们也是被情节所左右的。也有些作者尝试过写一些没有情节的小说，但鲜有成功者。我们如此青睐巧妙的情节，以至于经过几次反抗(愤怒的作者：为什么情节一定要是最重要的因素？)，我们仍会回归传统的故事讲述方法。**我不敢说情节就是作者世界的中心，但是起码是影响其他一切的两个强作用力之一——另一个是人物**。
9. **我们都听说过那句公认的教人写作的名言：情节就是结构**。没有结构你将一无所有。我们一直被教得畏惧情节，因为情节赫然出现在我们面前，分量十足。我们无数次听到这样的说法：情节数量有限，且已悉数用尽，世上没有哪个故事不曾被讲述。居然还有一些作家没有被过去吓坏，这真是个奇迹。
10. 毫无疑问，你肯定也听说过有人用建筑学术语或数学术语来描述情节。情节是纲要、脚手架、上层建筑、底架、框架以及很多其他术语。因为多年来我们见过那么多的建筑在施工建造，也见过不少人类等生物的模型，所以就很容易认同那些隐喻。毕竟，这么想貌似是很有道理的。一个故事应该具备一个规划来帮助作者在创作小说的过程中做出最佳选择，不是吗
11. 咱们就拿骨架这个隐喻来说吧，因为这是写作老师们最常用的一个说法。情节是个骨架，贯穿整个故事。所有细节都挂靠在情节之骨上。
12. “你的故事讲的是什么？”对于这样一个过于简化的问题，也有这么一个过于简化的回答。
13. 可是用骨架(以及其他所有的建筑和机械模型)来隐喻情节的问题在于，它曲解了情节的概念和作用原理。情节不是一个钢丝衣架，让你把所有故事的衣服都挂上去。情节是发散性的，它渗透在小说的原子里。它无法被剔除。它也不是焊在一起的工字钢。它是充盈在字里行间的一种力量。或许有一个更好的词可以用来隐喻情节，那就是电磁——将故事的原子凝聚在一起的一种力量。它将意象、事件、人物关联在一起。
14. **情节是一个过程，不是一个物体 我们往往把情节当成物体一样来谈论**。我们所有的隐喻在描述情节时都仿佛它们是装在盒子里面的看得见摸得着的物体。我们把情节像故事库存一样归类。我们把情节当成没有生命的、静止不动的物体一样谈论。
15. 情节和文学本身一样古老。**《噎住的杜宾犬》是个谜**。 谜的要点就是解开一个谜题。它源自和俄狄浦斯、赫拉克勒斯的经历一样的传统，俄狄浦斯必须解开斯芬克斯给他出的谜语，赫拉克勒斯必须完成十二项任务，那些著名的劳作，每一项都是要解开一个谜题。童话故事更是充满了谜题——孩子们喜欢这些，大人也一样。谜题是神秘的基础，直至今日这或许是世界上最流行的文学形式了。今天我们把谜看成一个有着富含技巧的答案的简单问题：“什么东西有……和……？”但是谜实际上是任何一个神秘化了的、让人误解和困惑的问题。这刚好适合《噎住的杜宾犬》。
16. 这个故事的目的是给你两条基本线索。第一条线索出现在第一部分：那条狗被什么东西给噎住了。什么？ 第二条线索出现在第二部分：兽医要求那个女人马上从家里出来，为什么？ 要解开这个谜题(“谁？”)，我们必须合并这两条线索(“什么？”以及“为什么？”)。我们必须确立这二者之间的联系(因和果)，并且在故事结束之前，也就是兽医和警察将真相和盘托出之前，把缺失的那部分给补上。作者来提供线索(最好是能让谜题富有挑战性因而也更有趣的线索)，读者在游戏结束前猜出谜底(在第三部分，一切都水落石出的时候)。如果剔除了情节，剩下的就只是一些不知所云、杂乱无章的细节。
17. 所以本书的意义并非为你罗列出20种经典情节，而是教你如何创作小说情节。本书还会教你如何将选中的情节运用于你的主题，这样你就可以不紧不慢、得心应手地展开情节。
18. 没有什么比这更让人沮丧的了——你开始做一件事，尤其是像写小说或剧本这么野心勃勃的一件事，干了一半却发现搞错了。如何才能避免犯方向性的错误呢？答案既有好消息又有坏消息。 先说说坏消息。 坏消息就是谁也保证不了。谁也保证不了你做的都对。这一点应该不难想到，现实就是如此。 现在说说好消息。 千里之行始于足下，知道行程的终点还是有必要的。这并不是说你要知道每一步如何走，因为写作的过程总是充满惊奇——作者都无法预料的迂回曲折。写作的乐趣的一部分也在于此。但是我所认识的大部分作者心里是有一个目标的，即使无法确切告诉你他们怎样实现，他们也知道自己的方向和意图。
19. 如果你写作经验丰富的话，就知道模式的价值了。如果你每天都坐在那里花很多个小时写作，你创作的成果就会远远多于灵感来袭时才写作。我们像指望结构一样指望模式。
20. **问：“有多少种情节？” 答案一：“谁知道？成千上万，甚至没准数百万呢。” 答案二：“69种。” 答案三：“全世界只有36种情节。” 答案四：“两种情节，没了。”**
    1. 答案一(谁知道？)是我们在课堂上和写作教材中常常听到或看到的答案。情节有无数种可能，所以肯定有无数种情节。这和我说过的将模式运用于具体的故事并不矛盾。 答案二(69种)是鲁德亚德·吉卜林的观点。他觉得答案一所说的无数种情节中，只有69种才是情节。实际上他说的是模式。 答案三(36种)是卡洛·戈齐的创造，他在一本讲情节的书中将情节予以分类。他也是在数模式。今天当我们读那本书的时候，约有一半的情节已被摒弃不用(因为这些情节已经无可救药地过时了)，所以如果对戈齐的话加以改写加工，就可以说只有18种情节。 **答案四(两种)自亚里士多德时代至今一直在流传**。我将在第三章里谈论这两种情节，因为它们是其他所有故事的基础。这个答案比其他答案更进一步，因为它将模式概括为两种。(稍后再详加探讨。)
21. 在某种程度上这些答案都是对的。一定不要相信情节数量可以归结为哪个神奇数字，因为我觉得没人能条理清晰地用一到几的数字将人类的全部感受和行动打包分类出来。这些人所说的其实是一回事，只不过方式不同而已。
22. **本书讨论的是20种，但这绝不是世上仅有的20种。它们只是最基本的20种情节，任何一个积极创新的人都可以发现更多**。情节是个很难把握的东西，没有谁总是能说清。
23. 《噎住的杜宾犬》构建了一个统一连贯的叙述，按照顺序发生的事件环环相扣、浑然天成。《噎住的杜宾犬》将“谁”、“什么”以及最重要的“为什么”这些问题交织在一起。在《鲸鱼丈夫》中，我们只看到了“谁”和“什么”这两个问题，但是却没有“为什么”
24. 小说家E.M.福斯特经常思考写作的问题。在他的《小说面面观》这本书中，他试图解释故事与情节的不同。“国王死了，王后也死了。”两件事，一个简单的叙述。这是故事。 但是如果你把第一个活动(国王的死亡)和第二个活动(王后的死亡)关联起来，让一个行动成为另外一个行动的结果，我们就构建了一个情节：“国王死了，然后王后死于悲伤。
25. 故事是事件的罗列。听众想知道接下来发生了什么。 情节不止是事件的罗列。**==听众会问各种各样的问题：“为什么会这样？” 故事是一系列像绳珠一样的事件。(这件事发生了，然后那件事发生了，然后……) 情节是一系列不断构建统一行动和行为模式的因果关系。情节让读者不停地问“为什么？”==**。
26. 我们的生活只是故事，并非情节。生活通常是由一系列松散的事件、巧合和偶然组合在一起的。现实生活有太多的不确定性，很少能够得到毛姆喜欢要的那种“让人无法质疑”的结果。难怪生活比小说还离奇
27. 亚里士多德——戏剧理论的鼻祖——提出过戏剧的一些基本共性，差不多三千年来都没什么变化。他提出的统一行动这个概念是情节的核心；他也谈了因和果，这件事发生是因为那件事发生了；等等
28. 因为很多人恐怕从来没有真正领会这一根本原则： 统一行动构成一个完整故事，有开头、中间和结尾。
29. 在开头部分 开头，通常称为设置，是对形势的第一反应，这个反应以一个必须解决的问题的形式呈现出来。 在《噎住的杜宾犬》中，就是那个女人回家后发现狗被噎住了。
30. 故事的开头应对你的人物角色及其需求做出界定。亚里士多德说主人公要么需要快乐，要么需要痛苦。当你问自己“我要写的人物要什么？”时，你便踏上了情节之旅。这个需求被称为意图。在我们探讨过的那几个故事中，《噎住的杜宾犬》里那个女人想救她的狗
31. 在中间部分 一旦你确定了主人公的意图，故事就进入了第二阶段，亚里士多德称之为情节的上升。主人公追逐自己的目标。那个女人带着她的狗去看兽医；渔夫在鲨鱼神秘的帮助下前往虎鲸的家；杰弗里提出从克里夫那里买一封信。这些行动直接源于意图。
32. 最后阶段就是结尾，包括高潮、情节下降以及结局。**结尾是前面两个阶段发生的所有事件的一个合乎逻辑的结果**。至此所发生的一切事件都导致最终的结局，一切真相大白、水落石出。我们知道了那个被咬掉手指的盗贼；我们知道了那封信的内容。一切——谁、干什么以及在哪里——都有了解释，并且一切都顺理成章。

### 共同特性

1. 剧中情节多是罪恶，阴森恐怖，丧心病狂。 ——埃德加·爱伦·坡
2. 另一方面，正如我在第一章谈到的那样，情节是一种凝聚力。不管你用什么来比喻情节——形式也好，路线图也好，力量也好——情节的重要性是不言而喻的。**如果没有情节，你就等着东拉西扯吧，永远不知道自己在说什么或者是打算说什么。**
3. **没有压力就没有情节，有的只是一个很短的故事，或许还是一个非常乏味的故事**。还记得“男孩遇到女孩”那个基本的情节场景吗？如果没有压力(或者冲突)这个故事大概会这样发展：男孩遇到了女孩，男孩请求女孩嫁给他，女孩说行，故事结束。 有什么意思呢？你问自己。主人公的意图(或目标)就是娶那个女孩，而她说行。那又怎样？
4. 随着对抗增加让压力也增加. 在我们刚刚谈到的那个简单的故事中，你已经看到因果之链的构建，以及它和冲突的关联，这带来了你所需要的压力，让故事得以进一步发展。但是一个故事需要持续的压力。当你让故事向高潮发展的时候就需要增加压力了。那就意味着你不能只靠局部压力了，你需要更激烈的冲突才能支持故事。
5. 我们想让读者也参与进来——换句话说，我们不想让故事变得索然无味——所以我们一路给主人公设置了一系列的障碍，这加剧了对抗。每一个冲突都增加了对抗的强度。当局面变得不可收拾，故事将有个结果的时候(不管是好是坏)，读者们会觉得已经身不由己地走向剧变、高潮。**这一点仅靠局部压力是难以做到的，因为局部压力不能加剧冲突。局部压力所能做的只是沿途创造势均力敌的障碍，过上一阵子，这就会很乏味了。那些构成情节基础的剧烈冲突，是从根本上构成人物的冲突。**
6. 想要写出一个行得通的情节，你要做的不仅仅是增加局部压力，还要在研究危机中主人公性格时，在更深层次上加大压力。仅仅提供一个动机让故事得以发展是不够的，你必须通过剧情发展的每个阶段不断地考验主人公。
7. 经历了故事中这些事件后，主人公应该有些改变。“男孩遇到女孩”中的男主人公或许会更优秀(倘若他能克服他的障碍)，或者会发现自己是酒精的奴隶，却没有力量或动机来解决问题。这两种结局中的任何一种都可以让主人公了解自我。在故事的最后他完成了转变。这才能真正考验你故事中的事件。不仅要问自己接下来会发生什么，还要问自己这件事会给你故事的主人公的性格带来什么样的影响。
8. 当事件发生时，确保这件事是重要的 表面上看，这一点或许是平淡无奇的，但很多作者要么是忘了这句话的真正含义，要么是压根儿就没明白。
9. 让因果关系看似随意 我一直想说清楚的一点就是你作品中的每件事都不是无缘无故发生的，一个因导致一个果，这个果又变成下一个因。如果你认可这样的一个前提——好的作品就是因和果——我们就可以进入下一个阶段了，好的作品看起来很随意，但实际上是有原因的。
10. 一个人赢得美国乐透大奖的机会只有亿万分之一，但是确实有人中了。在生活中我们期待事情出乎意料。 在小说中，我们却不能容忍。 这就是“上帝之手”的悖论。如果你是上帝，你可以无所不能，至少在自己创造的这个世界中，不是吗？嗯……不尽然。你必须在很多条条框框内发挥
11. **第一条限制就是你必须创造一个有自己的一套规则的世界，权且称之为游戏规则吧，这些规则要自始至终保持一致**。即使是爱丽丝从镜子进入的那个世界也有自己的规则，一旦我们理解了这些规则，这些规则就有自己存在的意义了。 **第二条限制就是当这个世界有什么事件发生时，它一定不是无缘无故的**。当然，你可以辩称，我们的世界也是这样，任何事情的发生都不是无缘无故的，但是如果我们不明白为什么这件事会发生，我们就把它归因为偶然、运气、巧合。但是小说里面没有偶然。在故事里的某个地方，某件事发生的理由必须显现出来。读者不会容忍小说中出现未知数。 **所以你算不上是上帝，毕竟你还是要遵守游戏规则的，即使这些规则是你自己制定的**。你设定了游戏，你就得接受。没有从天而降的解决方案。
12. 务必让你的核心人物来完成高潮部分的核心活动 情节的精华就是问一个问题。比如，在《哈姆雷特》中，这个问题就是当哈姆雷特得知克劳狄斯害死了他的父亲时，究竟要不要杀死国王。在《奥赛罗》中，这个问题就是那个摩尔人要不要重燃他对苔丝狄蒙娜的爱。
13. 高潮是一条不归之路。问题在第一幕中提出，之后在第一幕和第三幕中发生的一切导致最终的结果，即高潮。** 然而在你写高潮的时候，务必要记住第一条规则：一定让你的主要人物来完成核心活动**。让主人公待在舞台的中央，不要让她被其他事件淹没并对她产生影响。太多时候主人公在结尾就消失了，深陷周遭那些削弱情节目的的环境与事件中。

### 强大的力量

1. 人们的故事只有两三个，只是他们一遍遍地自我重复，就像这些故事压根儿就没发生过。 ——薇拉·凯瑟
2. 一旦你决定了要去写一部小说或是剧本，你的下一个决定就是你的故事将遵循两个情节中的哪一个，因为这决定了你要做的其他一切。 **你的故事是由情节推动的吗？如果是，故事的结构就比那些具体的人物要重要。人物的存在只是让情节发展**。阿加莎·克里斯蒂的小说就是由情节推动的。米奇·斯皮兰和达西尔·哈米特的小说也是如此，虽然他们的风格迥然不同。这些作家都知道自己会写什么样的书。 **如果你的故事是由人物来推动的，情节结构就没有人物本身重要了。人物推动的电影讲的是人，尽管它们的确也有情节，但这些情节不处于核心位置。我们对人物更为着迷**。我们对卡夫卡塑造的格里高尔·萨姆莎更有兴趣，而不是他怎么就莫名其妙变成了一个讨厌的臭虫。同样，我们对安娜·卡列尼娜、爱玛·包法利、哈克贝利·费恩、杰伊·盖茨比这些人物更有兴趣，而不是他们背后的情节
    - 两种故事, 第一种人物为故事情节服务, 人物不重要; 第二种故事情节为人服务, 情节不重要. 也就是, 一个由大量情节组合成的小说, 核心人物是情节服务人, 非核心人物就是服务情节了.

### 深层结构

1. 没有平淡的话题，只有无趣的作者。 ——H.L.门肯
2. 作为作者，我们有权选择我们想要描绘的任何道德体系，有权从那个体系中得出我们想要的任何结论。但是我们真的要打动什么人的话，我们必须得令人信服。
3. 一旦涉及作品的核心道德，我们读的大多数作品就经不起推敲了。如果你打算认认真真写本书，你肯定想让角色的行为合情合理、足够令人信服，可以影响读者今后的人生。任务艰巨。可是如果你只想写本仅供娱乐的书，你的目标就简单些了：你只是想让这种行为在书中的世界里合乎情理，不一定非得延续到现实世界、改变生活。**只有最伟大的作品和最有天赋的作家才有这样的才能去从大的方面影响我们的人生；好的作品(相对于伟大的作品而言)会从小的方面影响我们；而即使是糟糕的作品也会影响我们**。
4. 我们每个人都有根植于自己道德体系的一己之见。如果你是个神仙，能按自己的意愿来打造这个世界的话，你的小说就会映现出那个世界。在你的世界里，犯罪必然会受到惩罚。在你的世界里，芝加哥小熊队有可能赢得世界职业棒球大赛；底特律雄狮队有可能斩获超级杯。有那么多机会让你娓娓道来——至少在纸上，真让人难以置信。你是神仙，还记得吗？你可以为所欲为。
5. 如果你还心存妄想，当什么万能神，现在该丢掉了。**作者不是神，而是奴隶。你要听命于你塑造的人物，要顺从于你创作的故事的前提。如果你非得用一个模型来表示作者的身份，那么他可以是裁判，可不是什么神**。
6. 在灰色地带里，对立面被包容，行动没有对错。因为没有天然的绝对最优解决方案(“这么做准不会错”)，所以一定有人为的或有可操作性的方案，在这些特定情形下对你的主人公有作用。在我们的社会里，什么是“对”通常是人为任意规定的(比如说，由法院或是社会共识决定的)。但是生活中我们时常遭遇一些情形，奉公守法反而就不对了。这就造成了道德上的两难境地。你遵守法律吗？还是会为了你所认为的更大利益去犯法？你的底线在哪里？你怎么去画这条线？
7. **不管你用什么方法来写你的故事，或者使用哪种道德体系，要设法展开你的想法，这样你才能让不可调和逐步加剧。对待问题的两面都要一致、公正。**

### 三角关系

1. 除了决定事件，人物还有什么作用？除了说明人物，事件还有什么作用？ ——亨利·詹姆斯
2. 千万不要想着再去添加第五个主人公了。如果你这么做，人物的作用力就变成二十个了。(听起来很像19世纪的俄国小说，是吧？)
3. 这为我们带来了三次法则。如果你留心结构——不管是经典的寓言故事、神话故事、民间传说还是电视上放映的小成本电影——你会发现三这个数字有着巨大的影响力。三角人物关系是最牢固的组合，也是故事中最常见的。事件也往往都是成三地发生。男主角克服障碍的时候做出三次尝试，前两次都失败了，第三次才成功。 这不是什么神秘的数字命理学。实际上这么做的道理是明摆着的：平衡。如果男主角第一次做一件事就做成了，故事就没什么张力了。**如果男主角做了两次，第二次成功了，故事有点张力，但是不足以构建一个故事。三次刚刚好。四次就索然无味了**。 人物也是如此。一个人物不足以有充分的互动。两个有可能，但是没有不确定的因素用以增加趣味性。**三个刚刚好。既有了不可预知的因素，又不会太过复杂**。作为作者，不妨考虑一下数字三的好处。既不会太简单，也不会太复杂——刚刚好。
    - 想到一人之下周圣和王也关于"三"的梗.
4. 情节与人物，二者相辅相成、不可分割。在展开故事的时候，一定要牢记读者想理解你的主人公为什么会那么做，即他们的动机。要理解一个人物为什么会做出某个选择而不是另外一个，就必须有逻辑上的关联性(行动/反应)。但是你也不能让人物的一举一动皆可预测，那样一来故事也就很容易预测了(“无聊”的委婉说法而已)。
5. 有时候人物的行为举止应该让我们大吃一惊(“她为什么会那么做？”)，但是，在我们审视这个行为之后，我们应该可以明白为什么会这样。不能因为存在因果上的逻辑关系，就非得说那么明白。

### 20种经典情节：序

1. 唯有亚当一人，在讲述绝妙故事的时候，能做到前无古人。 ——马克·吐温
2. 本书余下的部分将用于探讨20种经典情节以及它们的构建。听起来或许会有点奇怪，因为之前我告诉过你们只有两种经典情节，好像现在突然变异，功力增加了十倍似的。身体的情节和头脑的情节依然没错，这20种情节都是这两种基本情节的例子
3. 关键词是模式，行动模式(情节)和行为模式(人物)，交织在一起构成全部。
4. 那么追求创意意味着什么呢？找到一个从未有人用过的新情节？显然不是，因为情节是基于人类共同的经历的。如果你找到一个从未有人用过的情节，那你就超出了人类共有行为的范畴。创意不适用于情节本身，但是可以适用于我们展现情节的方式

### 经典情节1：探寻

1. 虽然很多事怪得让人难以置信，但是没什么事怪到不可能发生。 ——托马斯·哈代
2. **顾名思义，探寻情节就是主人公寻找一个人、一个地方或是一件东西，有形的或是无形的**。这有可能是圣杯、瓦尔哈拉殿堂、长生不老、亚特兰蒂斯或是中王国时代。主人公专门(而非顺便)在寻找一样他希望找到的东西，借此给他的人生带来重大转变
3. 探寻的过程，以及是否成功得到寻找的对象则塑造了人物。在斯皮尔伯格执导的电影中，印第安纳·琼斯在经历考验和磨难后没有什么改变。他探寻的过程对于作为个人的他来说没有影响，几乎可以说他是始终如一的。因此，《印第安纳·琼斯》的情节不是真正的探寻情节。
4. **在探寻情节中，寻找的对象不仅仅是行动的理由，对主人公来说也至关重要**。探寻的过程，以及是否成功得到寻找的对象则塑造了人物。在斯皮尔伯格执导的电影中，印第安纳·琼斯在经历考验和磨难后没有什么改变。他探寻的过程对于作为个人的他来说没有影响，几乎可以说他是始终如一的。因此，《印第安纳·琼斯》的情节不是真正的探寻情节。
5. 主人公要寻找的目标在很大程度上反映了并且往往会以某种方式改变他的性格，因此影响了人物的变化，在故事的结尾人物的变化还是很重要的。
6. (注意到了吗？每个故事里面都用了寻找这个字眼。这是探寻情节的底线描述。) 所以第一幕提供了问题，第三幕提供了答案。就剩下第二幕了。**==在文学作品中，两点之间并非直线最短。==**
7. **当你开始第二幕的创作时，一定要想象一下什么样的磨难和障碍会让你的主流读者觉得最有趣、最有挑战性**。设置障碍的技巧不仅仅是罗列出一些障碍让你创作的角色去跨越克服，这些障碍还要在某种意义上改变角色。这是能够让角色更明白自己寻找的目标、更了解自我的一些生活经历。任何探寻从根本上来说都是一个自我发现之旅
8. 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 探寻情节应该是讲寻找一个人、一个地方或是一样东西；展开密切平行的两点：主人公的意图、动机，他要找寻的东西。
    2. **你的情节应该经常变换场地，见很多人，去很多地方**。但是不要让人物像风一样飘来飘去。应该根据你计划的因果关系精心安排活动。(你可以让整个行程看起来没有什么在主导——让它看起来随意些——但其实是有内在的因果联系的。)
    3. 考虑如何将你的情节呈现为一个圆圈的形式——主人公通常在她开始的地方结束。
    4. **在故事的结尾处，要让你塑造的角色由于探寻的过程而脱胎换骨**。这个情节讲的是进行寻找的人物，而非寻找的对象本身。你的人物在故事进行的过程中也在发生变化。她变成了什么或是变成了谁？
    5. 旅程的目的是表现主人公自我实现的智慧。通常这是成熟的过程。或许讲的是一个孩子上了成长这堂课，或许讲的是一个成年人上了人生这堂课。
    6. **你写的第一幕应该包含一个激励事件，这让你的主人公开始真正的寻找**。不要直接就开始一个寻找的任务，要确保你的读者明白角色为什么想去探寻追求。
    7. 你的主人公至少要有一个旅伴。他必须和其他的角色有互动，这样故事才不至于太抽象或太局限于内心。你的主人公需要有人可以征求意见，需要有人与之争论。
    8. 考虑加入一个帮手角色。
    9. **你的最后一幕应该包含对人物带来的启发，或是在放弃寻找之后，或是在成功完成之后。**
    10. 你的人物所发现的通常和他起初要寻找的是不一样的。

### 经典情节2：探险

1. 谁是原创？我们现在的所作所为、所思所想都已经存在，而我们只不过是个中间人，使用了别人传播的消息，仅此而已。 ——亨利·米勒
2. 探险情节和探寻情节在很多方面极为相似，但二者还是有本质的不同的。**探寻情节是人物情节，是思想的情节；而探险情节却是动作情节，是身体的情节**。 二者的区别主要在于焦点不同。**==在探寻情节中，焦点自始至终都是踏上旅程的那个人；而在探险情节中，焦点则是旅程本身==**。
3. 不要让你的角色只是经历一个又一个不相干的站点。设法讲成一个故事。你可以不受探寻情节的种种限制，**在探寻情节中每个事件都以某种方式对主人公构成了挑战，也对他的性格产生了影响**。但是在探险情节中，主人公可以只是享受整个事件的过程。但是千万别丢掉因果关系。在书中你的主人公依然是个重要人物，而且读者总是会试图寻找地点和事件与人物之间的某种关联。
4. 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. **你的故事重点应该是旅程，而非踏上旅程的那个人**。
    2. 你的故事应该涉足大千世界，涉足新鲜陌生的地方和事件。
    3. **你的主人公应该动身前去寻宝**，财富不会在家从天而降。
    4. 你的主人公应该被某人或某事激励才开始探险。
    5. 和故事开头激励主人公的因果关系一样，每一幕的事件都取决于同样的因果关系。
    6. 在故事结束的时候，你的主人公不一定非得有什么重大改变。
    7. **探险故事通常含有罗曼史**。

### 经典情节3：追逐

1. 英国乡村绅士飞奔在一只狐狸后面——不能出口的在全力追赶不能入口的。 ——奥斯卡·王尔德
2. 触碰捉人游戏也差不多。追逐和被追逐，总是试图智胜对方。我们对这种游戏永远兴致勃勃。对大人和孩子都一样，能找到被藏起来的东西让人发自内心地感到兴奋。随着我们日渐长大，对于如何玩这个游戏，我们也越来越富有经验，但是内心的激动丝毫未曾改变。这是纯粹的兴奋。
    - 这里的追逐可以理解成是"抓捕"
3. **这个情节的前提很简单：一个人追逐另外一个人。你只需要两个演员：追逐者和被追逐者。因为这是一个身体情节，所以追逐比参与者更重要**。
4. 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 在追逐情节中，追逐比参与追逐的人更重要。
    2. **确保被追逐者一旦被捕获就会有真正的危险**。
    3. 你的追逐者应该有合理的机会抓住被追逐者，他甚至可以暂时抓获被追逐者。
    4. 要多靠肢体行动。
    5. 你的故事和人物应该惊险刺激、引人入胜而且独一无二。
    6. 要让人物和情境打破常规，避免落入俗套。
    7. 尽可能在地理空间上对情境加以限制；追逐的范围越小，紧张感就越强。
    8. 剧情的第一阶段应该有三个环节：（1）确定追逐的基本规则；（2）确定赌注；（3）以一个激励事件开始比赛

### 经典情节4：解救

1. 拯救我的灵魂免于沉沦，拯救我的爱人勿使葬身狮腹。 ——赞美诗35：17
2. 和探险情节一样，解救情节中的主人公一定要到外面的世界去。和探寻情节一样，解救情节中的主人公也在寻找某个人或某样东西，和追逐情节一样，主人公通常在追逐反派。**解救情节和其他情节一样，是个身体情节——故事靠的是行动而非人物微妙的心理活动**。但是相似之处到此为止。解救情节是我们探讨的第一个严重依赖三角关系中第三者——对手——的情节。 **故事依赖的是三个人物之间的关系——主人公、受害者和对手——三人各司其职**。人物为情节服务(而不是情节为人物服务)，这是身体情节的情况。因为行动牵涉三个主要人物，作为读者，我们更关注行动，而不是三个独一无二的人物本身。冲突因寻找而起，主人公试图夺回自己失去的东西
3. 我看过的所有本周电影都是用传统的方式来对待这个话题的：一个主人公(好的父或母)、一个反派(坏的父或母)和一个受害者(孩子)。最常见的场景就是，法庭剥夺了父亲的监护权，于是心理变态、暴虐成性的父亲就绑架了孩子。为了主张身为父亲的权利(他的道德基石)，他从家里或是学校绑架了孩子后就消失了。而母亲(也有她自己的道德基石)就在电影余下的部分中苦苦寻找她的孩子。听起来耳熟吧？ 或许你还记得在之前的章节中，我(还有托尔斯泰)说过，最精彩的故事不是善对恶，而是善对善。假如你删去那个恶棍，也就是那个蔑视法庭裁定、残酷绑架孩子的坏爸爸，会怎么样呢？我认为有趣的故事——我还没在电视上看到过的故事——是父母双方在道德上对孩子享有同等权利。然后会怎么样呢？那才是我所说的左右为难。
4. **但是在解救情节中，解救的概念似乎就隐含了对与错、是与非。这是“解救”这个词固有的含义。被解救即被人从囚禁、危险、暴力或邪恶中救出**。在我看来，那些较为有趣的故事似乎缺乏了这些元素，因而解救几乎是不可能的。你会看到，除非是作为以追逐和解救为主要焦点的动作情节，这种情节在某种程度上不会有人物性格的发展，而要写出有趣的故事，这又是必需的。
5. 主角 情节活动往往把重点放在主角身上，因为他是所有寻找任务的执行者。情形简单明了。主角对寻找目标有某种情愫。这种情愫为展开搜救提供了动机。 最强烈也最常见的情愫是爱。王子想解救公主。丈夫想解救妻子
6. 即便是在像《七侠荡寇志》(基于黑泽明所著的《七武士》)这样的故事中，那些久经沙场的职业杀手同意营救墨西哥那个不知名的小村庄，使之不受土匪侵扰，也是出于正义感。不管动机是什么，**都是一种要拨乱反正的*道德驱动力***
7. 反派人物 大部分关于解救的文学作品讲的都是绑架。我们非常熟悉这个模式。
8. 受害者 解救情节的冲突主要存在于主人公和反派人物之间。**受害者是人物三角关系中分量最轻的**。当然了，没有受害者，故事也就不存在了，但实际上，对情节来说，受害者完全是附带性的，大多数时候受害者只不过朦朦胧胧地反映了主人公追寻的目标而已。
9. 在探险情节中，主人公或许会遭遇一系列与情节关系并不密切的事件。但是在解救情节中，尽管主人公动身前往外面的世界，可是她密切关注一项任务(解救某人的任务)。探险情节的要点在于要让主人公有所领悟，而解救情节的要点则是拯救某人或是某样东西。
10. 解救情节的剧情分三个阶段，这相当于三幕结构。 第一幕是分离。由于反派人物的缘故，主人公被迫与受害者分离，这就是激励事件
11. 第二幕是追逐。主人公痛失所爱，于是追逐反派人物。主人公的行为和去向取决于反派人物的行动。如果反派人物生活在黑暗帝国，主人公就必须前往那里
12. 第三幕是主人公和反派人物不可避免地正面交锋。通常是正邪两股势力扣人心弦的冲突对抗。你知道是什么样的。和第二幕一样，因为读者完全知道结果会如何，作者必须换种方法让读者觉得出人意表：对抗场景本身
13. 还有一些其他方法让读者/观众觉得惊讶。在《搜索者》中，我们发现大家一直在全力解救的那个女人根本不想被解救出来。她不是被绑架的；她突然离家只是想离开她的丈夫。你可以让主人公以失败告终，这样读者就猜不中结局。那肯定会让人觉得意外，但是要当心，别让读者觉得失望。要那么做，你需要一个令人非常信服的理由才可以。读者会怀有某种期望，如果你并未一直为这样一个结局打基础，读者会全盘否定的
14. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 解救故事靠的是**行动**而非人物刻画的展开。
    2. 你的人物三角关系应包含一个主人公、一个坏蛋和一个受害者。**主人公要从坏蛋手中救出受害者**。
    3. **解救情节的道德论往往是黑白分明的**。
        - 感觉解救情节不是因为利益冲突而发生的, 而是价值观冲突产生的.
    4. 故事的焦点应该放在主人公对坏蛋的追逐上。
    5. 主人公应该到外面的世界去追逐坏蛋，通常必须在坏蛋的地盘上与之展开斗争。
    6. 你应该通过主人公与坏蛋的关系来为主人公进行定位。
    7. 利用反派人物来夺走他认为理所当然属于他的东西。
    8. 一定要让反派人物不断捣乱、妨碍主人公取得进展。
    9. 受害者在人物三角关系中通常是分量最轻的，主要作用是迫使主人公与反派人物对抗较量。
    10. **展开剧情的三个环节：分离；追逐；对抗和团圆。**

### 经典情节5：逃跑

1. 噢，愿我如鸽生双翼，便可飞去得安息。 ——赞美诗55
2. 之前两种情节(追逐和解救)和逃跑情节有诸多相似之处。逃跑情节也是身体情节，同样也致力于追捕与逃脱的技术性细节描写。这样故事中就不会再讲角色如何试图摆脱附体于自身的恶魔(比如成瘾、恐惧症和依赖症)。那些都是角色情节(思想的情节)。**在这个情节中，逃跑是字面意义：主人公的意愿被违背了，所以他要逃脱。**
    - 追逐的情节核心是追得人, 逃跑情节核心是逃跑的人.
3. 这种情节的推动力在很多方面都是解救情节的另一面。在解救情节中读者追随着解救者，受害者只是耐心地等待被解救。而在逃跑情节中，受害者是要自救。
4. 该故事具有逃跑情节剧情的三个阶段。在第一阶段，主人公锒铛入狱。罪行或许属实，或许莫须有(主人公相应地有罪或无罪)
5. 逃跑情节的第二阶段讲的是牢狱生活以及逃跑计划。在剧情的第一阶段或许也会有那么一次越狱行动，但通常以失败告终。要么是逃跑计划受挫，要么是成功了，可是主人公又被抓回来、重新投入囚牢
6. 第三阶段本身就包含了逃跑。通常第二阶段的周详计划都土崩瓦解了。
7. 剧情的第三阶段通常是最活跃的阶段。因为第二阶段已然有了逃跑计划，第三阶段就是逃跑计划的实现本身，尽管大多数时候实现这些计划的境况和第二阶段筹划时迥然不同。
8. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 逃跑只是字面含义。主人公的意愿被违背了，所以他要逃脱。
    2. **你所写情节的道德论点应该黑白分明。**
    3. **你的主人公应该是受害者**(与解救情节不同的是，那里面是主人公来解救受害者)。
    4. 你写的情节第一阶段讲的是主人公锒铛入狱，已经开始试着逃跑，但失败了。
    5. 剧情的第二阶段讲的是主人公逃跑的计划。这些计划几乎总是被挫败。
    6. 剧情的第三阶段讲的是真正的逃脱。
    7. 在剧情的前两个阶段，反派人物控制了主人公；在最后一个阶段，主人公控制了局面。

### 经典情节6：复仇

1. 你们要是用刀剑刺我们，我们不是也会出血吗？你们要是搔我们的痒，我们不是也会笑起来吗？你们要是用毒药谋害我们，我们不是也会死吗？那么要是你们欺侮了我们，我们难道不会复仇吗？ ——莎士比亚《威尼斯商人》
2. **弗朗西斯·培根称复仇为野蛮的公正**。在文学作品中，这种情节的主要动机一清二楚：主人公因为真实的或是想象中的伤害对敌手做出反击。这是一个发自肺腑的情节，也就是说这个情节会在情感深处触动我们。我们因为不公正的行为怒发冲冠，希望看到这种现象被纠正过来。而且这种反击通常会超越法律的界限。这就是培根所说的野蛮的公正。有时候法律无法主持公道，所以我们只能亲力亲为
3. 剧情的第一阶段主要是罪行。主人公和他的至爱亲人安居乐业，可是突然有一个可怕的罪行侵入他们的生活，终结了主人公的幸福生活。主人公无法捍卫自己不受罪行侵害。或许是因为他不在场，或许是因为他被限制了自由(而且更恐怖的是，他还被迫眼睁睁看着发生的一切)。
4. 主人公或许会指望有其他途径实现公平正义，比如通过警察，但几乎从来都不可能实现。于是他认识到，如果还想要公平正义的话，他必须亲自动手。
5. 当主人公谋划复仇计划的时候，剧情就进入第二个阶段了。他准备行动了。如果复仇行动只是牵涉一个反派人物的话，第二阶段或许既要涉及复仇的准备工作也会涉及追逐活动(寻找)。
6. 剧情的第三阶段讲的是对抗。在连环复仇的情况下，最后一个得到报应的罪犯是罪行最重的：他要么是罪魁祸首，要么是最变态的一个，不论什么吧。对于主人公来说，这是胜利的时刻。一直以来她的动机都很单一，要么成功要么失败
7. 但是复仇也可以采取非暴力的形式。比如，如果你想以这种形式创作一部喜剧会怎么样？就像含有暴力的情节一样，喜剧中也要求罪罚相当。有一些罪行没那么严重，不需要使用暴力来算账；比如说，让一个骗子也尝尝上当受骗的滋味就再合适不过了，例如在讽刺小说中。
8. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 主人公因为真实的或是想象中的伤害对敌手做出反击。
    2. 大多数(并非全部)复仇情节的重点在于复仇的行为，**而不是要对人物的动机加以审视**。
    3. **主人公的正义是“野蛮的”，只是超越法律界限的私自执法。**
    4. 复仇情节往往会操纵读者的感情，让一个男人或女人为形势所迫，而本应处理此类问题的体制又无能为力，于是这个人只能自己动手复仇。
    5. **主人公的报复行为应该有道德上的合理性**。
    6. 主人公的报复行为可以与其所遭受的伤害等同，但是不能逾越(**罪罚相当**)。
    7. **主人公起初应该尝试用传统方式来处理所受到的伤害，比如依靠警方——但通常情况下无济于事**。
        - 现代法治社会已经无法解决问题了.
    8. 剧情的第一个阶段描述主人公的正常生活，然后对手犯下罪行打乱了这种生活。要让观众理解主人公所遭遇的罪行对他生活方方面面的重大影响，比如从身体上和情感上造成的伤害。之后，主人公通过官方渠道得不到满意的结果，**于是他明白如果想要复仇，必须亲自动手**。 
    9. 剧情的第二个阶段讲的是主人公谋划复仇，并且追寻对手。反派人物或是偶然或是精心逃避主人公的复仇。这种行为往往让两个对立的人物不共戴天。 
    10. 剧情最后一个阶段讲的是主人公与对手的对决。通常是主人公的计划屡次失败，迫使他不得不即兴发挥。主人公要么成功，要么失败。**在当代的复仇情节中，主人公往往不会因为复仇在情感上付出太惨重的代价，因此复仇行动让观众感觉痛快淋漓**。

### 经典情节7：推理故事

1. 推理故事实际上采用的是一种合二为一的手法，将事实上发生的和表面看上去发生的故事融为一体。 ——玛丽·罗伯茨·莱因哈特
2. **所谓谜语，即是人们有意设计的模棱两可、令人费解的问题**。只有理解了精心设计的谜面所暗指的意义，我们才能正确解答谜题。
3. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 推理故事的核心应该是有关智慧的考验：**隐藏起显而易见的线索**。
    2. **推理故事的矛盾应该来源于故事的真相和表象之间的冲突**。
    3. 推理故事为读者提出了在故事主人公揭开谜底之前找到答案的挑战。
    4. **你的谜底需要放置在明眼处，但又不应该被轻易发现**。
    5. 故事发展的第一阶段应该交代出故事的普遍元素(人物、地点和事件)。
    6. 故事发展的第二阶段需要交代出故事的具体细节(人物、地点和事件之间是怎样相互联系在一起的)。
    7. 故事发展的第三阶段应该包含下列信息：谜底被揭开，反面人物的动机以及事情的真相(有别于事情的表象)。
    8. 选定自己的目标读者。
    9. **在开放和封闭的结构中做出选择**(开放的谜题没有确定的谜底，而封闭的谜题则有肯定的答案)

### 经典情节8：对手戏

1. 我所认识的一位没有多少学识的木匠曾经说道：“人与人之间本就没有多少差别，然而这细微的差别却至关重要。”在我看来，这种差别即为事情的本源。 ——亨利·詹姆斯
2. 所谓对手，即因为相同的事物或目标和另外一个人展开竞争的人物。所谓对手，即对另外一个人的优越感或权威性发起挑战的人物。深层结构的概念在对手戏这样的故事情节中最为清晰。**两个人拥有相同的目标——不管是要赢得他人的心，还是战胜彼此的军队，或是赢得一场象棋比赛的胜利——并且有其各自的动机**。同时也存在多种可能性。无论何时，如果两个人因为同一目标而竞争，那么对手戏便会粉墨登场了
3. 首先，你需要设计出为了共同的目标而发生冲突并相互竞争的两位对手。这两个人应该势均力敌；如果其中一方在某个领域略微占据优势的话，另外一方则必须成为其他领域的强者。
4. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 冲突应该源自某种不可抗力与某种无法被撼动之物的碰撞。
    2. **对手戏的本质应该是正面人物和反面人物之间的权力之争**。
    3. **对立双方应该势均力敌**。
        - 只有旗鼓相当的对手才能产生名局
    4. 尽管双方的能力并不会完全相同，然而两人都应该在不同的领域各有所长。
    5. 故事一开始便即将有冲突发生，在此部分应简单地介绍一下冲突开始之前的基本状况。
    6. 在故事情节的发展过程中，首先由反面人物对正面人物发起挑战，也就是矛盾的导火索。
    7. 对立双方的斗争其实也是他们在权力曲线图上的较量。如果其中一方的权力增强，那么另外一方则会减弱；如果反面人物逐渐得势，那么正面人物则会逐渐陷入窘境。
    8. 在故事发展的第一阶段，反面人物较之正面人物占据上风。正面人物大多会因为反面人物的行为饱受痛苦，因而处于劣势。
    9. 对立双方究竟是正面还是反面人物主要由一些有关道德标准的事件决定。
    10. 在故事发展的第二阶段，正面人物因为命运的转机而得以在权力曲线图上产生逆转。
    11. 反面人物时刻关注着正面人物权力得以增强这一事实。
    12. 正面人物只有在与反面人物势均力敌的情形下，才会发起挑战。
    13. 故事发展的第三阶段则着重于对最终的对决进行描述。
    14. **冲突平息之后，正面人物的个人生活得以恢复正常，其身处的世界也重回正轨。**

### 经典情节9：落魄之人

1. 对于身处劣势之人，很多人都有对其施以援手的本能……而对于身处优势之人，很多人则会出于本能对其做出嘲讽之态。世上存在着这样两种人，他们之间的差异之大犹如男人与女人。 ——美国全国广播公司战地记者汤姆·特雷纳
2. 落魄之人这样的情节实则为对手戏情节的一种(因此你应该在阅读本章之前先查看一下第十四章)，然而其鲜明的特性却足以让我们为其专门开辟一个章节来进行讨论。对手戏的前提是势均力敌：正面人物和反面人物呈现相互匹敌之势。然而在有关落魄之人的故事情节中，对立双方并不旗鼓相当。**故事的正面人物往往处于劣势并且面临被完全压垮的逆境**。 这样的故事情节之所以会备受青睐，主要是因为它为我们展现了这样的能力：以寡敌众、以小胜大、以弱制强，以及以“愚”克“智”。
3. 《飞越疯人院》中护士长瑞秋和麦克墨菲之间的对抗，便是落魄之人这一故事情节的经典展现。麦克墨菲不停地与自己无力抗衡的体系做斗争。身为令人喜爱的叛逆者，他宁愿假装有精神疾病而不愿在农场做苦工。在精神病院里，他遭遇了毫无人性、冷酷无情的奇葩人物护士长瑞秋。他们之间的对立从根本上来说是意志力的较量。读者们了解了护士长瑞秋所秉承的观念制度，尽管我们并不喜欢麦克墨菲的一些行为，然而我们却仍然支持他去颠覆那套压制人的个性和创造性的体系。这是一场我们也乐意投身其中的战争。
4. 我们同样支持圣女贞德与宗教的伪善行为相抗衡。她之所以被推崇为英雄，主要是因为她具有探查生活中所存在问题的聪明才智，并且能够创造出一套独立的道德体系，所有这些行为都让其有别于社会主流
5. 如果你希望读者能够同情你所设计的正面人物，一定要确保这个人物的情感和学识层面均与读者相当或者低于他们的水平。如果读者觉得你故事中的正面人物高高在上的话，他便没有办法与之惺惺相惜。这样的感情人们是可以间接感受到的；读者希望故事中的正面人物能够与之相像，哪怕只是象征性地相似。她不是伟大的天才，而只是一介平民——一个你的读者能够将自己与之联系起来的普通人。
6. **落魄之人是一个极具吸引力的角色。他渴望成功**。所以当你在一步步刻画自己的故事人物的时候，你需要弄明白他之所以想要实现目标的动机。再一次强调，人物动机——想要取胜——这一点是特别清晰的。那么，他本人或他人将因此付出什么样的代价呢？故事的中心不要单纯地放在落魄之人与权贵的抗衡上。读者们需要了解人物行为背后的推动力。
7. 备忘录 有关对手戏章节的总结同样适用于落魄之人这一故事情节，不过，它还包含以下几点： 
    1. 落魄之人这类情节与对手戏很相似。不过在落魄之人这样的故事中，正面人物和反面人物并不是势均力敌的。反面人物——不管是一个人、一个地方还是某种事物(例如官僚主义)，较之正面人物来说，其势力更为强大。
    2. 落魄之人这类故事情节的发展阶段和对手戏情节类似，因为它也遵循权力曲线图的变化。
    3. **落魄之人通常(并不一定总是)能够战胜对手**。

### 经典情节10：诱惑

1. 除了诱惑之外，我能抵抗一切。 ——奥斯卡·王尔德
2. **被诱惑意指受到引诱或教唆去做一件不明智、错误甚至不道德的事情**。不管你是否乐意接受这样的观点，但生活每天都会创造一些机会让我们做傻事、错事或丧失道德。 没有哪个人的一生中能够不受他人或者世俗的诱惑。与此有关的例子可以追溯到伊甸园(我们都知道亚当和夏娃因为没能抵抗住诱惑而付出的代价)，直至今天，不管是有钱有势的上流人士，还是地位低下的平庸草民，无一例外都会受到诱惑。甚至是上帝耶稣也不能幸免。
3. **有关诱惑的故事实际上是讲述人性弱点的故事**。“人非圣贤孰能无过”，人往往会抵抗不住诱惑，然而，我们的行为规范已经为我们设定了屈从于诱惑所要付出的代价，其惩罚小到内疚感，大到终身监禁等后果。
4. 在情节发展的第一阶段，诱惑的本质形成，而故事的主人公则选择屈从。在本篇故事中，主人公努力抵抗诱惑但最终选择了屈服。为了让自己的行为显得合乎情理，故事主人公好似在努力寻求较为简单的方法来协调自己所承受的多重压力。通常情况下，主人公对诱惑会抵抗一段时间。
5. 如果你想写有关诱惑类情节的故事，那么首先需要想清楚你打算让故事的主角犯下哪种本质的罪行。他屈从于诱惑之后的得与失以及必须为此付出的代价又是什么？代价是这类故事情节中的主要因素，它可以让这类故事较之其他故事更加具有道德性，因为它将告诉我们屈从于诱惑所要付出的代价。在很多情况下，这样的故事情节能为我们创造出约束人们行为的警世寓言
6. **不要将故事的重点完全放在诱惑以及为此所要付出的代价的描写上。你的故事应该注重描写屈从于诱惑的那个人，要清晰地描绘出人物的内心斗争**。他是否感到内疚？如果是的话，他内心的愧疚又是如何在他的行为动作中表现出来的呢？他懊恼吗(懊恼指的是主人公因为自己没能抵抗诱惑而生自己的气)？如果是的话，他的懊恼又是如何表现的呢？诱惑可以诱发出当事人内心的多种情感
7. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 诱惑类情节是有关人物描写的情节。**它着重刻画人物的动机、需求以及人物性格的冲动**。
    2. 你所创造的诱惑类情节一定要以伦理道德为准绳，并且要着重描述没能抵抗住诱惑所带来的后果。在故事的结尾处，在汲取了屈从于诱惑所带来的惨痛教训之后，故事主角需要完成从较低道德标准向较高道德标准的发展。
    3. 故事情节的冲突应该是内心戏，即故事主角的内在挣扎，尽管这种内在的抗争也有其外在的行为表现。这样的冲突应该来源于主人公内心的纠结：明了自己应该怎么做，但却没能做到。
    4. 故事情节发展的第一阶段应该首先塑造出正面人物的本性，接下来也要描写出反面人物的本性(如果有反面人物的话)。
    5. 接下来，介绍诱惑的本质，以及诱惑将会给正面人物带来的后果，同时展现她的内心斗争。
    6. 正面人物屈从于诱惑。此刻她将会感受到短暂的愉悦。
    7. 正面人物常常会为自己没能抵抗住诱惑的行为寻找理由。
    8. 正面人物在屈从于诱惑之后，也会有一段时间感到后悔。
    9. **故事情节发展的第二阶段则应描写屈从于诱惑所带来的后果**。不良的后果将会取代短暂的愉悦。欠债还钱的时刻降临了。
    10. 正面人物将会竭力寻找方法逃避自己的行为所带来的责任和惩罚。
    11. 故事主角的行为所造成的不良后果在第二阶段中将会日渐严重。
    12. 故事情节发展的第三阶段则应解决故事主角内心的冲突。**而故事将以忏悔、和解以及宽恕、原谅之类的情节而告终**。

### 经典情节11：变形记

1. 为什么现实不能比小说更加离奇呢？毕竟，小说要从情理上能讲得通才行。 ——马克·吐温
2. 如果说有一种故事情节是真正意义上具有魔幻色彩的，那么将非“变形记”莫属。大多数的主要故事情节是以现实为基础进行创作的：我们能够轻易识别故事所创设的场景和创造的人物，因为它们都来源于我们的生活经历。即使是科幻小说和秘境小说，其中的优秀作品在进行人物描写方面，其真实性也无异于亨利·詹姆斯以及简·奥斯汀笔下的人物。科幻小说作家西奥多·斯特金曾经指出：一部好的科幻小说也是在叙述那些人类所面临的问题，并提供一个由人类所想出的解决方法。科幻类小说，不管故事的发生地是在地球还是在银河系中某个遥远的地方，终究都是有关我们人类自己的故事。小说所展现给我们的往往是被现实掩盖了的真理。
3. **变形记这类情节则以“变化”为中心**。“变化”涵盖了多个领域。不过在变形记这一故事情节中，“变化”具有特定性。**它既包含情感上的变化，也囊括了人物外貌体征的变异。在变形记这样的情节中，故事主角在外形上发生了实实在在的变化**。变形记最常见的故事梗概大致如下：在故事伊始，故事主角是以动物的外形存在的，然而到了适婚年龄之后，他便会蝶变为翩翩少年。当然，情况也不总是如此，故事进程也可以是相反的，正如《狼人》中所讲述的那样。
4. 变形记这一故事情节的关键在于向读者展示变形(或变形失败)的过程。因为这类故事关乎故事中的人物描写，所以我们应该更加关注故事变形主角的本质而非其行为动作。变形记的主角则是故事的神秘所在：他究竟犯下了怎样的罪行才为自己招来如此的厄运？他又该怎样做才能破解诅咒？因为其所承受的苦难，变形记的主角内心深处充溢了悲伤。
5. 诅咒不仅给他带来了外形上的变化，也对其行为造成了影响。他的生活因为各种规则和禁忌而烦琐复杂。
6. 故事发展通常会经历以下三个阶段： 在故事发展的第一阶段中，我们会认识被施了魔咒的故事主角。我们得以了解他目前所处的境况，但是对其缘由却不得而知。
7. 故事发展的第二阶段则着重描写变形主角和反面人物之间关系的演变。尽管反面人物还会反抗，但是，不管是出于对变形主角的同情、恐惧还是被其掌控，她的意志都已经不如开始那么坚强。与此同时，反面人物凭借其美貌、善良或是学识而开始对变形主角有了一定的操控力。两者之间是相互吸引的，而这也正是爱情的开端，如果诅咒允许这样的事情发生的话。
8. 在故事发展的第二阶段中，总是会出现这样那样的新的困境，但它们大多是围绕着“逃离”这一主题展开的(反面人物面前出现了可以逃跑的机会，她要么选择了逃离却在之后被再次俘获，要么便根本没有试图逃跑)。而变形主角在这个时候往往会充分展现出在反面人物看来具有邪恶(或者兽性)的那一面。他也会将其非动物性的那一面示人，例如温柔、爱心或者对她的情况所表现出的关心。
9. 在故事发展的第三阶段中，诅咒能否得到破解则发展到了最为关键的时刻。双方即将面临宿命的安排。而在此时，往往需要某个意外的发生，从而催化变形主角的外形得以改变——这是故事发展的最高潮，也是故事发展的方向所在。
10. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 变形通常源于诅咒。
    2. 爱总是能够破解诅咒。
    3. 爱以多种形式存在：父母与孩子之间的关爱，男女之间的情爱，人们彼此之间的友爱以及上帝对于世人的慈爱。
    4. **变形人总是扮演主要人物**。
    5. 这类情节的关键之处便是展现由动物变回人形的过程。
    6. 变形记是关于人物的一类情节，因此较之变形人的行为，我们更关注其内在本质。
    7. **变形主角本身即是一个悲剧角色**。
    8. 变形主角的生活受到各种条条框框和禁忌的束缚。
    9. 变形人通常都想逃离自己所处的困境。
    10. 通常有一种方法可以帮助变形人逃离所处的困境，即解脱。
    11. 而能够得以解脱的条件，则往往需要反面人物的配合才能满足。
    12. 如果反面人物的行为可以解除诅咒的话，变形主角不能加快或解释这类事件的发生。
    13. 在故事情节发展的第一阶段，变形人通常不能解释自己之所以会被诅咒的原因。我们只是了解他被诅咒的状况。
    14. 你笔下的故事应该开始于诅咒即将被解除之时。
    15. 反面人物在此需要扮演促使变形人寻求解除诅咒之道的推手。
    16. 反面人物在故事伊始总是扮演惨遭不幸的角色，而最终却成为上天注定的解救变形主角的不二人选。 
    17. 故事发展的第二阶段应该着重交代反面人物和变形主角之间关系所发生的实质变化。
    18. 双方通常会在情感上彼此吸引。
    19. 在故事发展的第三阶段，魔咒被解除的条件得以满足，你笔下的故事主角得以摆脱魔咒的束缚。当然，**他也可能会回归原形或者死亡**。
    20. **读者应该知晓诅咒的由来及其根源**。

### 经典情节12：转变

1. 除非人愿意改变自己，否则神也无能为力。 ——《古兰经》
2. 与变形记紧密联系的还有另外一个有关人物特点的故事情节，即转变。如果你读过有关变形记那个章节的内容的话，你便会了解我所讨论的变形其实是从词语的字面意义来理解的：故事中的人物确实改变了自己的外形。而这样的外形恰好反映出了变形主角的内在心理表征。在当下快节奏的环境中，人们身上也会经常发生一些改变。我们都处在成长为真正的自己的过程里。日复一日，周而复始，我们可能感受不到自己内心的变化(除非我们正在经历生命中的某个具有纪念意义的重大变革，从而迫使我们加快了转变的速度)。
3. 而我们所共有的这种经历便是小说创作的基础。转变这一故事情节主要讲述故事主角在经历人生不同阶段时所发生的改变。这一情节将截取主人公生活中发生转变的有代表性的一段时间，而她将在此过程中发生重大变化。
4. “重大变化”便是关键所在。通常来说，我们评判故事情节是否对人物做出了刻画的标准之一，即是行为的结果是否造成了主人公个性的变化。故事主角在故事临近结束的时候已经与开始的她判若两人。转变类的故事情节则会更进一步地着重讲述转变的本质以及它又是如何作用于故事主角身上的。这类情节审视人生历程以及对人造成的影响。处于某种环境中，这个人会做出何种反应？
5. 对自我的寻找总是会将故事主角带入人类心灵深处最黑暗的隐蔽处。我们总在努力地理解这些问题：我们是谁？人的本性又是什么？然而有的时候，我们的发现却会让我们深感恐惧。
6. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 转变类的情节应该着重描述故事主角历经生活发展某个阶段时所做出的改变以及具体过程。
    2. 此类故事应该截取故事主角生活中发生转变的代表性阶段，在此阶段中，他正经历着从一个重要阶段向下一个重要阶段的过渡。
    3. 故事应该以转变的本质为核心，重点描述它是如何从头至尾对故事主人公产生影响的。
    4. 故事发展的第一阶段应该讲述导致故事主角陷入危机从而开始发生转变的意外事件，他也由此开始了转变的历程。
    5. 故事发展的第二阶段通常应该描述转变所带来的后果。因为这类故事情节是有关人物描述的情节，所以重点应该放在故事主角的自我反省上。
    6. 故事发展的第三阶段应该为我们讲述一件使整个故事明晰化的事件，这也代表着转变的最终阶段。故事的主人公理解了他真正经历的一切，并且了解了这些转变对他个人造成的影响。通常情况下，故事发展至此，故事主角得以真正地成长，理解力也得以提升。
    7. 大多数情况下，**醍醐灌顶般的醒悟总会给人带来一些伤感情绪**。

### 经典情节13：成长

1. 几乎所有的伟大作家都有这样的多少加以一定伪装的写作动机——人们从孩提时代到长大成人的过程，这往往也是一个由对未来充满期待和兴奋之情演变为因了解真相而致使理想幻灭的过程。“幻想破灭”几乎是所有小说秘而不宣的主题。 ——安德烈·莫洛亚
2. 回想一下你所读过的书以及看过的电影。有多少故事中的主角在故事发展过程中变得更好了？肯定是绝大多数，对吗？作家们拥有以他们乐意的方式写他们乐意写的故事的自由。既然如此，为什么数量惊人的作品中的主角都得到了自我提升，并且改变了自己的命运呢？这确实令人好奇。那么我们可不可以据此断言作家们的本性还是积极乐观的呢？当然，好莱坞喜欢完满的结局，我们都深知这一点，但这并不足以解释作家们为什么都倾向于创作那些无论从社会角度还是道德层面都具有积极教育意义的故事。
3. 成长类的故事情节主要讲述人的成长过程，便是一类较为积极乐观的故事。在走向成熟的过程中，故事主角会汲取教训，而这些教训有可能是惨痛的。不过最终他也因此成了(或是即将成为)一个更为优秀的人。
4. 尽管有关个人成长的故事与转变、变形这两类故事情节有紧密的联系，然而它又非常特别，可以自成一系。你也许会认为它从属于变形类故事情节，因为它涉及故事主角从童年到成人(从天真无邪到圆滑世故)的改变，当然其中也有外形的变化。
5. 可以用一句话道破其中的差异：转变类故事情节着重讲述成人的变化过程，而成长类故事情节则将重心放在孩子如何长大成人这一阶段。
6. 不要试图让你的故事囊括所有的善与恶。要审慎地选准时机，让事件自然而然地发生。要在细微处寻找生命的真谛。请谨记于心：一件对成人来说微不足道的小事，在孩子看来却有可能是惊天动地的。你的解决之道便是：将自己定位在孩子的意识水平上，用个人多年前的眼光来看待世间万物。
7. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. **创造一个没有人生目标或者目标还不甚明确的故事主角，让其经历成年人的那些考验。**
    2. 一定要让读者了解故事主角在导致转变的意外发生之前的所感所想。
    3. 将故事主人公单纯的童年生活和不再受到保护的成年生活对立起来。
    4. 侧重描述故事主角在道德和心理方面的成长。
    5. 一旦设定好了故事主角的早期状态，那么制造一个事端让她关于这个世界运行方式的信念遭受挑战。
    6. 你笔下的人物会选择拒绝改变还是接受呢？她会对此无所适从吗？她是否会拒绝从中汲取经验教训？对此她又做出了怎样的反应？
    7. 展示人物经历变化的整个过程。这个过程应该是逐步而又缓慢的。
    8. 确保你所创造的年轻人是令人信服的角色，在她没有准备好像成人一样处世之前，不要将成年人的价值观和感知加诸其身。
    9. **不要让成长瞬间发生。成长过程中的小事件往往会带来深远的影响。**
    10. 汲取教训需要付出多大的情感代价，以及故事主角是如何应对的，这些都需要由你来决定。

### 经典情节14：爱情故事

1. 真爱之路从来都不可能一帆风顺。 ——莎士比亚《仲夏夜之梦》
2. 还记得我们在第二章中所讨论的“男孩遇到女孩”(或者是同一个故事在20世纪90年代的版本“女孩遇到男孩”)吗？因为我们知道故事发展的基础在于矛盾的存在，所以我们也知道单有“男孩遇到女孩”的故事情节是不够的，故事的脉络应该是这样的：“男孩遇到了女孩，但是……”，故事的关键便在于“但是”之后所发生的事情。这就是我们通常所说的阻碍恋人修成正果的那些羁绊。
3. 在有些情况下，恋人之间的爱情并没有违背社会准则，只是现实情况不利于他们之间爱情的存在，而且周围的人们也不能容忍这样的爱情。不同于陷入不伦之恋中的男女主角，他们通常都要为自己的愚蠢行为付出代价，处于这种境况中的恋人们有正当的理由去捍卫他们的爱情，历经千辛万苦为之寻找一条出路。 他们所面临的障碍是多种多样的：困惑、误解以及通常情况下弄错了身份的愚蠢行为。莎士比亚的浪漫喜剧《无事生非》、《第十二夜》以及他的悲喜剧《辛白林》和《一报还一报》都属于这类爱情故事。简·奥斯汀的喜剧《傲慢与偏见》中男女主角的爱情也遭遇了类似的困境。在这部小说中，没有头脑却又爱争辩是非的母亲认为自己的使命便是为五个女儿分别找到如意郎君。
4. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. **爱情的道路上总会有大的阻碍**。故事中的主角可能想拥有爱情，然而出于各种原因，他们不能成为恋人，至少短期内不大可能。
    2. 恋人们之间总会存在某种不和谐。他们可能出身不同(选美皇后和书呆子，蒙太古家族的罗密欧和凯普莱特家族的朱丽叶)，或者外形上不般配(其中一方是盲人或者跛脚)。
    3. 第一次突破障碍的尝试总会遭遇失败。成功来之不易。爱情必须通过付出和至死不渝才能得以证明。
    4. 正如一位善于观察的人所言，爱情的双方扮演不同的角色：其中一方会嘟起嘴巴，而另一方则只负责提供脸颊。也就是说，恋爱的双方中，总有一方需要采取主动。主动的一方扮演追求者的角色，同时也是多数行为动作的发起者。而被动的一方(尽管也极度渴望爱情)却依然等待着较为主动的那一方冲破阻碍。双方角色不受性别的局限。
    5. **爱情故事的结局并不一定是完满的**。如果你要给一段显然不相配的爱情强加一个完满结局的话，你的读者是不会买账的。尽管好莱坞喜欢幸福大结局，但是世上最好的爱情故事中有那么几部(《安娜·卡列尼娜》、《包法利夫人》以及《爱洛绮思和阿贝拉》)却也是催人泪下的。
    6. 将重心放在主要角色的构思上，一定要确保其能够招人喜欢并且令人信服。避免使用那些一成不变的人物特征。你所创作的角色以及他们所处的场景都应是独特而有趣的，因为爱情作为主题已经被作家们无数次地运用在自己的创作中，不过这也并不是说我们再也不可能写出好的爱情故事了。你需要发自内心地感受角色的灵魂，如果你自己都做不到的话，就更不要奢望你的读者能够这样做了。
    7. **情感是爱情故事的重要组成部分**。你的故事不仅要令人信服，其中还要涵盖多种情感纷争：恐惧、厌恶、吸引、失望、重新接纳以及功德圆满等。爱与多种感情紧密相连，你要时刻准备着在情节需要的时候能够将其在故事中展开。
    8. 了解情感和感伤主义在你的故事中所要扮演的角色，并且能够根据剧情做出恰当的选择。如果你正在写一部程式化的浪漫主义小说，你可能需要一些感伤主义的技巧。如果你想创作一部别具一格的爱情故事，那么你需要杜绝感伤主义，而要依靠角色内心的真情实感。
    9. **一定要让你笔下的恋人们经历爱情中最为严酷的考验**。确保他们经受住了考验(以独自和携手的形式)并最终收获了自己追寻的爱情。爱需要争取，它不是一份可以随意赠予的礼物。没有经历过考验的爱情不能被称为真爱。

### 经典情节15：不伦之恋

1. 爱情不是靠眼睛来观察，而是要用心去感受的。因此爱神丘比特才会看不见。 ——莎士比亚《仲夏夜之梦》
2. 在完美世界里，人们拥有唯一的情感，那便是爱情。我们摒弃了所有把人类桎梏在世俗世界里的卑劣情感。爱情是一种超然于世的情感，所以我们才会穷尽一生来追寻。 在充满浪漫的想象中，我们相信爱情是无限的。我们也曾无数次地见证爱情的神奇：它将貌似不般配的两个人结合在了一起，它创造了爱情的奇迹。我们也知晓它拥有宽慰和疗伤的魔力。爱情的力量是人类的任何其他能力所不能比拟的。
3. 尽管内心深处我们认为爱情不应该受到任何限制，但我们却每天都在学习拥有完美爱情的条件，并乐此不疲地将其世代传承。我们定义爱情并对其做出评判。**婚姻需要门当户对；结婚双方要有共同的信仰，异族之间不能通婚；不能爱上来自其他社会阶层的人，或是已婚人士，或是那些对你而言过于年长或年轻的人。社会对我们提出了这些要求，而我们中的大多数人也都遵守这些规范。然而爱情的力量，甚至只是相恋的想法，都足以让人逾越底线，开始一段不伦之恋**
4. 不伦之恋中最为常见的故事类型便是通奸。
5. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. **不伦之恋有悖于社会习俗，因此恋爱双方将会遭受显性或隐性的社会压力。**
    2. 恋爱双方无视社会习俗，继续听从自己的内心，而这也通常会为他们带来灾难性的后果。
    3. 通奸是最为常见的不伦之恋。通奸之人既可以是故事主角，也可能是反面人物，这一点主要取决于故事的本质。对于被背叛的伴侣来说也是如此。
    4. 剧情发展的第一阶段将会交代恋人之间的关系并对其所处的社会环境加以描述。他们触犯了怎样的社会禁忌？他们又是如何应对的？他们周围的人对此做出了怎样的回应？他们是选择耽于幻想还是选择直面社会压力？
    5. 在剧情发展的第二阶段，恋人们之间的关系得以加深加强。恋人们处于平和欢畅的状态之中。然而当社会和心理现实在他们面前愈来愈清晰的时候，他们的爱情便会逐渐消退或者处于足以导致其消失的极大的压力之下。
    6. 在剧情发展的第三阶段，恋爱双方之间的关系将会走到尽头，同时也解决了所有的道德冲突。**恋人最终会因死亡、社会压力或被抛弃而分开。**

### 经典情节16：牺牲

1. 一段感情的价值主要取决于你愿意为之做出多少牺牲。 ——约翰·高尔斯华绥
2. **“牺牲”一词最初指的是：当你想要在你个人和某位神灵之间建立起联系之时，你为其提供的某种祭祀物品**。歃血为盟的时代早已离我们远去，然而为神灵提供祭品的做法却依然存在，譬如圣餐的形式。圣餐过程中食用的面包和酒被认为是耶稣的身体和血液的化身。 我们都知道先祖亚伯拉罕的故事。上帝为了试探他的虔诚，要求他奉献出自己的儿子以撒。在亚伯拉罕对自己的儿子举刀相向之际，压力到达了顶点。
3. **牺牲通常会牵涉弗洛伊德所谓的“本我”和“超我”之间的冲突**。用漫画手法来表现，“本我”代表的是我们个性中想做自己内心渴望做的事情的那一部分，它通常是自私的，凡事皆以自己的利益为重。“本我”的流行表现手法便是：一个魔鬼栖息在你的一边肩膀上。而“超我”指的则是个人心智的另外一部分，即我们内心深处知晓正确的做事方法的那一部分。“超我”的表现形式是：你的另一边肩上有一个天使。可怜的你被夹在这两者之间，一边的声音说着：“就这样做，就这样做。”而另一只耳朵旁会响起另一种声音：“别那样做，那样做是不对的。”无论我们听从了哪种声音，我们肯定会就如何行动做出自己的决定。**做出真正牺牲的角色都是受到了“超我”的指引，因为牺牲的完整概念便是做出一些自我放弃**。在牺牲类故事情节中，所谓的“一些自我放弃”大多需要付出巨大的代价
4. 牺牲的概念便是为了实现更为崇高的理想而放弃一些事情。当我们将他人的利益置于我们的个人利益之上时，我们便成了更高尚的人。这类情节能够展示出人们最好的那一面。 然而，正如我在前文中所提到的，有意义的牺牲一定是需要付出昂贵代价的牺牲。如果做出牺牲的人只是随意为之，或者这样的牺牲并不会对他造成实质性影响的话，那么他所做牺牲的价值便会低于那些付出了沉重的代价的人所做牺牲的价值。对于百万富翁来说，为慈善事业捐赠一千美元不是多大的牺牲(也许这种做法根本算不上牺牲，因为这个款项在计算税费时是会被减免掉的)，但是对于一个穷人来说，如果他能够倾其所有去帮助他人的话，与这位百万富翁相比，他所做的牺牲要大得多
5. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 牺牲需要付出沉重的个人代价，你笔下的人物在身体上或精神上承担着极大的风险。
    2. 在故事发展的过程中，你的故事角色需要经历巨大的转变，从较低的道德水准提升至较高的道德水准。
    3. 事情的发展迫使故事角色做出决定。
    4. 确保你为故事角色做出牺牲的行为做了充分的铺垫，只有这样读者才能理解他之所以能做出牺牲的心路历程。
    5. 所有事情的发生都是为了服务于你笔下人物的刻画。它们能够考验并且塑造人物角色。
    6. 清楚地讲述故事角色的行为动机，这样读者才能了解他的牺牲行为。
    7. **通过描述故事角色的心路历程来展现他的行为轨迹**。

### 经典情节17：自我发现之旅

1. 找到了！我找到了！ ——阿基米德
2. **我们一直在不停地寻找“我们究竟是谁？”这个问题的答案。像“我是谁？”和“我怎么会在这里？”这类问题总是会在人们耳边响起。关于这个问题，哲学家们已经写了很多书进行探讨，然而他们所给出的答案却如肥皂般湿滑得让人难以把握。**
3. 他们不断地经历人生中的重大变故，所以他们必须要学会再适应。如果你从事的是儿童文学创作，请谨记：优秀的作家不说教(“亲爱的，你们应该了解这些”或“你们应该按照这样的方式来做”)。好的作家会让读者在对情境进行思考后自己总结故事的意义。你需要给孩子们机会，让他们自己去发现生活对你笔下的人物所造成的影响。没有人乐意被强行喂食。和成人们一样，孩子们也想自己动手翻开石头，去发现隐藏在石头下面的东西。如果你的作品写得好的话，你的用意也是显而易见的
4. 对于成年人的读物来说，亦是如此。读者无法忍受一位将昭告世人生命真谛视为个人使命的作家。我们能够容忍的是：你真诚地努力为我们呈现一个人物想方设法克服生活困难的故事。
5. 多数新手作家的一个通病便是他们过分纠缠于故事角色在导火索事件发生之前的生活。你需要记住这一条很好的写作规则：**尽可能晚地开始讲述你的故事(也就是说，将故事开端设置在事情即将发生改变前的很短时间内)**。不要连篇累牍地讲述故事角色在被事件改变之前的生活。不要花费过多的时间进行场景铺垫，因为这会让读者失去兴趣。故事的开端至关重要，不仅仅是因为你需要吸引读者，还因为你需要在很短的时间内让读者了解你笔下角色的整个人生。
6. 最复杂的当属位于中间的第二部分，因为在这一部分中你需要对故事人物进行深入的分析。通常故事主角会拒绝做出改变，因为改变意味着前途未卜和经受痛苦。在生活的平静被打破之后，故事主角会想方设法去重获安宁，但是所发生的事情却迫使她不得不去面对自己一直以来所回避的东西。这个过程对她来说可能是有益的，也可能是没有任何益处的。她可能最终会变成一个更好的人(譬如鲍曼)或者一个更坏的人。重要的是其在过程中所进行的斗争。
7. 如果你已经知道了故事的梗概，那么你便了解该故事的重点便是自我领悟。故事角色从无意识的状态(鲍曼和艾尔文夫人一生都没能理解他们各自的经历)进入了理解生命真谛的顿悟状态。而这段经历通常会产生痛苦的影响：他们会知晓一些自己原本不想知道的事情
8. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 自我发现类故事较之发现本身更侧重于描写做出了这个发现的人。这里所谓的发现，并不是去发现隐藏于某位印加国王的陵墓的秘密，而是去理解人性的本质。故事的重点应该是人物而不是人物的行为。
    2. 故事开始应该讲述角色在形势发生变化并且迫使其做出改变之前的状况。
    3. **不要过多地纠缠于角色以前的生活；将她的过去、现在和将来进行整合**。把人物置于变化即将开始的风口浪尖。尽可能将故事开始的时间延迟至变化开始前的最短时间内，但是也要让读者能够了解人物在事件迫使其发生变化之前的状况。
    4. 致使角色发生变化(从生活平静变为不平静)的导火索一定要具有重大意义，并且足以引起读者的兴趣。不要用微不足道的琐事，也不要纠结于毫无意义的细节。
    5. 尽快将角色置于冲突之中(即现时和过往的冲突)，同时务必将这个冲突作为你故事中紧张形势的根本。
    6. 把握好其间的分寸。在行为和情感之间找到平衡点，故事才会可信。故事角色的顿悟也要和其经历的事件相称。
    7. **切忌通过夸大人物情感和行为的方式去迫使人物流露感情。**(这样才会达到比例平衡。)不要将故事写成通俗闹剧。
    8. 不要说教或迫使角色为你传递信息。让故事角色和其所处的场景为他们自己代言。同时也让读者能够基于故事情节得出自己的结论。

### 经典情节18：可悲的无节制行为

1. 只有离经叛道，才能到达智慧殿堂。 ——威廉·布莱克
2. **而正是我们对生活在社会边缘人群的欣赏才使得这类情节充满了乐趣**。你我以及大多数的美国中产阶级都属于拥有安逸生活的一类人。我们的所作所为，尽管对我们个人来说很重要，却无一例外可被归入社会可接受的框架之内。我们清楚地知道自己应该怎么做，并且为了维持生活的安宁，我们也满足于在这样的框架中生活。我们生活得舒适且幸福(或者是幸福的某种合理演绎形式)。我们吃穿不愁，居有定所，此外的一切都被视为生活的佐料。
3. 这类情节是关于人物被迫采取极端行为以及这些极端行为所产生的后果的。在你构思故事的时候，应该为角色设计一个从稳定到不稳定状态的迁移过程。也就是说，读者将会看到你笔下人物如我们描述的那样(看上去像是)过着正常人的生活。她日复一日稳定地生活着。你之所以需要为我们呈现你笔下人物过着正常人生活的画面，主要是为了让我们将其视作我们中的一员。这正是无节制行为暗藏的令人真正恐惧的地方：它不仅仅存在于完全丧失了理智的那些人中间，而且也会发生在普通人身上。
4. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 可悲的无节制行为类情节通常讲述的是角色遭遇心理危机的故事。
    2. **故事角色的心理危机主要是其自身的缺陷使然**。
    3. 分三个阶段来介绍故事角色的心理危机：在意外使其发生变化前，故事主角处于怎样的生活状态；一步步恶化的过程中他又处于什么样的状态；在危机爆发之后，他又经历了什么——是完全被自己的缺陷所控制，还是从中走了出来。
    4. **在塑造人物的过程中，尽量让人们同情他的一步步沦落**。不要让你笔下的人物成为一个只会乱喊乱叫的疯子。
    5. 精心地进行人物塑造。因为这类故事主要依赖于你的个人能力，你应该让读者信服故事主角是真实的并且值得我们同情的。
    6. 避免创作出通俗闹剧。不要试图给故事场景强行加入超出其掌控范围的感情。
    7. 直截了当地交代有关角色的所有信息，帮助读者了解你笔下的人物。不要试图隐藏任何能够引发读者同情心的信息。
    8. 大多数作家想让读者对故事主角表示同情，因此不要让你故事中的角色犯下与其本人性格特征不相符合的罪行。人们很难去同情一个强奸犯或是杀人狂魔。
    9. 危机爆发之后，你的故事角色要么会彻底毁灭，要么会开始自我救赎。不要让他处于前途未卜的状态，因为读者不会满意于这样的结果。
    10. 故事中的行为一定要与人物有关联。事情之所以会发生主要是因为你的故事主角做了或者没做某事而引发的。故事情节中包含的因果关系都应该直接或者间接地与故事主角有关。
    11. 不要让你的故事主角迷失在自己的无理智状态中。就这类故事的创作而言，个人的经验是最为重要的。如果你还没能理解自己所经历过的无节制行为的本质的话，一定要谨慎，切忌让你的故事主角做出与真实情况不相符合的行为。认真思考一下，你想写的无节制行为的本质究竟是什么？

### 经典情节19和20：盛衰沉浮

1. 上坡路和下坡路是同一条路。 ——赫拉克利特
    - "眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了"
2. 人们常说，现实戏剧讲述的故事大多是关于一个人因为自身性格的悲剧性缺陷而从高处掉落的。而悲剧性的缺陷多是指贪婪、傲慢或与性欲相关。经典的希腊戏剧有很多类似的例子，比如《阿伽门农》和《俄狄浦斯》。尽管当今社会并没有那么多的国王和王后作为故事原型，我们仍然对人们从较高的地位上摔落下来的故事充满兴趣。 我们同样也喜欢这样的人——他们出身卑微，日后却能够出人头地，也就是所谓的“白手起家”的剧情。这类情节因为霍雷肖·阿尔杰的《衣衫褴褛的狄克》以及《运气和勇气》系列故事而为人们所熟悉。在这些故事中，主人公不是一位擦鞋匠便是一个报童，而他们身上所具备的优良品德总能得到财富和成功之类的回报。 这两类故事情节——崛起和衰落——在成功和失败的轮回中占据着不同的位置。其中一个讲述主人公的崛起，而另外一个则以他的衰落为主题。有的故事涵盖了整个轮回，譬如“某某的崛起和衰落”这样的故事。通常，成就故事主角出人头地的个性也最终导致其身败名裂。
3. 这类情节主要讲述的是人的故事，起初是、结果是、最重要的还是。如果没有中心人物，你便无法构思故事情节。故事的主角是其核心。我们可以这样定义故事中的主要角色(正面人物或反面人物均可)：她在所有的故事角色中犹如太阳系中的太阳，其他所有的角色都围绕着她进行旋转。
4. 尽管大多数其他类型的故事也会剖析人性本质以及人在压力之下所做出的不同反应，然而没有哪类故事会像本章的两类故事一样对其进行如此深入彻底的分析。我们意识到人生中存在盛衰沉浮，而这些故事也对人生所经历的起伏进行了描述。一些人所经历的兴衰荣辱较之我们的人生经历来说更加具有戏剧性，正是那些拥有过如流星般短暂但璀璨辉煌的经历的人深深地吸引了我们。他们与我们不同，但又和我们极为相似。他们如我们一样敢爱敢恨，只是他们的行为较之我
5. 尽管大多数其他类型的故事也会剖析人性本质以及人在压力之下所做出的不同反应，然而没有哪类故事会像本章的两类故事一样对其进行如此深入彻底的分析。我们意识到人生中存在盛衰沉浮，而这些故事也对人生所经历的起伏进行了描述。一些人所经历的兴衰荣辱较之我们的人生经历来说更加具有戏剧性，正是那些拥有过如流星般短暂但璀璨辉煌的经历的人深深地吸引了我们。他们与我们不同，但又和我们极为相似。他们如我们一样敢爱敢恨，只是他们的行为较之我们更为夸张罢了。他们比我们爬得更高，也比我们摔得更惨。
6. 备忘录 在你写作的时候，请谨记以下几点： 
    1. 故事应该侧重描写一个主要角色。
    2. 这个角色应该是一位意志坚强、魅力超凡并且与众不同的人。故事中的其他人物活动都要以这个主要角色为中心。
    3. 故事的核心应该有一个道德困境。而这个道德困境主要是用来考验你故事中的正面人物或者反面人物的性格的，同时它也是导致人物性格发生变化的导火索的基础。
    4. 人物和事件之间紧密相连。任何事情之所以发生都和主要角色有关。她拥有影响事件发展的能力，而不是相反的状态。(这并不是说事件的发展对主要角色不会产生影响，只是我们更感兴趣的是她对于世界的改变，而非世界对她的影响。)
    5. 展现主要角色在她的生活发生重大变化之前的状态，为读者提供可以用来进行比较的背景。
    6. 展现故事主要角色因为事情发展而经历不断变化的过程。如果这个故事主要讲述的是一位克服了重重困难的人物，那么你必须向读者展示这个人物在经历困难的过程中所表现出来的人性本质。之后再为我们描述故事发展过程中的事件如何改变了她的本性。不要从一种性格状态直接跳跃转变为另外一种状态，也就是说，应通过介绍人物的动机和意图为我们描述人物状态的改变。
    7. 如果故事以人物的沦落为中心，那么致使其沦落的原因一定关乎其个性，而非外部环境。人物之所以会成就其人生辉煌有可能是无缘无故的(譬如故事角色赢得了高达2700万美元的乐透大奖)，然而其沦落的原因绝非如此。同时，故事角色具备的克服困难的能力也是由其性格决定的，而不是依靠阴谋诡计。 
    8. 尽量避免让故事角色经历过程较为直接的荣辱兴衰。改变主要角色的生活环境，在变化的过程中为其制造人生的沉浮。不要让角色经历如火箭般直达云霄的上升后突然摔落。同时也要变换事件的紧张程度。也许你笔下的人物在某个时刻看上去好像克服了自己的缺点，而事实上这样的时刻极其短暂。在历经几番挫折之后，故事主角最终取得了胜利(因为其所具有的品质，如不屈不挠、英勇无畏以及信念坚定等)。
    9. **故事的中心永远是你笔下的主要角色**。故事中所有的事件和人物都要与主要角色有关。为读者展示主要角色在变化发生之前、之中以及之后的不同状态。

### 临别寄语

1. 我必须提醒你们这并不是一本福音书，而只是一本常用经典情节写作指南。这本书不是要禁止你去打破任何所谓的故事写作基本准则。请铭记：情节发展需要经历一定的过程，它并非写作的目的，因此当你在构思情节的时候，可以将它想象成一团需要不断改变造型的黏土。
2. 在构思故事的时候，问一下自己想要以哪种方式进行创作。我所知道的写作方式主要有两种。第一种是一气呵成，在写作过程中并不回顾已经完成的内容。一路走到底，然后再担忧对错问题。不要让思想顾虑阻碍感情的迸发。很多作家采用的都是这种方式。他们相信故事是需要修改才能成型的。在故事写完之后，再去审视其中可能存在的问题。如果在写作的过程中你一直处于忧虑状态的话，那么你便无法集中精力进行创作。 然而有些人则认为这样的写作方式会造成时间的极大浪费，并且有可能出现大的问题。一气呵成的故事有可能过于荒唐，从而致使你无法对其进行修改。持有这种看法的人认为：在写作的过程中，应时刻关注自己所写的内容，以及故事的发展走向。采用这种方式进行写作，你便可以在写作过程中不断对故事进行修改，从而避免大的问题出现
3. 要勇于合并使用一些情节。很多伟大的作品中都包含不止一种情节。但是你的故事中必须有一个主要情节，其他所有的情节都要从属于它。你可以随心所欲地将情节叠加在一起，但是不能使其过于复杂，否则你将可能无法有效地将它们一起玩转。将某个情节置于最为重要的位置，其他所有的情节都以其为中心展开
4. 最后的备忘录 **当你构思一个故事的时候，请思考以下问题**。如果你能给出所有的答案，那么你便掌握了故事的梗概。然而哪怕只有一个问题你还无法回答，那便说明你仍然不清楚故事的内容以及故事的创作目的。 
    1. 用50个字对你的故事进行概述。
    2. 故事的中心目的是什么？将你的答案用问题的形式写出来。例如，“奥赛罗会相信伊阿古关于他的妻子的那些言论吗？”
    3. 故事主要人物的目的是什么？(她想得到什么？)
    4. 故事主要人物的动机是什么？(为什么她想要得到自己想要的那个东西呢？)
    5. 谁或什么阻挡了故事主要人物的道路？
    6. 为了实现目标，故事主要人物制订了什么样的行动计划？
    7. 故事的核心冲突是什么？内在的？外在的？
    8. 故事主要人物在故事发展过程中所经历变化的实质是什么？
    9. 你的故事是以人物刻画为核心，还是以行为动作为核心？
    10. 故事的攻击点是什么？你打算从哪里开始展开攻击？
    11. 你打算如何从始至终地维持故事的紧张气氛？
    12. 故事主要人物是如何将故事情节推至高潮的？

## 笔记

### 理解
- 书中列出了 20 种情节, 当然一部小说或一部电影并不只涉及一个单独情节, 而是各种情节的组合, 一个情节是无法撑起一个长篇故事的.
- 可以一并参考 [[作家之旅]] 这本书, 书中介绍了一个更通用的模式
- 多个情节可以是一个故事中的三个不同切面, 比如追逐, 解救和逃跑, 可能就是一个故事中三个主要人物的不同故事. 受害者为主逃跑, 解救这为主解救, 加害者追逐. 当然这加害者是否真的错误可能需要根据实际的价值观来判断. 就像很多作品中的故事会有这要的情景, 大反派每天为了自己的理想, 有这伟大的目标, 每天为了目标努力奋斗; 而主角没有理想, 目标就是阻止反派实现理想. 解救和逃跑让我想到一个吹哥的游戏 Braid(我没有玩过), 故事不同结局有着不同的解读, 其中一个解读是, 主角(玩家)是在不断挑战, 然后解救公主; 但实际的剧情是公主不断尝试逃离玩家.
- 这本书是一本不错的工具书和 [[作家之旅]] 类似, 你遵守这些规则可能会写出一个不错的短文, 至少这个短文会让人完整的读完, 不至于读者阅读三行后就放弃了. 一部精彩的作品仔细分析一定使用了这些情节, 而且是反复使用这些情节. 可以通过"复仇", "对手戏", "转变" 等情节构建一个小的故事, 快速塑造出一个立体配角来服务主线剧情.
