---
id: 20251002191352_fd5b2bb20de64011
aliases:
- 一日浮生
date: "2025-10-02"
authors:
- "[美] 欧文·亚隆"
startingTime: "2025-09-25"
endTime: "2025-10-02"
published: "2025-03"
tc:
- readbook
ISBN: 9787111757238
douban: "https://book.douban.com/subject/37290701/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/230835944"
neodb: "https://neodb.social/book/0gSqm303LxIuAGpHxMbpSA"
tags:
- 心理分析
- 心理治疗
- 存在危机
- 存在焦虑
- 死亡/死亡焦虑
---

# 一日浮生

## 目录
```
专家导读与赞誉
第1章 曲线治愈
第2章 虚实人生
第3章 芭蕾舞者与爱情刽子手之舞
第4章 谢谢你，莫莉
第5章 围城莫入
第6章 给孩子们做个榜样
第7章 放下过去会变好的执念
第8章 你自己得个绝症试试
第9章 三声哭泣
第10章 一日浮生
致读者
致谢
后记
```

## 主旨

欧文亚隆的心理咨询记录. 咨询内容很多时候死亡有关, 自身的衰老, 疾病, 朋友的过世等等.
死亡和生命的意义困扰这每一个人, 尤其是在直面死亡的时候, 这个困扰就会出现, 而且挥之不去.

## 标记

1. 你也许不能成为更好的自己， 但可以更好地成为自己。 ——欧文·D.亚隆
2. 在我读完欧文·D.亚隆的这本《一日浮生》之后，我有一种强烈的感受：这本书是这位心理学巨匠写给自己的一本穿越生死之书。每一篇短篇故事都不仅仅是对患者心理旅程的记录，更是亚隆自己对生命、死亡、存在意义的深刻反思。与这本书中的每一个人物的对话，都仿佛是亚隆在与自己灵魂深处对话，在与人生最后旅程中的挑战进行着对抗。
3. 你我世人，皆如寄人生，或铭记，或遗忘，大体如此。世间白驹过隙，记忆者和被纪念者，不过逝者如斯。全然忘记之日，近在咫尺；不再被纪念之时，迫在眼前。永远铭记，你行将寂寂无名，无处可去，无地可往。 ——马可·奥勒留（Marcus Aurelius），《沉思录》（The Meditations）

### 第1章 曲线治愈

1. 亚隆博士，我想咨询一下，我读过你的小说《当尼采哭泣》（When Nietzsche Wept），不知道你是否愿意为一个有写作障碍的作家朋友看病。 ——保罗·安德鲁斯
2. 十天后，保罗赴约了。我被他的外表吓了一跳。出于某种原因，我本以为他是一个疯狂的、饱受折磨的中年作家，然而，进入我办公室的是一个枯瘦的老人，他弯着腰，似乎在仔细观察地板。当他缓慢地挪入我的房门时，我想知道他是怎么来到我位于俄罗斯山顶的办公室的。我几乎能听到他的关节在吱吱作响，我接过他沉重的破旧公文包，握住他的胳膊，引导他坐到椅子上。
3. 几年过去了，我的研究进展顺利，但我根本无法写作。最后我得出一个结论：只有通过艺术才能照亮一个艺术家，于是我完全放弃了博士论文项目，转而决定写一部关于尼采的小说。但写作障碍既没有被我的项目改变所愚弄，也没有被其吓倒。它仍然像一座花岗岩山一样强大而不可动摇。我不可能有任何进展。就这样，它一直持续到今天。” 我惊呆了。保罗现在已经84岁了。60年前，他一定是在20多岁的时候就开始写他的论文了。我以前听说过职业学生，但60年？他的生活被搁置了60年？不，我希望不是。这不可能。
4. 多谈谈你的家庭，你生活中的人，如何？” 保罗似乎不耐烦了，快速地吐出了他的话。“没有兄弟姐妹。结过两次婚，离过两次婚。幸运的是婚姻很短。没有孩子，谢天谢地。
5. 一声雷鸣般的理解在我脑海中迸发，现在我知道为什么保罗坚持要我读这些信件。这是很明显的，我怎么会错过呢？穆勒教授12年前去世了，而保罗现在正在寻找另一个舞伴！这就是我关于尼采小说的作用！难怪我一直都很困惑，我以为我在采访他，而实际上，是他在采访我。这一定就是所发生的事情。
6. 随着时间的推移，我接受了一个又一个的假设，但最后都未能提供我所寻求的完整解释。我读得越多，我的问题就越多。为什么保罗要来见我？他说写作障碍是他的主要问题，但为什么他对探索他的写作障碍没有表现出任何兴趣？为什么他拒绝向我介绍他的生活细节？还有，为什么他坚持要我花所有时间一起阅读这些很久以前的信件？我们需要弄清楚这一点。我决心在我们分开之前向保罗提出所有这些问题。 然后我看到一封回信，让我停顿了一下。“保罗，你对纯粹的经验的过度美化，是在一个危险的状态下。我必须再次提醒你，苏格拉底的告诫，未经审视的生活是不值得过的。” 做得好！克劳德。我默默地点头。和我的观点完全相同，我完全认同你催促保罗审视自己的生活。
7. 我打开笔记本，翻了几页，“如你所知，我只有一小部分时间阅读，但总的来说，我被它吸引了，保罗，发现它充满了最高水平的智慧和博学。我对角色的转变感到震惊。起初你是学生，他是老师。但显然你是一个非常特别的学生，在几个月内，这个年轻的学生和这个著名的教授就开始平等地进行交流。毫无疑问，他对你的评论和你的判断怀有最大的尊重。他欣赏你的散文，重视你对他工作的批评，我只能想象，他给你的时间和精力，一定远远超过了他可能提供给一般学生的东西。当然，考虑到在你作为学生的期限结束后，你们的通信还在继续，毫无疑问，你和他对彼此都非常重要。
8. 我看了看保罗。他一动不动地坐着，眼睛里充满了泪水，急切地听着我说的一切，显然还在渴求更多。终于，终于，我们有了一次接触。最后，我给了他一些东西。我可以为一个事件做见证，这对保罗来说是非常重要的。**我，只有我可以证明，有一个伟大的人，认为保罗·安德鲁斯是重要的。但这位伟大的人多年前就已经去世了，而保罗现在已经变得非常虚弱，无法独自承受这一事实。他需要一个证人，一个有地位的人，而我被选中来担任这个角色**。是的，我对这一点毫不怀疑。这个解释散发着真理的香气。
9. 现在我要传达一些对保罗有价值的想法。当我回顾我所有的见解和我们剩下的几分钟时，我不知道从哪里开始，最终决定从最明显的开始：“保罗，你的回答给我留下最深刻印象的，是你和穆勒教授之间的关系的强度和温柔。它给我的印象是一种深深的爱。他的死对你来说一定很可怕。我想知道这种令人痛苦的丧失，是否仍然存在？这就是你希望进行咨询的原因。你怎么看？”
10. “在你离开之前，保罗，请再给我一点儿时间。我发现，去了解‘什么对你有帮助’，这很重要。你能就你从我这里得到的东西阐述一下吗？我相信，对这个问题的进一步澄清会对你的未来有好处，而且对我和我未来的来访者可能会有帮助。” “欧文，我很遗憾不得不给你留下这么多谜语，但恐怕我们的时间到了。”他试图起身时，有些蹒跚。我伸出手，抓住他的肘部，让他稳住。然后他挺直了身子，伸手与我握手，并以一种带着振奋的步伐，大步走出了我的办公室。

### 第2章 虚实人生

1. 一直被幼年丧父的阴霾笼罩的企业高管，在外人看来光鲜亮丽，坐拥一切，但内心极度自我贬低，觉得自己一无是处。亚隆如何陪伴他走出内心的恐惧？
2. 查尔斯，一位与众不同的企业高管，他有出色的背景：受教于安多佛中学和哈佛商学院；祖父和父亲跻身成功银行家之列，母亲则是一所著名女子学院的董事会主席。他本人物质条件优越：一座旧金山的公寓，可以俯瞰从金门到海湾大桥全景；一位可爱的、社会名媛妻子；六位数中数的薪水以及一辆捷豹XKE敞篷车。他37岁时，便已坐拥上述的一切。
3. 他的内心却认为自己毫无可以夸口之处。查尔斯深陷于自我怀疑、自责和内疚。当他在公路上看到一辆警车时，他会直冒虚汗。他自嘲道：“自由飘浮着的内疚感在寻找一种罪，这就是我。”此外，他的梦境也充满着无情的自我贬低。他看到自己身上满是流脓的伤口，蜷缩在地窖或山洞里，他是一个低俗之人，流氓、罪犯、骗子。但即使在梦中他一边贬低自己，一边又闪现出他那古怪的幽默感。
4. **查尔斯的不安全感，似乎固定不变、如影随形，而且不受任何积极正向价值的影响。所有积极的事情——成就、升职、来自妻儿和朋友们的爱，来自客户或员工的良好反馈——都像水过筛子一样迅速从他流过**。尽管在我看来，我们有良好的工作关系，但他坚持认为，我对他不耐烦或厌烦不已。有一次，我说他的口袋有洞，这句话触发了他的敏感神经，他居然在我们咨询期间念念不忘地重复这句话。我们花数小时挖掘他自我否定的来源，筛查了几乎所有的可能性——诸如智商并非超群、SAT分数不高、未能在小学霸凌中胜出、青春期痤疮、在舞池中的尴尬、偶尔的早泄、对自己阴茎小尺寸的担忧等，最终，我们找到了黑暗之源。
5. 查尔斯告诉我：“一切糟糕始于我八岁的一个早晨，我的父亲是一名奥林匹克帆船运动员，在一个灰蒙蒙的大风天，他一大早驾一艘小船从缅因州的巴尔港出发，开始了例行的晨练，然后就再也没有回来。那一天，似乎在我脑海中定格了。可怕的家庭守夜，越来越狂啸的风暴，母亲焦躁不安的踱步，不断打给朋友和海岸警卫队的电话。铺着红色格子桌布的厨房桌上的电话，全家人目不转睛地盯着。随着夜幕的降临，风还在嘶吼，恐惧在加深。最糟糕的是，第二天一早，海岸警卫队打来电话，说他们发现父亲的空船倒扣着浮在水面上。母亲立时号啕大哭，而父亲的遗体下落不明。”
6. 查尔斯的母亲，余生一直在哀悼中度日，取代他父亲的人没有出现。在他看来，他成了自己的父母。是啊，作为一个自立之人，自然有其优点，自强不息可以带来自我肯定，但过程确实孤独难耐。在夜深人静的时候，查尔斯常常渴望炉灶的温暖——那变冷已久的温暖。
7. 就在那段时间，在遇到詹姆斯后不久，查尔斯第一次联系了我。置身詹姆斯亦师亦友的滋养和指导下的美好时光里，却来寻求治疗，似乎不合常规，但也不难理解。詹姆斯给予的关怀和父爱，激起了查尔斯对生父死亡的记忆，使他更加意识到自己错失了什么。 在我们治疗的第四个月，查尔斯打电话来，要求进行一次紧急咨询。他出现在我的办公室，面色苍白。他慢慢地走到自己的椅子前，小心翼翼地低身坐下来，费了半天劲儿，他才挤出几个字：“他死了。” “查尔斯，发生了什么？” “詹姆斯死了。大面积中风。瞬间离世。他的遗孀告诉我，她去参加董事会的一个晚宴，回家之后，发现他瘫在客厅的椅子上。天哪，他甚至没有生病！完全，完全出乎意料。” “太可怕了。这对你一定是个很大的打击。”
8. “啪，生命就这样消失了。就像这样，没有地方可以躲藏。没有所谓的安全，瞬息万变……生命是短暂的，我知道这一点……谁又不知道呢？但我从未仔细想过，从不愿意去想这个问题，但詹姆斯的死一直迫使我去想这个问题。他更年长，我知道他会比我先死，这只是让我不得不面对一些事情。” “多说说，什么事情？” “关于我自己的人生，关于即将来临的死亡，关于死亡的永恒，关于永远死去。不知何故，‘永远死去’这个想法，一直在我的脑海中驻留。哦，我羡慕我的天主教朋友和他们所相信的来世，我真希望我也能相信这一套。”他深吸了一口气，抬头看着我，“所以这就是我一直在思考的问题，还有常想，什么是人生真正重要的问题。” “多说说吧……” “我在想，把我的一生都花在工作上，赚的钱比我需要的多，这是毫无意义的。我得到的已经足够多了，但我还在继续，像詹姆斯一样。我为我的生活方式感到难过。我本可以成为一位更好的丈夫，一位更好的父亲。感谢上天，还有时间。”
9. “玛戈·佩里，詹姆斯的遗孀，昨天打电话给我，邀请我过去，因为她有一些事情想面谈。我昨晚去看了她，然后……好吧，我就直说了。她是这样说的，‘我本来不想告诉你的，查尔斯，但现在太多人知道了，我宁愿你从我这里听到，而不是从其他人那里知道，詹姆斯不是死于中风，他是自杀的’。从那刻起，我就糊涂了。世界完全颠覆了。” “这对你来说多么可怕啊！告诉我你内心发生的一切。” “太多了。五味杂陈，情感风暴，一言难尽。从何说起呢？我没有头绪。”
    - 一个心中的"强者" 竟然自杀了, 这是多么大的冲击啊.
10. “**好吧，在我脑海中闪现的第一个念头是，如果他能自杀，那么我也能。我无法进一步解释这一点，我能说的就是，我如此了解他，我们如此亲密，他像我，我像他，如果他能做到这一点，如果他能自杀，那么我也能。这种可能性吓倒我了。别担心，我不会自杀，但这种想法挥之不去。如果他可以，那么我也可以。‘死亡、自杀’它们不是抽象的想法，不再是了，它们是真实的。但为什么呢？他为什么要自杀？我永远也找不到答案。他的妻子对此毫无头绪，或者假装毫无头绪。她说太出乎她的意料。我可能必须习惯，我永远不会知道答案。**”
11. “我们今天的沉默比以往要多得多。”我大胆地说。 查尔斯又点了点头：“我真的人在心在，完全投入，和你在一起。只是这种讨论让我喘不过气来。” “还有一件重要的事我想告诉你。不管你信不信，思考生命的尽头会带来积极效应，我想告诉你，几天前我的一个奇怪的经历。当时大约是下午六点，我看到我的妻子在车道的尽头向我们的邮箱伸出手。我向她走去。她转过头来，微笑着。突然间，莫名其妙地，我的思想转移了场景，就在那一瞬间，我想象自己在一个黑暗的房间里，看着一部闪烁的家庭电影，电影中全是我的生活场景，我感觉自己很像《克拉普的最后录像》（Krapp's Last Tape）中的主人公——你知道塞缪尔·贝克特（Samuel Beckett）的这部剧吗？”

### 第3章 芭蕾舞者与爱情刽子手之舞

1. 处在事业巅峰的年轻首席芭蕾舞者遭遇意外，断送艺术生涯，惨遭丈夫抛弃，在之后的人生岁月中一次又一次地处在与爱情刽子手共舞的危险之中。亚隆如何帮助这位风韵犹存的老太太抵抗生而为人的限制？
2. 当这个来访者，娜塔莎，一个70多岁的胖胖的俄罗斯妇女，紧紧地盯着我时，我正仔细端详着她的照片。
3. “我不可爱吗？”她腼腆地问，我点点头，她继续说，“我曾是斯卡拉的首席芭蕾舞演员。” “你总是用过去式来审视自己吗？” 她将自己拉回到当下。“真是傲慢无礼的问题，亚隆博士。很明显，你已经上过所有治疗师都会上的必修课——不良礼仪课程。尽管如此，”她停顿下来，思量了一会儿，“也许确实如此。也许你是对的。但奇特之处在于，在芭蕾舞演员娜塔莎的个案中，我本人在三四十年前就结束了舞蹈生涯，而且，自从停止跳舞后，我就更快乐了，快乐得多。
4. 谢尔盖和我结婚了。而且，当他接受了意大利斯卡拉剧院的邀请时，他和我离开了家乡。现在我必须讨论一下谢尔盖，他在我的生活中起到了主导作用。我们结婚后不到一年，我就被疼痛折磨得崩溃了。医生告诉我，我得了痛风。告诉我，你能想象对一个芭蕾舞演员来说，还有什么比这更具有灾难性的疾病吗？不，没有！痛风迫使我30岁之前就结束了我的职业生涯。然后，我的爱人谢尔盖做了什么呢？他立即离开了我，去找另一个舞者。我又做了什么？我变得非常疯狂，我差点儿用酒精杀死了自己，也差点儿用一个破酒瓶杀死了他，我在他的脸上划下了疤痕，以此让他记住我。
    - 我感觉通风并不是一个很严重的疾病, 虽然很痛但是控制好饮食和不要饮酒, 实际上是可以控制住的, 实际上并不会断送舞蹈生涯.
5. 她点了点头。 “试着想象一下，”我继续说，“你今天在这里继续保持沉默，直到我们的时间结束。想象一下你要离开我的办公室。那时你会有什么感觉？” “好吧！我会说的！我的生命当然有危险！我已经69岁了。我还剩多少生命？我的生活，我真正的生活，都在逝去。我真正的生活！”
6. “你跳过舞吗？” “只有踢踏舞。我曾经模仿过弗雷德·阿斯泰尔（Fred Astaire）的所有舞步，有时在家里，有时在外面的大街上。”娜塔莎的眼睛一下子睁开了，她吃惊地盯着我。 “我是在开玩笑。我是世界上最差的舞者之一，但我是一个狂热的观察者，我能想象你在那些鼓掌的众多观众面前表演是多么光荣的事。”
7. “很好。那就给我讲讲那时的真实生活吧。” “那时生活是如此令人振奋：人群、摄影师、天籁般的音乐、服装，还有谢尔盖——相信我，世界上最英俊的男人之一——还有酒精和舞蹈的沉醉，是的，还有狂野的性。这之后发生的每一件事都相形见绌，苍白无色。”娜塔莎说话时一直坐在椅子边上，现在她重新放松下来，向后靠去。
8. “有件事我应该告诉你。最近我一直有一个奇怪的想法，我现在生活的每一天，即使是非常好的一天，也同样是悲伤的一天，因为它使我离我的真实生活越来越远。这不是很奇怪吗？” “就像我刚才说的。就好像现实生活仍然悬浮于空中的状态。如果我们有合适的交通工具，我们可以去那里，你可以带我参观，指出所有熟悉的东西。你明白我的意思吗？”
9. “嗯，这很不寻常。是的，我有一个问题。你是怎么做的？你是如何面对80岁高龄，并感到终点逐渐临近的？” 当我思考我的回答时，她说：“不，我才是残忍的人。请原谅我，我不应该问这个问题。” “你的问题没有任何残忍之处。我喜欢你问这个问题。我正在努力搜集并拼凑一个诚实的答案。叔本华有一句话，把爱的激情比作耀眼的太阳。当它在晚年变暗时，我们突然意识到被太阳遮蔽或隐藏的奇妙的星空。所以对我来说，年轻时的激情（有时是暴虐的激情）的消失，使我更加欣赏星空灿烂和所有生命鲜活的奇迹，以及以前我视而不见的奇事。我已经步入了80岁这个阶段，我要告诉你一些不可思议的事。我感到前所未有的安好和安宁。是的，我知道我的存在即将结束，虽然从一开始就有结束的可能。现在不同的是，我珍惜纯粹的意识的乐趣，我很幸运地可以与我的妻子——我几乎一生中都熟识的她，分享这些乐趣。”

### 第4章 谢谢你，莫莉

1. 遭遇一次又一次亲人丧失的斯坦福医院医生，深陷死亡恐惧的泥潭，疗愈竟然发生于亚隆的无心插柳之举。柳暗花明又一村…… 几个月前，我参加了莫莉的户外葬礼。她长期担任我的私人会计，也是我的“万事通”助手。
2. “我当时是，现在仍然是，斯坦福医院的一名放射科医生，在我弟弟死后不久就来找你了。”阿尔文说，试图激活我的记忆。 “啊，是的，是的，”我溜出一句谎话，“从前的场景慢慢浮现出来。我真的很想和你长谈，了解你治疗后的生活，但我要赶去机场接朋友。我们能不能在本周晚些时候见面喝咖啡，聊一聊？”
3. 我在1982年的文档里发现了阿尔文·克罗斯的档案，虽然我只见了他12个小时，但这是一份厚厚的档案。在那些电脑尚未问世的日子里，我很奢侈地有个私人秘书，并通过口述对每一次咨询都做了详细的记录。我打开阿尔文的文件，开始阅读。没过几分钟，当年的那段相遇便栩栩如生，呼之欲出。
4. “你似乎对你的病人怀有温柔之情，”他说，“我被你的描述吓了一跳，你说一个肿瘤学家毫无情感，平常稀松地告知病人她的放射扫描结果。而病人在得知她的癌症已经转移时，深感恐惧。她紧紧地抱着她的丈夫——她对自己被判处了死刑，惊恐不已。” “是的，我记得。但请告诉我，这部分与你我今天的见面有什么关系？” “嗯，我是写那些‘死刑判决书’的人。我写这种报告已经很久了，有五年了，但你的报告以一种不同的方式让我明白了我工作的意义。” “让它更人性化？” “正是如此。在我们的放射科观察室里，我们看不到病人本身。我们在寻找钙化的区域或增加的结节尺寸；我们寻找可以给学生看的奇怪现象——被肿块挤移位的器官，骨髓瘤中脱钙的骨头，膨胀的肠子，多余的脾脏。我们只关注局部，就是躯体部分，从没有考虑过全人和全身。但现在我会想到病人的感受，以及当医生宣读我写的X光报告时，那些人脸上会是什么表情。想到这些，我内心就有点儿动摇了。”
5. 来到一栋破旧的房子前。虽然里面有一个他为自己建造的、令人印象深刻的石壁炉，但那个住处其实只是一个小棚子。我对他的外表感到震惊。癌症已经发挥了大部分效力，把我弟弟变成了一个老人。杰森很憔悴。他的身体弯曲着，脸色苍白，疲惫不堪。而且他不停地吸食大麻。当我抱怨烟雾让我不适时，他改抽烟草了。‘得了肺癌还抽这个，可不太好。’我几乎脱口而出，但我忍住了。看过他的片子后，我知道我的话毫无意义。所以我坐在那里，看着我癌症缠身的小兄弟，吞云吐雾。他点烟的时候，我瞥了他几眼。我确信我看到了一种蔑视的眼神。我永远不会忘记那个场景。”
6. 他也不会考虑化疗，或任何其他可能减缓癌症发展，或使他更舒适的治疗。他说‘这不会有任何区别，我也不在乎’。我尽力谈论我们的家庭和我们过去的共同生活，但他说他想忘记这一切。也许，欧文，你可能知道还能说些什么。我却无计可施，有走入一个死胡同的感觉。我离开时，我们同意保持联系，但他没有电话。他说他会用邻居的座机给我打电话。”
7. “他从未打过。我也联系不上他。几周前北卡罗来纳州的一家医院来信，说他死了。我回到东部，把他埋在我们的家族墓地里。” “那对你来说是什么感觉？” “很孤独。只有年长的一位姑姑和一位叔叔在那里，还有几个几乎不认识他的堂兄弟。我的父母十年前在一场迎面而来的车祸中丧生。在杰森的葬礼上，我一直在想，一遍又一遍地想，还好我的父母都离世了，不用看到这些。一场可悲可叹、完全被浪费的人生。”
8. 我要求他提供一个典型的近期24小时内的详细生活记录，从睡觉时间开始。这个练习被证明对阿尔文的个案特别有启发性，因为我了解到他的生活中很少有亲密关系。尽管他在工作期间忙于与学生和同事打交道，但他几乎没有其他的人际接触。他独自度过周末，一般是划皮艇。几乎所有的饭菜都是他独自一人吃的：早餐和午餐在医院食堂，晚餐在家里点外卖，或者在一些有柜台座位的餐厅快速用餐，一般是寿司或牡蛎吧。他的同事们早就放弃了为他撮合女人的努力，而把他看成一个坚定的单身汉。一些医生的妻子曾试图把他变成一个家庭叔叔，邀请他参加节日或庆祝性的家庭聚餐。他没有亲密的男性朋友或知己，尽管他约会源源不断——大多数（在那个互联网之前的时代）来自新闻报纸上的个人广告——但关系总在一两次约会之后就无疾而终。当然，我询问了这些快速结束的情况，但他从来没有给我一个明确的答案，更奇怪的是，他在这个问题上表现出了令人惊讶的无动于衷。我把这一点也标记下来，便于将来再探索。
9. 他的睡眠一般很好，通常每晚睡七到八个小时。虽然他很少记得梦境，但他想起了一个反复出现的噩梦，这个噩梦在上个月曾多次造访。“我在浴室里。我正在照镜子，然后我看到一只黑色的大鸟俯冲进房间。我不知道它从哪里来的，也不知道它是怎么进来的。房子的灯光开始变暗，然后完全熄灭。房里一片漆黑。我很害怕，跑到其他房间，但我听到并感觉到拍打的翅膀跟着我。这时，我惊醒了，心怦怦直跳，而且，奇怪的是，我的那里被电击般地勃起了。”他用了押头韵讲话，因而颇为得意地一笑。
10. 我对死亡感到恐惧。” “你想了多少回？” “自从杰森死后，我几乎每天都在想这个问题。在那之前，几乎没有。我记得我父母被杀时，死亡的想法和恐惧爆发了。那时我已经在斯坦福医院了。我记得我姑姑的电话，就像昨天一样。我当时正在看电视上的勇士队和湖人队的篮球赛。” “多么可怕啊，突然失去你的父母。” “这是一个巨大的冲击，如此突然，如此意外。最初的两三个星期，我在重重迷雾中蹒跚而行。太多的震惊让我欲哭无泪。然而，很奇怪，过了一段时间，我就克服了它，重新开始了我的生活，比我现在面对杰森的死更加容易。”
11. 阿尔文和我在几次咨询中讨论了这些问题。我们从不同的角度回顾，考虑了额外的确认性记忆，探索了一些新的、相关的梦，夯实了我们的收获。然而，渐渐地，治疗开始变缓。我一直认为，当病人在治疗中勇于冒险时，治疗效果就会很好，但阿尔文没有冒更多的风险，我们也没有新突破。不久，正点出席的阿尔文开始质疑我们在做什么。 “我对你的方法感到疑惑。我不知道我们到底要去哪里。我们是在试图帮助我消除我的死亡焦虑？毕竟，我们不都害怕死亡吗？你不是吗？” “当然是的。对死亡的恐惧在我们所有人身上都是命定的。它使我们能够生存。那些没有这种特质的人在几百年前就被淘汰了。所以，不，我的目的不是要消除恐惧，但对你来说，阿尔文，这种恐惧已经演变成更大的东西，变成一种恐怖，在你反复出现的噩梦中困扰着你，侵入你的日常工作中。我说得对吗？
12. “让我分享一些东西，阿尔文。在我们第一次见面时，当你告诉我你的24小时日程安排时，我为你感到有些难过。似乎你的生活缺少温暖的人际接触。这与我认识的阿尔文不相符，与你的直率以及你的亲和力不相符。而且这也不符合你成长过程中的家庭生活类型。我知道你和你弟弟之间有一些问题；但是，你仍然把你的父母描述为关怀备至、滋养温暖，他们示范了一种爱的关系和伙伴关系的模式。有你这种背景的人，在成年后不会与他人断绝关系。”
13. “阿尔文，你正在拒绝一个让你的生活走上不同的、更令你满足的道路的机会，我认为你拒绝这个选择是因为你害怕我评价你。但你已经知道这些恐惧是捕风捉影、毫无根据的。另外，请你从宇宙的角度来看：你允许恐惧——对我脑海中一些转瞬即逝的感觉的恐惧，来影响你唯一生命的整个过程。这么做值得吗？” “好吧，欧文，你让我很累。但我现在不能这样做。我正要去上班，今天我的日程安排得满满的。”

### 第5章 围城莫入

1. 80岁的亚隆遇上成功富有的77岁前首席执行官，两人斗智斗勇。亚隆如何点出他难以适应养老院生活的关键因素？
2. 亲爱的亚隆博士： 我是一个77岁的（前）首席执行官，一年前我搬到了佐治亚州的一家养老院。这地方不错，但不尽如人意。我受困于严重、持续的适应障碍。过去一年我一直在看治疗师，但我们的工作最近陷入了困境。你能为我提供咨询吗？我愿意在任何时候飞到加利福尼亚州。 ——瑞克·埃文斯
3. 三周后，瑞克·埃文斯自信地走进我的办公室，似乎他是这里的常客。他看上去就像一个退休的首席执行官该有的样子：精明强干、活力四射、放松自如。他皮肤呈高尔夫球员的古铜色，举手投足间尽显高贵不凡，鼻子和下巴如精雕细琢一般。无论他出现在任何高档退休社区的宣传册封面上，我都觉得不足为奇。他那浓密的直发整齐地分开，白得耀眼，甚为养眼，令人赞叹。
4. 瑞克没有浪费时间，甚至在他入座之时，已然开口侃侃而谈。“你的那本书《直视骄阳：征服死亡恐惧》（Staring at the Sun: Overcoming the Terror of Death）强悍有力，非常震撼。尤其对于我这个年龄的人。正因为那本书，我才来到此地。
5. 他瞥了一眼他的手表，好像在检查我们 是否准时开始。“让我直奔主题。正如我在电子邮件中提到的，我一年前搬进了费尔劳恩橡树。在我妻子去世后，我一开始试图在自己家里适应新生活。我拼命尝试了18个月，但还是无法适应
6. 我鼓励他继续讲述他的故事。 “怎么不适应？” 他手腕一扭，弹开了我的询问。“我会告诉你这一点的。但我想先说一下我的治疗师，我找她咨询了一年半。她是一位不错的女士。她帮助我走出了悲痛，这一点毫无疑问。她把我从地板上拉起来，用海绵把我擦干净，让我回到正常的轨道上，回到这个世界里。但现在我们已经停滞不前了。我没有怪她的意思，但在我们的治疗时段里，我们纯粹在浪费时间和金钱，当然，她没有收取你这么高的费用。我们只是在兜圈子，一遍又一遍地重复同样的东西。之后，我读了你的这本书，接着又读了一些你写的其他书，并突发奇想：向你咨询可能会让我的治疗有新的进展。”
7. “嗯，我从事过九种职业。”他举起九根手指，“九种！而且这九种职业都做得异常出色。白手起家，做印刷厂的学徒……然后我成了一名印刷工……然后创办了一本杂志……然后是几家杂志的出版商……然后是一家小型教科书出版公司的负责人……然后买下并建立了连锁机构，为精神失常者提供寄宿和护理……然后经营一家医院，然后，信不信由你，接受咨询培训之后，从事组织发展工作……然后是两家不同公司的首席执行官。”
    - 武举人:"九种"
8. “听着，请放心，我的那些改变都不是被迫而为。我从未在这些事业中失败过。我只是在一段时间后变得焦躁不安。**==我拒绝被锁定在任何生活方式中，我需要改变，自主自发==**。我再次重复：自主自发，这就是我！” “那现在呢？” “现在呢？嗯，这就是问题的关键。自主自发，曾经是个好东西，曾经是我的力量，我的支柱，现在已经变成了一个怪物。听着，情况是这样的：当我开始去参加一些活动时，无论是健身训练、泳池有氧运动、时事新闻课、瑜伽课，还是其他什么活动，我的脑子里就开始闹腾，想着其他选择。我听到我内心之声在问：‘为什么要做这个活动？为什么不做其他活动？’我陷入了一个无法判断的僵局。然后呢？然后我什么活动也没做。” 瑞克说话的时候，我想到了布利丹的驴，这是一个古老的哲学悖论，即在两捆同样香甜的干草之间放一头驴，它饿死了，因为它不能决定选择哪一捆。但我认为和瑞克说这些对他没有好处。我只是在回击他那难搞的态度，炫耀我的博学。然后，我脑海中又出现了另一个主意，可能对他来说更容易接受，也更有用。“瑞克，让我分享一下刚刚飘进来的想法。”
9. “瑞克，早些时候你说：‘自主自发，这就是我！’” “没错。这是我的口头禅。这就是我。” “这就是我，”我重复道，“如果我们把这个状态改换一下，就会变成‘如果我不自主自发，我就不是我’。”
10. “我在想，在某种更深的层次上，你可能觉得放弃自主自发是有风险的，它使死亡更临近。我的意思是，如果我们理性地看待你的情况，我们会问：‘按计划做一些事情的真正威胁是什么？’在77岁时把钥匙放在某个指定的地方是有意义的，当然需要这样做。而且很明显，在某个时间去上锻炼课或讨论时事是有意义的，因为一个团体的存在需要一个指定的时间来让组员聚在一起。”
11. “太牵强了，这听起来真的很牵强。我只是不想排队，手里拿着毛巾和所有其他老顽固一起做水上运动，这并不意味着我拒绝接受我的死亡。我不排队。我不打算加入任何形式的队伍。” “我不加入任何形式的队伍，因为……？”我问道。 “我是指挥队伍的人。我不在他们之间。” “换句话说，我不排队是因为我是特殊的那个。” “该死的没错。这就是为什么我告诉你我的九种职业。”
12. “还有你对死亡的想法。你常常想到它吗？” 瑞克摇了摇头。“我不去想它。我为什么要想？这不会有任何好处。”
13. “有时我认为心理医生把关系看得太重了。世界上还有其他事情。我并不渴望见到其他人。没有他们我也能过得很好。有些人喜欢孤独。” “你是对的。我确实假定关系是核心。我相信我们被嵌入其中，而且我们都在一种亲密的滋养关系之中做得更好。就像你和你妻子的那段漫长、美好、充满爱的关系。” “嗯，那已经结束了，而且，坦率地说，我没有精力再开始。”
14. “或者，也许你永远都不想再面对那种失落和痛苦。没有关系，就没有痛苦。” 瑞克点了点头。“是的，我想过这个问题。” “你**最终保护了自己，但代价很高。你将自己与这么多东西切断。让我再重复一遍：如果你把‘哪些人’放入等式中，那么你选择‘哪种活动’的困惑就可能失去其影响力。**” “对。我从没想过这个问题。你说的可能有道理，但我想你已经忽视了我最初的担忧，我对自主自发的热忱。你就这样把它划掉了？”
15. “我试试吧。让我这么说吧。我认为有一种巨大的危险感潜伏在你体内，正在腐蚀你的自主自发。你自己说过，你的自主自发已经演变成了一个怪物。你不是被某种目标所牵引。相反，你的行动似乎是为了抵御某种内在危险。” “什么内在危险？” “**恐怕我只会重复自己的话，但我不知道还能怎么说。死亡是危险，是我们所有人都面临的危险，它在于你的认知。如果你的妻子可以死亡，那么你也会死亡。退休社区，无论多么可爱，也是不祥之物。你把它当作一个陷阱，一个最后的驿站，当作一个禁锢你的监狱，你不想顺从它制订的任何时间表。**

### 第6章 给孩子们做个榜样

1. 当作为心理治疗师和护士的助人者，无法安顿自己的身心时，亚隆如何协助她们解开心结？
2. 因为我不能为死神驻足， 所以他好心地为我留步。 当一个电话通知我，阿斯特丽德因动脉瘤破裂而死亡时，我想到了艾米莉·迪金森（Emily Dickinson）诗中开头的这几行。阿斯特丽德，去世了？不可能的。阿斯特丽德是一股不可阻挡的生命力，她摆脱了一个又一个的危机和悲剧，无所畏惧，继续前行。这种无穷无尽、火光四溅的能量，现在却永远地静止了？不，我无法相信这一消息。
3. 阿斯特丽德是一位治疗师，我为她做了十多年的督导和治疗师，我们的关系也越来越好。当她的家人发来电子邮件，宣布两周后在当地社区中心为阿斯特丽德举行“生命庆典”时，我立即接受了。在指定的日子里，我穿上了西装，打上了领带——对我这个坚定的加利福尼亚州人而言，实属罕见。
4. 我第一次见到阿斯特丽德是在十年前，当时她请我督导她对几个病人的工作。她当时50岁，虽然已经执业多年，却依然追求专业技能的提升。她是一个令人愉快的学生：精明、有同情心、聪慧。在接下来的两年里，我们每隔一周面谈一小时。督导是一种乐趣。我很少认识像她一样临床直觉如此出色的学生。但在第二年的年底，我们之间的关系发生了变化。她开始讨论她对一个病人的工作，一个名叫罗伊的年轻人。他是一个无节制的酒鬼，她一反常态地过度参与其中：她把家里的电话给了他，并不分昼夜地接他的电话；白天经常为他着迷，甚至在看其他病人时也是如此；允许他开出几千美元的大额账单，而这人显然永远不会支付。一旦阿斯特丽德开始讨论罗伊的案例，她就从学生变成了病人。当发现学生对病人有强烈的、非理性的感情时（专业术语为“反移情”），督导往往必须改变形式。
5. 在接下来的几天里，我没有收到她的消息，我留了几条电话留言，询问急诊室的情况，并接到了她儿子的电话。他告诉我他母亲在医院，无法接听电话。她被诊断为自身免疫性肝病，生命垂危，如今正在重症监护室里。我对这种疾病一无所知。50年前我在医学院读书时，还没有对这种疾病的描述，但在快速搜索医学文献后，我了解到这是一种严重的、往往是致命的疾病，最好的生存机会就是肝脏移植。两周后，我接到她儿子的电话，告诉我他母亲的病情急剧恶化——她有严重的黄疸，处于急性肝衰竭阶段。几天后，他又打来电话，告诉我一个好消息：医院奇迹般地找到了一个肝脏，她已经接受了移植手术，现在她的病情虽然仍然非常严重，但情况稳定。
6. 她告诉我：“去过地狱，又回来了。”“这是我生命中最可怕、最恐怖、最糟糕的时刻——如你所知，我已经经历了不少。在医院的几天里，我无法停止颤抖，无法停止哭泣。我确信我将会死去。我没法和你说话……没法和任何人说话。然后，突然之间，我来了个大转弯。” “你是怎么做到的？有一个具体的转折点吗？” “非常具体。这个转折点是我与一位护士的谈话——一位强硬的、不苟言笑的护士长。她有一颗善良的心。那是在孩子们要来探望我之前，我已经处于极端状态好几天了。我非常害怕死亡，我无法停止颤抖和抽泣。然后，就在我的家人进来之前，在我的房间里，她俯身在我耳边说，‘给孩子们做个榜样’。这句话改变了一切。”
7. “我们的病人”，我喜欢这个说法。这可能有助于我们建立联系。“我认识我们的病人有很长一段时间了。一个好女人，也是一位好的治疗师。告诉我，这些书中是否有什么特别触动你的？” “也许在阿斯特丽德给我的那本书里，《直视骄阳：征服死亡恐惧》。我的书上有许多划线，我已经读了不止一次了。我是一名外科护士，我所有的时间都花在重症肿瘤患者和移植患者身上，我在工作中每天都与死亡打交道。我还喜欢你的小说《叔本华的治疗》（The Schopenhauer Cure）。那个主角同恶性黑色素瘤过招——我无法将他从我的脑海中抹去。”

### 第7章 放下过去会变好的执念

1. 她在年老退休时决定响应写作天命的召唤，却害怕面对过去文字记录的黑暗岁月和无法承受的生命之重。两个作家之间的咨访关系，是否能写出疗愈的新篇章？ “我希望这次的咨询与我们上次不同，我想进行一次彻底的改变。60岁生日即将临近，我想改变我的生活。”
2. 这就是莎莉的第一句话。她是一个俊美、直率的女人，她直视我的眼睛，紧紧盯着我。她指的是我们六年前的治疗，当时她要求进行四次治疗，而且只有四次，以帮助她处理父亲去世后长期的悲痛。虽然她有效地利用了那段时间，并在一定程度上探讨了她与父母之间暴风雨般的关系，但我感觉到还有很多东西需要关注，但莎莉一直坚定地希望只做四次治疗。 “我不确定你对我有多少印象，”她继续说，“但我
3. “我已经做出决定，把写作放在第一位。我现在有足够的钱来做这件事，有退休福利和丈夫的工作。他是一名航空公司的飞行员，赚得盆满钵满，至少在未来五年会如此。最重要的是，我绝对有才华。” “绝对有才华？说说看。
4. 是说我肯定有一些天赋。我18岁时赢得了一个文学协会的新作家小说奖，4000美元，那是42年前的事了。” “一个巨大的奖项！相当地荣耀！” “后来发现，是相当大的诅咒。” “怎么说？” “我有这样的想法：我永远也不能辜负这个荣誉。我觉得自己是个冒牌货，害怕展示我的作品。”
5. “那你对你的所有作品做了什么？你有没有出版过任何作品？” “除了让我获奖的长篇小说外，我什么也没发表。从未尝试过出版。一次也没有。但我还保留着我写过的每一篇作品。我不能寄出任何东西，也不能扔掉任何东西。我把所有东西放在一个大箱子里，用强力胶布贴住，封存了我从十几岁开始写的所有东西。” 一个密封的
6. 首先，她必须接受她决定的不可逆转性。她所在的物理学领域发展迅速，她的知识库很快就会过时，而且她知道她不可能选择在短时间内改变主意，重新返岗。为了确保她的实验室在没有她的情况下也能正常运转，她在行政管理方面进行了周密的重组，以确保平稳过渡。 接下来，她解决了孤独的问题。她的丈夫计划继续飞行五年，而且50%的时间都不在身边，但她知道她可以依靠几位朋友。然后是经济问题。在我的建议下，她和丈夫咨询了一位财务顾问，得知他们有足够的资金用于退休，只要他们给孩子的钱少一点儿。然后他们安排了与两个儿子的会面，他们向她保证，他们可以自我管理。
7. 莎莉从地上站起来，放下剪刀，坐回椅子上。“是的，我在大学时写的一个故事，昨晚一直纠缠着我。故事我题为《坐车》，是关于我13岁时的故事，那段时间我非常不开心，认真考虑过自杀。在这个故事中——一个真实的故事——我登上一辆公共汽车，坐到了终点，然后一直来回坐了几个小时，考虑如何结束我的生命。”
8. “你那时13岁，而现在你刚满60岁。因此，这意味着乘坐公共汽车是47年前的事了。你不再是那个13岁的女孩了。你现在长大了；你嫁给了一个你爱的男人，做了两个好儿子的母亲；你喜欢活着，今天你在这里计划追求你真正的使命。你已经走了这么远，莎莉，但你却坚持认为你会被吸回到过去。这个奇怪的念头是如何、何时形成控制你的魔力的？”
9. 很久以后，当我们回顾我们的治疗时，我了解到这一情节远不止是一个简短的话题，它是解开神秘密封箱子的主要动因。因为莎莉对这件事和她参与奥斯汀精心设计的捆绑仪式，感到异常羞愧，在这几十年里，她从未与一个活着的灵魂分享过这些。向我重新坦白并得到支持性的回应，对她产生了巨大影响。她感到极大的释放，第一次，她在治疗结束时，要求并得到了一个拥抱。
10. 我打开文件夹。这篇五页纸的故事题为《坐车》。这是一个简单的故事，讲述了一个年轻女孩，因与父母的争吵和残酷的同学嘲弄而大受打击。她决定缩短剩余的学习时间，并第一次认真考虑自杀。那是一个寒冷的冬天，走一个小时的路回家太冷了，但她却没有钱坐公交车。她父亲的办公室就在附近，但前一天他在与她母亲的激烈冲突中拒绝向她提供援助，而她仍然对他怒不可遏，不想搭他的车回家，也不想向他要车钱。于是，这个年轻的女孩走上公交车，把口袋翻出来，表示她没有钱。公交车司机开始拒绝她上车，但看到她因寒冷而颤抖的样子，还是点头让她上了车。她坐在公交车的后面。她在整个旅途中轻声哭泣。到达终点后，所有乘客都下了车，司机关掉了引擎。当他正准备下车喝杯咖啡休息十分钟时，他注意到了那个哭泣的女孩，并问她为什么还不下车。她告诉他她住在路线的另一端，他不仅让她留在车上，还为她买了一杯可乐，并邀请她坐在他身边，坐在前面的暖气旁。在接下来的时间里，女孩和司机一起在公交车上往返于起点和终点之间。“那这个故事呢？” “我昨天写的。” 我无言以对。我们沉默地坐了几分钟，直到我大胆地说：“你知道我一直在想什么？还记得几周前我对你说的话吗？当时你已经意识到，你的父母并不是残忍地扣留了给你的爱，而是他们根本没有爱可以给。”
11. **“放下过去会变好的执念，是一个有力量的想法。我曾用这句话帮助过许多人，它也对我的个人生活有帮助。但今天，在这里，”我把故事递还给她，“你补了一个创造性的、意想不到的神来之笔，可谓峰回路转。你没有放下过去会变好的执念；相反，你为自己书写了一个新的过往。你采用的路线令人耳目一新。” 莎莉把故事放回她的公文包里，抬起头来，微笑着，说出了我所听过的、最可爱的赞美之一。“如果你遇到一位善良的公共汽车司机，就没那么难了。”**

### 第8章 你自己得个绝症试试

1. 亚隆与一位行将就木的癌症晚期的老妇，再一次直视骄阳。
2. 我很震惊地收到了我的病人艾丽的这封邮件。 你好，欧文： 我很抱歉，我不得不以这种方式告别，而不是当面辞别。一个多星期前，我的病情恶化了很多，我决定做一个VSED（voluntarily stopping eating and drinking，自主停止饮食）的过程，以便更快地死去，减少痛苦。我已经超过72小时没有喝任何东西了，应该（根据我所读到的和被告知的）很快会开始“消退”，最多几周内死亡。我也已经停止了化疗。再见了，欧文。 从我们工作一开始，我就知道艾丽会死于癌症，但即便如此，我还是被这个消息惊呆了。
3. 在我的工作中，几乎总有一两个身患绝症的病人来咨询，而且我越来越相信，即使在简短的咨询中，我也能提供一些有价值的东西。
4. 他看起来很不舒服，颇为难过，我为向他施压而感到内疚。他是一个非常好的人。最后，他回答说，‘我很抱歉，但我认为我们的时间不会超过一年’。” “一个很难消化的消息，艾丽。” “从某方面来说，是的，非常难。但在另一个方面，我几乎感到解脱。终于，终于从医学角度得到了一个直截了当的消息，这让我松了一口气。我知道会有这样的结果。他没有告诉我任何我不知道的事情。毕竟，两年前我就听到他说过，我很可能无法在这种癌症中存活下来。在这段时间里，我的感受排山倒海地接连扑来。起初，我对‘癌症’这个词感到厌烦。我觉得被污染了，我感到恐惧，好像自己被毁了。我很难记住那些日子，但我是个作家，我记下了那段时间我的感受。如果你愿意，我很乐意把它们通过电子邮件发给你。”
5. 她描述了她心中的忙乱。“我有一些好时光，但我经常想象自己的未来，虚弱、衰弱、接近死亡。我经常问自己，我在最后会不会渴望有人陪我？我是否会害怕孤独？我是否会成为别人的负担？有时我想象自己的行为，像一只垂死的动物，爬到一个山洞里躲避世界。我独自生活，我不喜欢这样。有时我想做我以前做的事，租一个很大的地方，找一帮全新的室友。但我现在怎么能这么做呢？想象一下，在广告中寻找室友，然后说，‘哦，顺便说一下，我很快就会死于癌症’。所以那些是糟糕的日子。但是，正如我所说，也有好时光。” “那些好日子里你的想法呢？” “我经常检查自己的情况。我问，你怎么样，艾丽？我给自己讲自己的故事。我提醒自己采用积极视角，例如，我现在还活着，我很高兴参与到生活中，而不是像一年前那样被忧虑所麻痹。但内心深处，越来越多的黑暗聚集着。我意识到我有一个致命的状况。”
6. 这句话一下子就引起了我的注意。对遗憾的探讨几乎总是将讨论引向深入。 **“什么样的遗憾，艾丽？” “我想是对自己不够大胆的遗憾。”** “大胆？怎么会呢？” 她叹了口气，想了一会儿。“我太内向了。我一直隐藏得很好，从未结婚，从未在工作中为自己站出来，从未要求获得更多的钱，从未说过话。”
7. 我考虑过追问她声音中的渴望和悲伤，但选择了一条更大胆的道路。“艾丽，这可能看起来是一个奇怪的问题，但让我问你，在今天与我的谈话中，你是否足够大胆？” 我在冒险。虽然艾丽很诚实，分享了一些困难的事情，但不知为什么，出于我不能完全说清楚的原因，我感到我们之间有某种距离。也许我不一定对，但不知何故，我们并没有完全投入，我想弥补这一点。许多患有致命疾病的人感到孤立无援，认为别人与他们保持距离，我想确保这种情况不会在这里发生。将访谈的焦点引导到这里，总能加强治疗师和病人之间的联系，使治疗变得更加生动。
8. 艾丽看了看我们椅子之间桌子上的钟。我们的一小时快到了。她在匆忙之中，表达出一些对我的赞美。“今天和你谈话很愉快。你真的在听。你确实接纳了我。和你在一起，我感到很舒服。” “你能说说我做了什么让你今天很舒服吗？” 艾丽停顿了几秒钟，盯着天花板，然后大胆地说：“也许是因为你的年龄。我经常发现，和一个老人谈论死亡会更容易。也许这是因为我感觉到，老人已经考虑过他们自己的死亡。” 她所谓的赞美让我很不高兴。谈论她的死亡是合适的，但我是否签了字来谈论我的死亡？我决定说出我的感受。毕竟，如果我不打算诚实，我怎么能期望她诚实呢？我谨慎地选择了我的措辞。
9. 在我们接下来的咨询中，我犯了一个错误，说我钦佩她的勇气，这在她接下来的总结中引发了激烈的回应。 太多的人过于恭敬，夸夸其谈，说“你真勇敢”，而欧文也恰恰落入了这个俗套。毕竟，得了癌症有什么好勇敢的？一旦患上，我们还有什么选择？但最糟糕的是——感谢上天，欧文没有这样做，至少目前还没有——大说特说这些病人勇敢地与癌症斗争。这纯属无稽之谈，这些斗争往往以失败告终。你看到有多少讣告说“某某某与癌症勇敢抗争后，不幸阵地失守”？我讨厌这种说法！我绝对讨厌这种说法。我就是讨厌这样！如果有人在我的讣告中这么写，我一定杀个回马枪，宰了他！
10. 直到有一天，我被艾丽的电子邮件惊醒，她告诉我她已经停止所有的饮食，很快就会死去。我感到既震惊又内疚。震惊的原因是，尽管我知道她得了绝症，但显然地，我把“她离死亡如此之近”的念头打包装入了抽屉，以便我全身心投入写作。我也很内疚，因为我知道，我本可以为她提供更多的自我探索。我本可以在她病重无法旅行时进行家访，我本可以让她更充分地参与到我给她的咨询和总结中。
11. “有些东西已经被赐予，有些东西已经被收走。”我知道艾丽的意思。这是一个简单而复杂的想法——一个必须慢慢解读的想法。被赐予的是对生活的新观点，而被收走的是对无限生命的幻想和个人因为特殊而免于自然法则影响的信念。 艾丽用一种不否认的想法与死亡较量——这些想法实用有效，她称之为抗癌药物。 我现在活着，这才最重要。 生命是暂时的，对每个人永远都是如此。 我的工作是活着，直到我死去。 我的工作是与我的身体和平相处，并爱它，完整地爱它，这样，从这个稳定的核心，我可以伸出力量和慷慨之手。 每一个想法都有一个奇特的生命周期。正如她所说的那样。

### 第9章 三声哭泣

1. 我对自己满意吗？不，当然不。但也许我的否认，使我能够完成我的工作。我现在相信，我们所有为临终病人工作的人，都必须经历这些矛盾。我们必须不断地在自己身上下功夫，我们必须哄骗自己保持联结，不要对自己太苛刻，毕竟我们不过是人，所有的人尽都如此。我回顾与艾丽在一起的日子，心存许多遗憾。我为艾丽感到遗憾，遗憾她从未大胆地活着，遗憾她英年早逝，遗憾她没能开启那次盛大的旅行。但是现在，当我回顾我和艾丽的经历时，我为我自己感到遗憾。在我们的咨询中，吃亏的是我，而不是艾丽。我错过了同一位拥有伟大心灵的女性更深入交流的独特机会。
2. 让我们体验一切；让我们离开这里，不留遗憾；让我们用尽所有，让死亡无从可取。 虽然多年前我只见过她一次，只做了一次咨询，但我们在一起的时光仍然鲜明地刻在我的脑海中。海伦娜是一个可爱的、忧伤的、能言善辩的女性，她来谈论她的朋友比利，在我们的咨询中哭了三次。
3. “有一次，”她回忆说，眼睛里闪着光，“我们骑着摩托车在南美洲走了六个月，身上只背着小包。那次旅行是我生命中的巅峰。比利曾经说过，‘让我们体验一切；让我们离开这里，不留遗憾；让我们用尽所有，让死亡无从可取’。然后，突如其来地，四个月前，脑癌，我可怜的比利在几周内就死了。” 但那时她没哭，几分钟后才流泪的。
4. “上周，我达到了生命中的一个重要里程碑。我通过了国家考试，现在是一名有执照的临床心理学家。” “祝贺你。那确实是一个里程碑。”
5. 我深吸一口气，给自己倒了杯酒，坐在角落的地板上，慢慢地翻开了相册，但这一次，我的眼光截然不同——以治疗师的视角。我凝视着我最喜欢的比利的照片。他坐在他的自行车上，皮夹克的拉链没有拉上，露出那神奇的仲夏般的微笑，用一瓶啤酒向我致敬，并呼唤我加入他。我一直很喜欢那张照片，但突然间，我第一次意识到，比利那时正处于躁狂状态，比利有双相情感障碍！我被这个想法吓到了。所有那些珍贵的冒险，我们所做的疯狂的野性的事情，也许这一切只不过是……” 在这里，她第一次哭泣起来。她抽泣了好几分钟。我提示她：“你能讲完这句话吗，海伦娜？这一切只不过是……” 海伦娜继续哭泣，摇着头，并为用掉了我大半盒纸巾而道歉。她收回思绪，没有理会我的问题
6. 当我重读与比利的最后几封电子邮件时，情况变得更糟。在最后，他给我写了一条充满爱意的信息，告诉我，我对他来说有多重要，他是多么珍惜我的友谊，他是如何紧紧地抓住我的形象，即使他的大脑有一大块正在崩溃。然后……” 在这一刻，海伦娜崩溃了，第二次哭了起来。她一边重重地抽泣，一边再次伸手去拿纸巾。 “试着继续说话，海伦娜。” “然后，当我更仔细地读那封电子邮件时，”她在抽泣之间说，“我意识到他的邮件已经发给了100多个人。我只是100多个人中的一个，准确地说，是113个。”
7. 我看了看表。她要求进行一次治疗，而现在只剩下20分钟了。“海伦娜，让我们先关注一下你刚才的泪水。你和比利同龄，两人出生时间只差几个小时。而现在他已经死了。告诉我你在想什么？” “我还活着，他却死了，这只是偶然，还可能是相反的情况。我记得有一天我们去看赛马。那是我的第一次。我很惊讶，比利竟然拒绝下注，当我问起这个问题时，他给出了一个古怪的答案。他说，他已经用完了他的运气，他赢得了生命的彩票——在那些数以百万计的其他卵子和精子细胞的竞技中，他是那个幸运儿，中了‘生命彩票’。他指着地上所有被撕碎的输掉的彩票说，他对‘生命彩票’负有责任，不能浪费他的钱财，或者从别人那里抢走更多的钱财，而是要用它来最大限度地充分地生活。” “那他做到了吗？” “哦，是的。哦，是的。我从来不知道有谁能如此充分地活着，如此没有恐惧，如此兴致勃勃地活着。” “而且，”我说，“如果那灿烂的生命火花可以熄灭，那么你自己的生命之火也似乎不稳。” 海伦娜抬头看着我，对我的直言不讳有些惊讶。“正是如此，正是如此。”她又抓了一把纸巾。
8. “他的躁狂现在看来非常明显。他从未停过。他的方式是全速前进。他从未放慢过速度。我怎么可能忽视了呢？难以置信。” “但让我们看看为什么它让你如此震惊。” “我想它让我对整个现实产生了怀疑。我曾经认为那是我生命的巅峰，闪光和兴奋的中心，我和他激动人心地活着，但这一切都是不真实的。现在我意识到，这一切都只是躁狂在发作。” “我可以理解你现在一定感觉很不稳定，海伦娜。这些年来，你一直以一种方式看待你的生活，而现在突然间，你面对的是一个新的、不同版本的现实。看到过去在你眼前改变——多么令人震惊！” “正是如此。我感到茫然。” “你的说法也有一些令人伤感之处，海伦娜。比利，这个重要的、宝贵的人，这个你一生的朋友，已经沦为一种诊断方式，这很可悲。而你和他在一起的整个青春——所有那些美妙的激动人心的经历——也被重新定义为‘不过如此’，不过是躁狂症的表现。也许他有一些躁狂症，但是，从你告诉我的情况来看，他似乎远不止这个标签。”
9. “让我告诉你我现在心里想的是什么。当你说，‘你和他在一起的整个青春’都‘不过是’躁狂症时，我有点儿不寒而栗。我想象着将这种‘不过是’的方式应用于你我之间现在发生的事情。我想有人会说，这‘不过是’一场商业交易，我因为倾听和回应你而得到报酬。也许有人会说，通过帮助你感觉更好，这让我感觉更强大、更有用。或者说，我从帮助你获得意义中获得生命的意义。是的，所有这些事情都可能是真的。但如果说治疗‘除了’这些东西之外什么都不是，那就与真实相隔千里了。我觉得你和我相遇，我们之间有一些真实的东西在发生，你与我分享了很多你自己的东西，我被你的话语所感动和吸引。**我不希望我们被压缩，我也不希望比利被压缩。我喜欢想到他奇迹般的仲夏微笑。我羡慕你们骑摩托车穿越南美洲，想到你把这一切从自己身上夺走，我很难过。**”

### 第10章 一日浮生

1. “好。继续下去。现在想象一下，我看着你的脸时的想法。” “你想，啊，那是阿罗德。我看到了他……”当他沉浸在幻想的任务中时，他似乎更放松了，“是的，那个阿罗德，多么好的一个家伙，如此聪明，如此博学，一个有着无限希望的年轻人，而且如此深刻，如此具有哲学气息。” “继续说。我还在想什么？” “你在想，他有什么性格，多么正直……他是我见过的最优秀、最聪明的人之一，是一个值得被记住的人。诸如此类吧。” “多说说看，在我这里保持这种形象，有多重要？” “非常重要。” “看起来对你来说，在我这里保持这种形象，比让我帮助你改变更重要，哪怕后者才是你向我咨询的目的。” 阿罗德摇了摇头，无奈地肯定：“在发生今天的事情之后，要反驳这一点真是太难了。”
2. 阿罗德瘫坐在椅子上，我们短暂地坐着，沉默不语。 “分享你脑海中闪过的东西吧。” “羞愧，主要是羞愧。我羞于向你承认，我可能不会与玛丽结婚，当你……我们……在玛丽的癌症诊断和乳房切除术上一起投入了所有的努力之后。” “继续说。” “我的意思是，什么样的无赖会离开一个患有癌症的女人？什么样的男人会因为一个女人失去了一个乳房而背叛和抛弃她？羞愧，很多的羞愧。更糟的是，我是一名医生。我应该关心别人。”
3. 在与安德鲁会面之前，我有一个半小时的休息时间，为了在见安德鲁之前尽可能多地阅读马可·奥勒留，我把对阿罗德的想法放在一边。我读得越多，就越不舒服，因为我还没有看到哪怕只言片语，是马可·奥勒留对他工作的不满，或是他想过哲学家生活的渴望。然而，我之所以建议安德鲁阅读《沉思录》，正是因为他和马可·奥勒留有着共同的生活困境，即被锁在他们不想要的工作中。我开始害怕我们的会面：又一次，马可·奥勒留惨败的可能性近在眼前，迫在眉睫。我唯一的希望是安德鲁太忙了，没有认真考虑我的建议，把马可·奥勒留忘得一干二净。
4. 安德鲁兴高采烈地走进我的办公室时，我发现他手里拿着一本标记完好的马可·奥勒留，我的心沉了下去。当安德鲁坐到他的座位上时，我撑住自己的身子。 他马上开始了。“欧文，这本书，”他边向我挥舞着《沉思录》边说，“这本书改变了我的生活。谢谢你，谢谢你，谢谢你。我找不到词语来表达我的感激之情。
5. 安德鲁翻阅了大量划线的书页，几分钟后说：“这整本书都是精华，但抓住我的特别段落是在第四部分。**它是这样的：‘拿走你的意见，“我受到伤害了”的怨言就被拿掉了；拿走“我受到了伤害”的怨言，伤害也就被带走了。’”**
6. **安德鲁继续说，“他教给我的是，只有你自己的观念才会伤害你。改变你的观念，你就能消除伤害。来自外部的任何东西都不能伤害你，你只能被你自己的恶习所伤害。应对敌人的唯一方法是，不要像他一样。**
7. “也许这很简单，但对我来说是一个震撼人心的见解！让我给你举个例子。昨天我的妻子压力很大，无休止地骚扰我，说我把她需要的一本书放错了地方。当我感觉自己对她的怒气越来越大，快要爆炸时，我想起了马可·奥勒留的话：消除‘我受到了伤害’的判断，伤害就被消除了。我开始想到我妻子所承受的所有压力——她的职场危机，垂死的父亲，与孩子间的冲突——然后，一瞬间，伤害消失了，我对我的妻子充满了同情，在‘波澜不惊’的海湾中航行。
8. “让我告诉你我学到的其他东西，”安德鲁继续说，“我过去读过很多哲学，但我现在重新认识到，我总是出于错误的原因而读书。我读书是因为虚荣心，我读书是为了能够向别人展示我的知识。而这次，”安德鲁举起他的《沉思录》，“这是我第一次对哲学有真实的体验，我第一次意识到这些聪明的老家伙对生活，对我此刻的生活，有真知灼见。”
9. 我写下了那些有战栗力量的段落，让我震撼的段落。但我根本无法跨过心里这道坎儿，说这些特定的词，这些非常的想法，改变了我。它不是这样的。没有单纯的顿悟。它是更全方位的。它是整体的过程。” “整体过程？” “怎么说呢？听着，我被这个人每天自我审视的做法所震撼。每天早上，他对自己的认真程度，比我一生中任何一个早上都要高。我已经把他作为我内心深处如何生活的典范。上周我提出了一个问题：‘他在给谁写信？’我现在明白了。这是显而易见的，他的沉思是写给每日的自己，那个他内心深处的自我，致力于过美好人生的自我。我认为你暗示了这一点。那么，现在我希望能够做到这一点。我非常敬佩他。我还能说什么呢？好吧，首先，这本书，这些沉思，让我看到，真的看到，我是多么糟糕。他的沉思让我明白，我的整个生活都是错的。我决心要改变。这周我将与玛丽和艾丽西亚并肩共坐，告诉她们真相：我还没有做好准备，与任何人建立起有承诺的关系，我在自己身上有大量的工作要做。我甚至在重新考虑我的职业生涯。我不喜欢我正在做的事情，正如我曾经告诉你的那样，我认为我选择专攻皮肤病学，是因为它意味着一种更容易的生活。我并不是要贬低我的领域，我的意思是，我并不为我选择它的理由感到自豪。”

## 笔记

### 理解
- 欧文亚隆竟然还有一个中间名 D, 这的是没有想到啊.
- 实际上和 "[[叔本华的治疗]]" 中的主题是类似的, 我理解都是在探讨死亡焦虑和存在危机的.
- 对我来说, 这本书实际上很无聊, 在我看来没有一个故事是完整的, 每一个故事都很短, 而且欧文本人的讲解和感受实际上也不多.
    每个故事真的就是访谈后的总结, 自己的想法仅仅保留了重要的部分.
    至少这本书的内容没有让我有太多的想法, 也没有导读中的那些想法, 真的这本书可能太松散了.
- 之后可以考虑看看直视骄阳可能会更有意思一些, 就这样吧.
