---
id: 20250911115128_7d7c9106f0a74f81
aliases:
- 不可打扰
date: "2025-09-11"
authors:
- "[美] 尼尔·埃亚尔"
startingTime: "2025-09-07"
endTime: "2025-09-11"
published: "2021-11"
tc:
- readbook
ISBN: 9787521736465
douban: "https://book.douban.com/subject/35826855/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/93140097"
neodb: "https://neodb.social/book/2uueHHYWXTxAJTUHwMCECd"
tags: ["工作效率", "专注", "效率管理"]
---

# 不可打扰

## 目录
```
扉页
目录
重要提示
本书所获赞誉
序 从上瘾到专注
第1章 你的超能力是什么？
第2章 保持专注力
第一部分 主宰内部触因
    第3章 是什么激励了我们，是真的吗？
    第4章 时间管理就是疼痛管理
    第5章 应对来自内部的分心
    第6章 重新构想内部触因
    第7章 重新构想工作
    第8章 重新构想你的性格
第二部分 为改变留出时间
    第9章 践行你的价值观
    第10章 控制投入，而非结果
    第11章 为重要的人留出时间
    第12章 时间盒
第三部分 解决外部触因
    第13章 提出关键问题
    第14章 避免被打扰
    第15章 减少收发电子邮件
    第16章 减少群聊
    第17章 精简会议
    第18章 管理手机应用
    第19章 清理电脑桌面
    第20章 改变阅读习惯
    第21章 关闭新闻推送
第四部分 专注力协议
    第22章 预先承诺的力量
    第23章 努力协议
    第24章 代价协议
    第25章 身份协议
第五部分 抵御干扰
    第26章 分心：一种不正常的企业文化
    第27章 解决拖延
    第28章 建立专注的工作环境
第六部分 如何培养专注的孩子
    第29章 避免使用方便的借口
    第30章 为孩子找到分心的内部触发因素
    第31章 一起做专注力练习
    第32章 帮助孩子控制外部干扰
    第33章 承诺教育
第七部分 掌控你的社交与生活
    第34章 传播社交抗体
    第35章 成为专一的伴侣
你喜欢这本书吗？
章节要点
日程表模板
分心跟踪器
致谢
《不可打扰》书友会讨论指南
专注力训练手册
版权页
```

## 主旨

如何让自己保持专注的一本书, 书中给出了人为什么会分心的解释, 并提供了一套方案来提高专注度.

## 标记

### 序 从上瘾到专注

1. 这就是《上瘾：让用户养成使用习惯的四大产品逻辑》（以下简称《上瘾》）一书，它曾是《华尔街日报》的畅销书，在我撰写此序时，它仍然位居亚马逊产品类图书第一名。这本书在某种意义上有点儿类似于食谱，介绍了人类行为的“配方”。这些科技公司都明白，为了赢利，它们需要我们做回头客——它们的商业模式依赖于此。 我之所以知道这一点，是因为在过去的10年里，我一直在研究世界上一些最成功的公司运用了什么秘密心理学让其产品那么有吸引力。多年来，我在斯坦福大学商学院和哈索·普拉特纳设计学院给未来的高管们授课。
2. 对很多人来说，这些分心的情形可能会失控，让我们有一种无法抉择的无力感。事实上，在今天这个时代，如果不具备对分心的管控力，你的大脑就会被那些分心的事情控制，你就会白白浪费自己的时间。 在接下来的内容中，我会讲述我与分心做斗争的个人经历，以及我潜心研究分心现象的缘由，这真有些讽刺意味。我还会分享如何防止分心的方法，并解释为什么我们比任何科技巨头都要强大。作为业内人士，我知道他们的致命弱点——很快你也会知道。
3. 抑制冲动的良方是有先见之明。提前计划可以让你穿越困境走到最后。有了本书中的这些技巧，从今天开始你就能真真切切地学会如何掌控你的注意力，选择你的生活。

### 第1章 你的超能力是什么？

1. 就像吃太多垃圾食品会带来健康问题一样，过度使用电子设备也会带来负面结果。以前我沉迷于这些电子设备无法自拔，不知不觉中忽视了身边最重要的人。
2. 找到女儿跟她道歉后，我觉得是时候做出改变了。一开始，我采取了很极端的方式。我认为这一切都是技术惹的祸，于是我尝试“数字排毒”。我开始使用老式翻盖手机，这样就可以摆脱电子邮件、照片墙和推特的诱惑了。但我发现，没有GPS（全球定位系统）和保存在日历应用中的地址，我简直寸步难行。我怀念边走路边听有声书的日子，还有智能手机带来的其他种种便利。
3. 为了能专心写作，我买了一台产于20世纪90年代、无法联网使用的文字处理器。然而，只要一坐下来写东西，我就会手痒似的去翻看书架上与工作无关的闲书。不知为何，我做事太容易分心，即使没有技术这一“罪魁祸首”的打扰也是如此。
4. 我发现，要想生活顺心如意，我们不仅要做正确的事，而且要正确地去做事。众所周知，与吃健康的沙拉相比，吃蛋糕会让我们的腰围增粗。我们都认同的一点就是，与其漫无目的地刷社交媒体，不如在现实生活中与真正的朋友多相处，这样生活才能更加丰富多彩。同时我们也清楚，如果想让工作更有成效，我们就不能浪费时间，而要真正行动起来。我们知道自己要做什么，不知道的是该如何让自己不分心。
5. 要如何做才能掌控你的注意力，你可以在本书找到全部答案。
    1. 第一步是认识到分心源自内心。在第一部分中，你将学到一些实用的方法，这些方法可以识别和管理导致我们分心的心理不适。我不会推荐正念和冥想这样一些老生常谈、毫无新意的技巧。它们对某些人来说可能有用，但关于这方面的文章太多了，简直让人生厌。如果你正在读这本书，我猜你已经尝试过这些技巧，而且发现它们并没有太大的作用。相反，我们将重新审视真正激励我们行为的因素，了解为什么时间管理是疼痛管理。
    2. 第二部分将探讨为真正想做的事情腾出时间的重要性。除非知道分心的罪魁祸首是谁，否则你就不要轻易地说某事分散了你的注意力。你必须学会如何规划好时间，即使是看名人八卦和色情小说这样的事情，也要做好时间规划。毕竟，只要做的是计划的事情就不算浪费时间。
    3. 在第三部分，我们将全面彻底地审视那些妨碍我们工作效率和降低幸福指数的外部触发因素。虽然科技公司利用各种提示铃音来扰乱我们的行为，但是外部触发因素不仅仅限于电子产品。事实上，我们身边的外部触发因素无处不在，比如，打开橱柜时饼干发出的诱惑，在工作中和同事闲聊的诱惑。
    4. 第四部分是让你保持专注的最后一把钥匙：签订协议。虽然消除外部触发因素有助于防止分心，但是协议作为一种行之有效的自我控制方法，可以让我们说到做到。在这一部分，我们将把预先承诺的古老做法应用于现代社会的挑战。
    5. 最后，我们将深入研究如何让你在工作场所中不受打扰，如何培养专注的孩子以及如何形成不受打扰的社会关系。最后几章将告诉你如何在工作中提升工作效率，如何拥有更令人满意的亲情和友谊，甚至如何成为更亲密的伴侣——克服了分心，一切皆可实现。
6. 如果你是那种喜欢案例学习的人，并且迫切地想知道这些策略在实际中的应用情况，你就应该从第五部分看起，然后回过头阅读前四部分，这样你会有更深入的了解。

### 第2章 保持专注力

1. 想象一下，用一条线代表你一天中所做的每件事的价值。右边是积极的事情，左边是消极的事情。 这个连续体的右边是专注（traction），该词源自拉丁语trahere，意思是“拖、拉”。我们可以把专注看作吸引我们去做想做的事情。左边是分心（distraction），分心的词义虽然与专注相反，它们却源于同一个拉丁词根，意思是“注意力转移”。分心会妨碍我们朝着设想的生活前进。所有的行为，无论是让你专心致志还是分心费神，都是由内部或外部的触发因素引起的
2. 无论是内部触因还是外部触因，最终的行动都是要么与我们更广泛的意图一致（专注），要么不一致（分心）。专注有助于我们实现目标，而分心让我们远离目标。
3. 今天这些令人分心的事物又有了与以往不同的新变化。网络信息的海量化、信息传播的即时性以及新内容无处不在的现状，给我们的专注力造成了三重影响。如果这就是你所谓的分心，那么它比以往任何时候都更普遍，更容易被发现。
4. 那么分心的代价是什么？1971年，心理学家赫伯特·A.西蒙极有先见之明地写道：“**信息的丰富意味着其他方面的贫乏……信息的丰富导致了注意力的贫乏。**”研究人员告诉我们，注意力和专注力是人类创造力和繁荣的原材料。**在自动化程度越来越高的时代，最受欢迎的工作是那些需要运用创新思维寻找解决方案的工作，以及对工作高度投入并由此展现人类创造力的工作。**
    - 为什么我在那都能看到赫伯特西蒙?
5. 就社交方面而言，我们都知道，亲密的友谊是身心健康的基石。研究人员称，孤独比肥胖危害更大。但是，如果经常分心，我们就无法和他人建立亲密的友谊。
6. 让我们回想一下坦塔罗斯的故事。他受到的诅咒到底是什么？是不是永无休止的饥渴？不完全是。如果不再伸手，坦塔罗斯会怎样？毕竟他已经在地狱里了，如果我没记错，死人是不需要食物和水的。 坦塔罗斯受到的诅咒不是永世得不到他想得到的东西，而是他对自己的愚蠢行为一无所知。
7. 坦塔罗斯的诅咒也是我们的诅咒。有时我们不得不去追求那些我们自认为需要但实际上并不需要的东西。不管我们觉得有多必要，事实上，有时我们并不需要马上查看电子邮件，也不需要实时跟踪最新的新闻。 幸运的是，我们不是坦塔罗斯，我们可以控制自己的欲望，认清欲望的本质，进而采取针对性的行动。我们希望公司能够坚持创新，以满足我们不断变化的需求，但我们也必须问一问，更好的产品是否能让我们展现出最好的一面。我们的注意力难免会分散，我们有责任管控自己不分心。


```
         主宰内部触因
              V
              |
              |
专注力协议 <-- -+----> 为改变流出时间
              |
              |
              ^
         解决外部触因
```

### 第一部分 主宰内部触因

#### 第3章 是什么激励了我们，是真的吗？

1. 她依赖的产品不是处方药或街头毒品，而是计步器，更具体地说，是硅谷一家初创企业一年前生产的Striiv智能计步器。钱斯很快补充说，Striiv不是普通的计步器。“他们把这款计步器当作‘口袋里的私人教练’来推销，”她说，“其实我觉得不仅仅是这样，它简直就是口袋里的撒旦！” Striiv公司创始人曾经从事电子游戏开发，他们现在利用行为设计策略来迫使用户更加积极地进行体育锻炼。因此，计步器用户的挑战就是怎样提高步行积分。他们可以与其他玩家竞争，并在类似锦标赛的选手积分榜上查看相关排名。该公司还将计步器与一款名为MyLand的智能手机应用绑定在一起，玩家可以在该应用上交换积分，在网上建立一个虚拟世界
2. 从表面上看，钱斯教授的故事是一个教科书式的案例研究，它说明，像计步器这样看似健康的东西也可以演变成一种分心魔咒，给人带来危害
    - 这里的故事是, 钱斯教授每天不断的去完成"Striiv智能计步器"中的各种任务和挑战, 即使是熬夜也要去完成, 将一天中大量的时间浪费在这个"游戏"上了
3. 我需要更清楚地知道她行为背后的驱动因素是什么。 几百年来，我们一直相信动机是受奖惩驱动的。正如英国哲学家、功利主义创始人杰里米·边沁所说：“**大自然把人类置于痛苦和快乐这两个至高无上的主人的统治之下。**”然而，现实情况是，动机与快乐的关系远没有人们之前想象的那么密切。 即使认为自己是在寻求快乐，实际上我们也不过是被一种欲望驱使，想要把自己从欲望的痛苦中解脱出来。
4. 腊哲学家伊壁鸠鲁说得更好：“**==我们所说的快乐，是指身体没有痛苦，灵魂没有烦恼。==**”
    - 想到 [[笑林广记#不愿富]] 这个笑话.
5. 简言之，缓解不适是我们所有行为的根本原因，而其他一切都是近因。 想一想台球游戏。是什么让彩球落入袋中的？是白色母球、球杆还是玩家的击球动作？我们知道，虽然母球和球杆必不可少，但击球入袋最终需要台球玩家来实现。可见，母球和球杆不是根本原因，而是事件发生的近因。
6. **而在人生这场游戏中，人们往往很难看清事物的根本原因**。当错过升职机会时，我们可能会责怪那个狡猾的同事抢走了我们的职位，**而不是反思自己**是否符合职位要求，是否发挥了主动性。
7. **这些近因有一些共同之处，就是它们会让我们把责任归咎于外因**。这并不是说我们没有考虑母球和球杆的因素，而是说它们绝对不是产生结果的全部原因。如果不弄清根本原因并予以解决，我们将在自己造成的悲剧中沦为孤立无助的受害者。**==生活中的分心也是这样——我们总喜欢将其归咎于近因，而对分心的根本原因视而不见。==**
8. 在几次邮件交流之后，佐薇·钱斯让我了解了驱使她做出极端行为的黑暗真相，她在TEDx演讲中并没有提及这些。她告诉我：“**玩Striiv上瘾的那段时间，正是我压力最大的时候。当时我刚好在找工作，想找一份营销学教授的教职。那几个月太煎熬了，什么都没有着落。**”她继续说：“人才市场上应聘的教师经受着种种压力，从他们表现出的各种身体症状就可以看出来。我掉头发，失眠，心悸。我觉得自己快要疯了，但又必须戴上面具，装作没事。
    - 这里解释了钱斯教授为什么会长时间去进行"走步游戏", 因为实际生活中出现了危机, 但是这些危机并不是自己能完全控制的, 所以通过"走步游戏"来逃避.
9. 钱斯陷入困境。“我知道，**==即使我尽最大努力也无法保证婚姻和事业不出问题，事后看来，Striiv起码给了我一些可以控制的东西和一点儿成就感。==**”在那段异常艰难的时期，Striiv成了她应对生活的一种手段。“**==这是对现实的逃避==**”，她现在承认。
10. **==大多数人都不愿意承认这样一个令人不安的事实，即分心是逃避现实的一种不良方式==**。我们如何处理令人不安的内部触发因素，决定了我们是追求有益于健康的专注行为，还是自我挫败的分心行为。 对钱斯来说，获得Striiv积分给她提供了一种逃避残酷现实的机会。对其他人来说，他们选择刷社交媒体，花更多时间待在办公室，看电视，或者在某些情况下，靠嗜酒吸毒来逃避社会现实。
11. **只有理解了内心的痛苦，我们才能控制自己，让自己不那么痛苦，并找到更好的方法来应对消极的冲动**。 幸运的是，钱斯自己也意识到这一点。首先，她把注意力放在寻找不适的真正根源上，尽量减少内部触发因素。尽管最终她和丈夫离婚了，但她说现在的生活好多了。在工作上，她在耶鲁大学获得一份全职工作，至今仍在那里教书。她还找到保持健康和管理时间的更好的方法，那就是定期去健身，而不是让自己沉迷于计步器无法自拔。

#### 第4章 时间管理就是疼痛管理

1. 起初，我不愿意相信，让人分心的真正原因的背后是令人难以忽视的真相。但在阅读科学文献之后，**我必须正视这一事实：分心的动机源于我们自己。像其他人类行为一样，分心只是大脑试图对疼痛做出反应的一种方式**。如果承认这一点，学会改变不适就是解决分心问题的唯一途径这句话就说得通了。 **==既然分心会耽误时间，那么时间管理就是疼痛管理。==**
2. 带来这种状态的原因其实很简单，正如发表在《普通心理学评论》上的一项研究指出的那样：“如果满足和快乐是永恒的，人类就没有多少动力继续追求进步了。”换句话说，知足对人类这一物种没有好处。我们的祖先比我们更努力，更有开拓精神，那是因为进化让他们不安于现状。即使是今天，我们也是如此。
    - 无聊和痛苦的钟摆啊.
3. 有四大心理因素让满足感难以长久。
    1. 让我们从第一个因素开始：百无聊赖（boredom）。毫不夸张地说，有时人们千方百计地想办法让自己不那么无聊。2014年，发表在《科学》杂志上的一项研究要求参与者坐在一个房间里静思一刻钟。房间内空无一人，只有一台微电流电击设备，参与者可以电击自己。
        - 那个经典的电击自虐实验.
    2. 导致分心的第二个心理因素是负性偏向（[[negativity-bias|Negativity bias]]）。“消极事件比中性或积极事件更具影响力，需要得到更多的关注。”研究者总结说，“坏影响比好影响作用更强烈，这似乎是心理学普遍认可的一个基本事实。”而这种负面情绪人类在婴儿时期就出现了。婴儿仅在7个月大时就开始表现出负性偏向，这说明这种倾向是与生俱来的。进一步观察后，研究人员认为，比起美好的回忆，我们更容易想起糟糕的往事。**还有研究发现，人们更有可能回忆起童年时不愉快的经历，即使他们认为自己的成长经历总体上是快乐的**。 几乎可以肯定，负性偏向给我们带来了进化优势。好事让人心情愉悦，坏事让人备受折磨，所以我们总会最先关注和记住坏事。解释得多好啊，但也真让人扫兴！
    3. 第三个因素是[[20241212195805|反刍思维]]（rumination），我们总是回想不愉快的经历。如果你曾经在脑海中一遍遍地回想你自己做过的事，别人对你做过的事，或者憧憬着那些你想做却还没来得及做的事，反反复复，难以释怀，你就具备了心理学家所说的反刍思维。我们在做自我批评时可能会“消极地将现状与未竟目标进行对比”，譬如你可能会反问自己：“为什么我不能做得更好？”研究表明，“通过反思找到纠正问题的方法，人们也许能够发现错误的根源或其他解决方法，最终避免犯同样的错误，并争取在将来做得更好”。但是，这样一种或许有益的特质也可能给我们带来不利。
    4. 第四个心理因素可能是最残酷的。它就是享乐适应（hedonic adaptation），即无论生活中发生任何事情，人们都能很快回到一切如常的原点，这是大自然的诱导转向法。**我们以为会让自己更快乐的事情，实际上并没有让我们变得更快乐，或者即使带来了快乐，这种快乐也会昙花一现般转瞬即逝**。那些天降红运者，例如中彩票的人，先前的兴奋早已消失殆尽，现在又回到往常的平静中。正如戴维·迈尔斯在《追求幸福》一书中所述：“每次美好的体验——热烈的爱、精神的愉悦、收获的满足、成功的喜悦，都转瞬即逝。”当然，享乐适应同其他3个因素一样有进化方面的优势。一位研究员解释说：“人们为了追求那些梦寐以求的目标而不懈努力，想让自己变得更快乐，却没有意识到从长远来看，这种努力是徒劳无获的。
4. **==不满足和不适是支配我们大脑的两种默认状态，我们可以以此激励自己，而不是就此认输==**。 如果人类安于现状、不思进取，那么人类现在的处境会更糟糕——甚至可能会灭绝。而不安于现状驱使我们从事各种生产活动，让我们去狩猎，去寻觅，去创造，去适应。即使是做出那些帮助别人的无私行为，也是我们出于摆脱内疚和不公正感的需要。**永无止境的追求和欲望引领我们推翻暴政，发明推动世界变革的技术和救死扶伤的医术。正是这种无形的能量激发了我们的雄心壮志，让我们漫游太空，探索宇宙的奥秘。**

#### 第5章 应对来自内部的分心

1. 乔纳森·布里克是西雅图福瑞德·哈钦森癌症研究中心的心理学家。在整个职业生涯中，他一直致力于帮助人们调节导致分心乃至疾病的不适心理。他的研究结果证明，通过改变病人的行为习惯，我们可以有效降低患癌风险。布里克表示：“大多数人认为癌症并不是行为方面的问题，但无论是戒烟、减肥，还是加强体育锻炼，其实你都可以做一些力所能及的事情来降低患癌的风险，从而过上更高品质的健康生活。”
2. 布里克决定以戒烟研究为着力点，他开发了一款应用程序，以便能在互联网上用接纳与承诺疗法帮助人们戒烟。他用此疗法专门帮助人们戒烟，但是实验证明，该疗法还能有效减少人们的其他冲动行为。这一疗法的核心是学会发现并接纳自己的欲望，从而以更合理的方式对待欲望。**接纳与承诺疗法通过接受、发现、观察的过程，最终让人们自然释放自己的欲望，而不是压抑欲望**。为什么不直接压抑心中的欲望？为什么不直接对欲望说“不”？ 事实证明，精神上的节制可能会适得其反。
3. **影响烟瘾的不是吸烟后过了多长时间，而是还要多久他们才能再次点上一根烟**。如果像研究显示的那样，人们可以对尼古丁这种易上瘾物质的欲望加以控制，那么我们为什么不能引导大脑控制其他不良的欲望呢？值得庆幸的是，我们可以做到！
4. 我在本书中通篇引用了戒烟和毒瘾的研究。这样做有两个原因：首先，尽管研究表明，很少有人病态地“沉迷”于像互联网这样让人容易分心的事物，但对很多人来说，过度使用电子产品可能会让他们有上瘾的感觉；其次，我想强调的是，如果这些成熟的技术能够有效抑制身体对尼古丁和其他物质的依赖，那么它们肯定也能帮助我们控制分心。毕竟，我们对照片墙或脸书还没有痴迷到无可救药的地步。

#### 第6章 重新构想内部触因

1. 虽然无法控制脑海中闪现的感觉和想法，但是我们可以决定如何对待它们。布里克在他的戒烟研究中使用了接纳与承诺疗法，研究表明，我们不应该总想着告诫自己不要有吸烟这种冲动，而是应该学习更好的应对方法。在处理一些令人分心的事情时，比如频繁地看手机、吃垃圾食品或者疯狂购物，这个道理同样适用。因此，**我们真正要做的，是找到新方法处理这些侵入脑海的想法，而不是试图抑制这种冲动**。以下4个步骤可以帮助我们做到这一点。
    1. **步骤1：在注意力分散之前，寻找自身存在的不适因素，把注意力集中在内部触发因素上**. 我在写作时总想着用谷歌去查点儿什么。我们倾向于将这个坏习惯解释为“做研究”，但在内心深处，我知道这往往是对眼前困难工作的一种注意力转移。布里克建议，在不必要行为发生之前，把注意力放在内部触发因素上，比如“感到焦虑不安、有某种渴望或者觉得自己能力不够”。
    2. **步骤2：写下触发因素**. 布里克建议把触发因素记录下来，不管你后来有没有因此而分心。他建议，“一旦意识到内部触发因素让你分心了，你就要记下在那个时间段里的所想所感，所作所为。因为在那个时候，你的感受更深刻”。我在本书后面附了一个名为“分心跟踪器”的表格，你可以在上面记下一天中所经历的各种触发因素，还可以从网站（NirAndFar.com/Indistractable）上下载该表格，多打印几份随时备用。
    3. **步骤3：探究你的感觉**. 布里克接着建议我们要对这种感觉保持好奇心。比如，在你要分心的时候，你的手指会发抖吗？和孩子们在一起时，一想到工作，你是否会感到一阵紧张？当这种情绪像坐过山车一样从巅峰跌入谷底时，你又是什么感受？布里克鼓励人们在冲动行事之前要时刻注意这种感觉。
    4. **步骤4：注意阈限时刻**. 阈限时刻指的是，我们在生活中从一件事到另一件事的过渡。这些行为本身并没有什么问题。但危险的是，有时候往往是一念之间，一些让我们后悔不已的傻事就有可能发生，比如开车偏离路线半个小时，甚至发生车祸。我发现有一种叫“10分钟规则”的技巧，特别有助于对付这种分心陷阱。在无聊时，如果忍不住想看手机，我就会告诉自己，看手机本身没什么，但不是现在就看，而是必须等10分钟之后再看。这种技巧能有效地帮助我处理各种潜在的干扰，比如在写作时用谷歌搜索，在百无聊赖时吃不健康的垃圾食品，或者在“累得睡不着”时上网飞再刷一集电视剧。 这条规则要求你留出时间控制自己的冲动，即一些行为心理学家所说的“冲浪冲动疗法”。当冲动占据上风时，你要注意这种感觉，并像在冲浪时驾驭波浪那样驾驭它——既不把它推开，也不任其摆布，这样做有助于我们应对冲动，直到这种感觉消失。
2. **如果在进行了10分钟的“冲浪冲动疗法”后仍有冲动，你就去做吧**。但这种情况并不多见。当冲动的阈限时刻过去后，我们就能做自己真正想做的事情了。

#### 第7章 重新构想工作

1. 伊恩·博格斯特是佐治亚理工学院的交互式计算教授，他的日常工作就是研究有趣的事物。
2. 最近他又出版了《玩的就是规则》。在最新出版的这本书里，博格斯特提出几个大胆的观点，与我们平时对“乐趣”和“玩儿”的看法大相径庭。他在书里这么写道：“即使没有什么意思（或一点儿意思都没有），乐趣也终究是乐趣。”真是这样吗？ 难道乐趣不就应该让人感觉愉悦吗？在博格斯特看来，并不一定。如果可以抛开对乐趣的主观印象，我们就能以一种崭新的方式坦然看待眼前的工作。**他认为，任何困难的工作都包含可以“玩儿”的部分，尽管“玩儿”不一定令人愉快，但它可以让我们摆脱不适感——要知道，工作中的不适感往往是分心的主要原因。**
3. “乐趣”和“玩儿”本身并不一定让我们感到愉悦，然而，它们有助于我们集中注意力。 我们都知道玛丽·波平斯的观点——“加一勺糖”，工作变游戏。是吧？然而，博格斯特却认为波平斯错了。他认为她的方法是在“诱导人们掩盖苦差事的本来面目”。正如他写的：“我们在做一件事情时无法感受到乐趣，是因为我们没有全心全意地对待它，而不是因为我们对其太过认真，以至不得不用‘波平斯的糖’来抵消一部分不适感。与其说乐趣是一种感觉，不如说它是我们在全力以赴把事情做好时的那种‘累并快乐着’的状态。”
    - “A spoonful of sugar”（加一勺糖）。 这句话表达了一个核心观点：当事物艰难或令人不快时，加入一点积极或令人愉悦的东西，可以更容易地完成或接受它。 
4. 博格斯特告诉我们，“**有意识地用一种新方式巧妙处理那些熟悉的状况，你就会获得乐趣**”。由此可见，乐趣的真谛就是对工作专心致志。**他的意思是，与其逃避痛苦，或者利用奖励等方式来激励自己，不如多花些心思去寻找那些我们未曾见过的挑战**。这些挑战的新奇之处吸引了我们的注意力，即使受到分心的干扰，我们也能专注如一。
    - 对我来说和加一勺糖没有什么区别.
5. 但博格斯特还是乐在其中。那么他是如何做到的？“首先，对待工作或任务要做到极度专注。”就如何修剪草坪来说，博格斯特先是尽可能多地了解草坪上草的生长方式以及修剪方法。然后，他创造了一个“虚拟游乐场”。实际上，游乐场内的各种限制条件并不会对我们造成阻碍，反倒有助于创造很多富有意义的经历。
6. 学会在除草的时候享受乐趣，这看上去有些勉为其难。但转念一想，人们总能在一大堆他们觉得无趣的活动中找到乐趣。就说说我们当地那个痴迷于咖啡的咖啡师吧，他花费了多到难以想象的时间制作了一杯香浓的咖啡。
7. 但是请记住一点：**==只有给自己足够的时间专注于某一项工作，并努力寻找其不同，我们才有可能发现这项工作的新奇之处==**。无论是比之前做得更快更好，还是日复一日地挑战新的未知难题，我们都是为了解决这些谜团。只有这样，我们才能把原本一直想逃避的不适变成一种乐意去做的趣事。

#### 第8章 重新构想你的性格

1. 常识心理学中接受度最高的一个观点就是自制力是有限的，也就是说，我们的性格决定了我们的意志力的强弱。此外，这种观点还认为，人们如果太拼，往往就容易耗尽自己的意志力。据此，心理学家将这种现象称为自我损耗。
2. 2011年，心理学家罗伊·鲍迈斯特与《纽约时报》记者约翰·蒂尔尼合著了畅销书《意志力》。这本书通过引用鲍迈斯特的几项研究证明了自我损耗理论，其中有一个著名的实验展示了一种恢复意志力的神奇方法——摄入糖分。该研究称，喝了含糖柠檬水的受试者在面对困难任务时表现出更强的自制力和耐力。 不过，最近科学家对鲍迈斯特的发现展开了批判性的研究，其中一些人甚至开始质疑这一观点。迈阿密大学的埃文·卡特就是其中之一。在2010年的一项元分析研究（即对研究的研究）中，卡特观察了近200项实验，他得出结论：自我损耗是真实存在的。然而，在深入观察之后，他发现存在一种“发表偏倚”的现象，即那些得出相反结论的研究常常会被研究者排除在外。**==综合考虑各项研究结果，他得出结论，没有确凿的证据支持自我损耗理论==**。此外，该理论的一些更神奇的观点（比如吃糖可以增强意志力），已经被彻底揭穿。
    - 这就是多本书中的矛盾, 至少多本书中关于"糖分"这个实验都是给出肯定, 并直接使用这个结论.
3. 那么有什么例子能解释自我损耗现象？早期的研究结果可能是权威可靠的，但是现在，研究人员似乎得出了错误的结论。**新的研究表明，喝含糖柠檬水可以提高个人表现力，但原因不是鲍迈斯特认为的那样。表现变好与饮料中的糖分无关，而与我们头脑中的想法有关**。斯坦福大学心理学家卡罗尔·德韦克及其同事在《美国科学院院报》上发表的一项研究认为，只有那些认为意志力是一种有限资源的受试者才会出现自我损耗的迹象。**==激励他们的行为的不是加了糖的柠檬水，而是他们认为糖会对他们产生影响==**。**==那些认为意志力不是一种有限资源的人没有表现出自我损耗的迹象。==**
4. **如果自我损耗本质上是由自我挫败感而非生理限制引起的，那么自我损耗会让目标不太可能实现，因为我们在本可以坚持的时候，给自己找了一个放弃的理由。**
5. 瘾君子这种无力抗拒的精神状态和身体对这些东西的依赖一样，都会影响他们治疗后是否会旧瘾发作。 请牢记一点：心态和身体依赖同等重要！我们对自己的心理暗示至关重要。**==实际上，给自己贴上自制力差的标签，你的自制力会越来越差。与其把失败归因于自身的不足，不如在遭遇挫折时好好安慰自己。==**
6. 好几项研究发现，自我同情心越强的人，幸福感越强。截至2015年，共有79项研究对超过1.6万名志愿者进行了问卷调查。这些前期研究表明，那些拥有“积极态度和自我同情心的人在面对个人失败和自身不足时”往往会更快乐。另一项研究发现，人们的自责倾向，以及他们对某一问题思来想去过于纠结的心态，几乎成了抑郁、焦虑的最常见诱因。
7. 好消息是，我们可以改变自我安慰的方式，从而利用自我同情心的力量。这并不是说生活从此就会顺风顺水，事实上，谁的生活不会偶尔乱成一团麻？我们每个人都在各种各样的分心中挣扎，但重要的是，要对自己的行为负责，不要让自己背负一种罪恶感从而破坏心情。具有讽刺意味的是，这种罪恶感会让我们为了不失颜面而变得更加分心。
8. **送你一条个人经验：怎样安慰朋友，就怎样安慰自己**。没有谁比你更了解自己，也因此我们常常把自己贬得一无是处。如果能像开导朋友那样开导自己，我们就能看清事情的真相。纠正自我怀疑更好的方式是告诉自己，“这就是在某方面变得更好的感觉”，或者“我上道了”
    - [[20250901221428|自我批评不是自律, 是慢性的自我伤害]]
9. 我们可以通过反思来应对不适的内部触发因素，而不是对不适做出反应。发现工作的乐趣，并且在工作时更加专注，这样我们可以重新构想尚待完成的工作。最后，也是最重要的一点，**==我们可以通过改变对自己的看法来摆脱对自我的限制==**。如果认为自己缺乏意志力和自制力，我们就会丧失意志力和自制力。如果认为自己抵抗不了诱惑，我们就会真的禁不住诱惑。如果告诉自己天生就不行，我们就会对此信以为真。

### 第二部分 为改变留出时间

#### 第9章 践行你的价值观

1. 下一步就是找到让我们专注的方法，我们可以从如何打发时间开始。德国作家、哲学家约翰·沃尔夫冈·冯·歌德相信，他可以通过一个简单的事实来预测一个人的未来。“我如果知道你是如何打发时间的，”他写道，“我就知道你会变成什么样的人。” 想一想别人是怎样偷走你的时间的。古罗马斯多葛派哲学家塞涅卡写道：“人们在保护自己的个人财产方面不遗余力，对宝贵的时间却一点儿都不珍惜。”虽然塞涅卡是在2000多年前写的这句话，但放在今天它仍然适用。
2. 国际促销品协会的一项研究发现，只有1/3的美国人每天制订日程计划，这意味着绝大多数人每天早上醒来都没有正式的计划。时间是最宝贵的财富，一不留神就会被偷走。如果你不规划好每一天，别人就会偷走你的时间。
    - 1/3 也就是 1.1 亿人, 其中少年和老年总共占比 35%, 我们假设这两部分人是不需要日程计划, 那也就是劳动人口中的一半的人可以可以制订日程.
        这个比例高吗? 我认为这个比例很高了, 因为社会中有多人有资格给自己制订"日程表", 或者说是有多少人有资格安排自己的工作优先级.
        我认为并不多, 一个工厂或企业的一线员工是不需要日程表的, 因为没有什么意义, 人和机器的执行区别是不大的.
        农牧业的从业者也没有多好的日程表控制能力, 一只牛要生产了就必须去处理, 农作物播种的时间在一年内就固定几周, 这不是人可以调整的.
        真的有一半人可以制订日程表实际上是很多的.
3. 因此我们需要制订日程计划，但从哪里开始呢？通常的做法是拟定一份待办事项清单。写下一天中所有我们想做的事情，并抽时间去完成。但这种方法也存在弊端。任何尝试过这样做的人都知道，很多任务往往会今天推明天，明天推后天，最后不了了之。
4. 不如先问问自己为什么要这样做。要做到这一点，我们必须先从我们的价值观入手。 《幸福的陷阱》一书的作者路斯·哈里斯认为，价值观是“**我们想成为什么样的人，我们想代表什么观点，希望如何与周围的世界建立联系**”。这些都是我们梦想成为的人应该具有的特质。这些特质可能包括待人诚实守信，为人父母严慈相济，或者成为团队中有价值的一员。**我们其实从未完全实现自己的价值观，就像完成一幅画并不会让我们获得创造力一样。价值观像一盏指路明灯，可以指引我们做出人生的正确选择。**
    - 你需要将"价值观"体现在日程表上.
5. 不管我们的价值观是什么，把它们归类到不同的生活领域（这个概念已经有几千年的历史了）是有帮助的。另一位斯多葛派哲学家希罗克洛斯用同心圆向我们展示了生活中事物相互关联的本质，说明了职责上的等级平衡。他把个人的思想和身体置于圆心，将家庭成员放在圆心外一环，第三个环代表大家庭，然后是所属部落的成员，接着是所处城镇的居民，再外面是公民和同胞，处于同心圆最外环的是全人类。
    - 三个环分别是(从内到外): 你自己 -> 人际关系 -> 工作.
6. 生活的3个领域：你自己、人际关系和工作。 这3个领域包括了我们所有花时间的地方。它们提供了一种思路，让我们去规划自己的人生，这样我们就可以成为我们想要成为的人。 为了在这些领域中体现我们的价值，我们必须在日程表中留出时间去实现它。**只有在日程表中留出时间专注于某事（专注会引导你接近生活中的目标），我们才不会让自己分心。不提前规划好时间，你就无法区分专注和分心**
7. 要腾出时间保持专注，最有效的方法是创建一个“**时间盒**”。这是一种经过充分研究、被心理学家称为“设定实施意图”的时间管理方法，它可以用来很好地呈现“打算做什么，什么时候做”的时间安排。使用这一方法可以帮助我们在生活的各个领域腾出专注的时间。 创建“时间盒”的目的是将你的日程表安排得满满当当，这样你就有了一个日程表模板，它可以清楚地显示你每一天要做哪些事情。 **==你花时间做什么并不重要，重要的是，你是否做了原本计划该做的事。只要你是在按计划行事，无论你是看视频、刷朋友圈、发呆还是打盹儿，都没关系==**
    - 时间盒: 是一种目标导向型的时间管理策略，它能够有效提升你的工作效率，减少拖延现象。 通过创建 “时间盒”，你可以为特定任务设定明确的目标，并在限定的时间范围内集中精力完成它们。
    - 可以理解成是时间盒内需要保证不被干扰集中完成某些事情, 这个时间盒不会被破坏, 也不会被缩小.
8. 在每个领域中，有多少时间体现了你的价值观？还是从创建一个周历模板开始吧，它可以帮你把一周安排得更完美。你可以在附录中找到一个空白模板，并在网站NirAndFar.com/Indistractable上找到一个免费的在线工具
9. 接下来，每周在日程表上留出15分钟，问自己下面两个问题，以此不断反思和完善你的日程表。
    1. 问题1（反思）：“在我的日程表上，哪些事情我说到做到了？什么时候我分心了？”回答这些问题的时候，你就要回顾一下上周你做过的所有事情。我建议你用本书后面的分心跟踪器来记录每次出现分心的时间及其原因。
    2. 问题2（完善）：“为了更好地践行自己的价值观，我需要修改日程表吗？”毕竟有时候计划赶不上变化，或者日程安排本身就不合理，所以需要适时修改。创建“时间盒”能够让我们把每周看作一个微型实验，其目的就是找出上周你的日程表哪里出了问题，这样你就可以更合理地制订下一周的计划。这样做可以让你了解，一天中什么时候你是专注的，什么时候分心了，从而进一步完善你的日程表。 当生活发生变化时，日程表也要随之改变。但是日程表一旦被确定下来，直到下一轮修改之前，你就要遵照执行。在设定日程表时，你要把自己当成一名好奇的科学家，而非一名操练教官，经过不断修改和完善，我们会做得越来越好。
10. 在做下一件事之前，考虑一下你目前的日程安排。我不是问你做过什么事，而是想知道你承诺过要做什么事。你的日程表里写满了精心安排的计划，还是留有大片的空白？它体现出你的价值观了吗？你是放任他人偷走你的时间，还是将时间作为有限而宝贵的资源保护起来了？ 将价值观转化为时间，我们才能在需要专注的时候保持专注。如果没有提前计划，我们出现分心现象就不足为奇了，我们更不应该因此指责别人。保持专注主要是为了确保每天能留出专注的时间，同时消除那些让你偏离生活轨道的分心因素——这包括照顾好自己，处理好人际关系以及完成好日常工作

#### 第10章 控制投入，而非结果

1. 在生活的直观表现中，“你自己”处于3个领域的中心。像所有有价值的东西一样，你需要花时间悉心维护这个领域。就像你不会放老板的鸽子一样，你也绝对不应该放弃和自己的约定。毕竟，要过上想要的生活，除了你自己，还有谁会帮你？
2. 照顾好你自己是3个生活领域的核心，因为身心健康是其他两个领域的本钱。如果不照顾好自己，你的人际关系就会受到影响。同样，如果没有时间锻炼身体，你的身心健康就得不到保障，在工作时你就达不到最佳状态
3. 我们可以先创建一个“时间盒”，把要做的事情按轻重缓急列出来。从最基本的需求来说，我们需要保证在“时间盒”中留出睡觉、洗漱和一日三餐的时间。虽然满足这些基本需求听起来很简单，但我必须承认，在学会使用“时间盒”之前，我经常熬夜工作，过后还要吃一顿消夜，比如一个双层芝士汉堡、一份扭扭薯条再加一杯巧克力奶昔——这可真够颓废的！完全不是我想象的健康的生活方式。
4. 意识到这种反刍思维本身就是一种干扰后，我开始用一种更健康的方式来对待它。具体来说就是，如果醒了，我就会反复暗示自己“我已经休息好了”。有了这种微妙的心态转变，我不再把睡觉当作一种强制性要求，心理压力自然就减轻了。我要做的就是让自己在合适的时间和地点休息——但接下来发生的事超出了我的控制能力。我开始在半夜醒来后拿出亚马逊Kindle看电子图书，不去想什么时候可以再次入睡。我告诉自己，如果还没有累得马上睡着，那就说明我的身体已经得到了足够的休息。我会让大脑放松下来，不再胡思乱想。 你知道这样做会有什么效果，对吧？不再反刍似的胡思乱想后，我可以在几分钟内马上睡着，而且通常能睡个好觉。
    - 心里暗示真的有用吗? 至少我感觉对来说效果好像并不明显.
5. 我们往往认为，抓紧时间提高工作效率可以解决分心问题，但是实际上，我们常常没有给自己留出时间去做要做的事情。如果给自己创建“时间盒”并切实履行，我们就能说到做到。

#### 第11章 为重要的人留出时间

1. 家人和朋友有助于我们加强沟通联系的纽带，践行忠诚和责任的价值观。他们需要你，你也需要他们，所以，他们显然比那些单纯的“剩余受益人”重要得多。我第一次听到这个名词是在“经济学101”的课上。在商业中，剩余受益人是指公司被清算时那些只能得到公司剩余资产的人，一般来讲，公司破产清算后资产所剩寥寥无几。**==在生活中，我们所爱的人理应得到更好的回报，但是，如果我们不做好时间规划，他们就会变成所谓的剩余受益人。==**
2. 我心目中的好父亲应该关爱家人、风趣幽默，并且有家庭责任感。我价值观中最重要的一点就是成为一个好父亲，但无奈琐事缠身，要全心全意陪伴在孩子和家人身边不太可能
3. **重要的是，践行我的价值观已成为我每周的首要任务。在日程表中留出时间陪伴女儿，可以让我成为一个称职的好父亲**
    - 真的这样规划出的时间真的是"称职"吗? 我怎么感觉作者内心并不想配女儿, 仅仅是因为想表现像一个称职的父亲所以必须做点什么.
        至少我感觉很虚伪, 如果真的爱自己的孩子, 是不需要这些外部工具来提高"孩子的优先级"的, 真的爱孩子自然而然会每天做一些事情和孩子在一起.
4. 夫妻平等是婚姻中另一个非常重要的价值观。我以前一直认为在家里我和妻子分工明确，平起平坐，但是我发现我错了。在有明确的分工之前，我和妻子总是就一些家务活为什么没干完吵来吵去。
5. 如果需要帮忙，她为什么不直接向我提出来呢？后来我意识到，我到底能帮上什么忙，对妻子而言本身就是一道难题，因为她脑子里的事情太多了，她也不知道我具体该怎么帮她。她只是希望我能主动点儿，不要坐着什么都不做。但问题是，我不知道怎么做。我不是愣愣地站在一旁看着，就是偷偷地跑去做别的事情。所以，很多时候，我们下班回到家，要么很晚才能吃上晚饭，要么以朱莉伤心难过甚至泪流满面收场。
6. 有一次约会，我们坐下来，列出各自做过的所有家务并再三确认没有遗漏。将妻子所做的家务（似乎永远也做不完）和我做的一比较，这对我无疑是一次警告，我在婚姻中并没有做到夫妻平等。这之后，我们对共同承担家务达成共识，最重要的是，我们为所有家务活编制了一个日程表，确保我们能在规定的时间内完成任务。
7. 该研究的现任负责人罗伯特·瓦尔丁格在一次TEDx演讲中说：“从这项历时75年的研究中，我们得到的最明确的信息是：良好的人际关系使我们更健康、更快乐。”根据瓦尔丁格的说法，相较于有正常社交的人，缺乏社交的人“不够快乐，他们到中年时会更早出现健康问题，他们的大脑机能衰退得更快，（甚至）他们的寿命也会更短”。瓦尔丁格警告说：“**问题不仅仅是你有多少朋友……重要的是他们是否值得交往。**”
8. 友谊就是这样结束的——不来往就会渐渐消亡。 但正如研究显示的那样，友谊如果自行消亡，我们的身心就得不到滋养。如果说友谊是抽出时间与朋友相处，那么我们怎样才能抽出时间维持友谊这一精神食粮呢？ 尽管平常很忙，还要照顾孩子，但我和我的朋友们已经形成一种社交习惯，那就是雷打不动地举行定期聚会。
9. 每次野餐都会讨论一个话题。讨论的话题可能是令人深思的问题：“你感谢父母教给你的一件事是什么？”也可能是个比较实际的问题：“我们是否应该逼着孩子学习他们不感兴趣的东西，比如弹钢琴？” 每次定一个值得讨论的话题有两方面的好处：首先，我们不会再敷衍地闲聊体育和天气，而是有机会敞开心扉，谈论真正重要的事情；其次，它可以防止在夫妻都参加的聚会中经常出现的性别分化——男人待一块，女人聚在另一个角落。每次设定一个当日话题能让我们畅所欲言。
10. 不管组织什么形式的联谊活动，我们都有必要在日程表上预留出时间。和朋友在一起，不仅令人心情愉悦，也是对我们未来的健康和幸福的一种投资。

#### 第12章 时间盒

1. 在工作中，我们可以践行与人合作、工作勤勉、坚持不懈的价值观。我们还可以做一些有意义的事，比如努力为客户争取利益，或者完成重要的目标。然而，现实却是另一番景象，许多员工发现每天的工作都如一团乱麻，我们总是受到各种干扰，有开不完的会议和没完没了的邮件。
2. 如果我们总是熬夜加班，或是下班了还要处理工作邮件，那就意味着我们没有多少时间陪伴家人朋友，也没有时间做自己想做的事情。工作要求一旦超出员工的承受范围，工作中的信任和忠诚就会渐渐瓦解，健康和人际关系也会出现问题。但难就难在我们在做某项工作之前，并不清楚以上问题的答案。
3. **怎样才能提高工作效率呢？ 编制一份详细的日程表，具体到什么时间该做什么，这样有助于员工与雇主建立良好的关系，增进双方的信任感。 定期检查日程表，双方可以就员工时间安排是否合理进行讨论，做出知情决策，从而帮助员工将时间分配给更重要的工作。**
4. 保持日程表的同步都非常必要。最重要的是，你要定期调整自己的时间安排，并根据之后的实际情况增加调整的次数。如果你的日程安排可以每周同步一次，那就在周一时一起检查一下，并在一周内保持一致。但是，如果你的日程安排每天都有变化，你就需要和你的经理进行简短的日常沟通，这对你们双方都有好处。如果你要向多个上司汇报工作，那么在日程表上详细记载待办事项对你调整时间安排也有很大帮助。如果日程表清楚地列出了待办事项，需要做什么就一目了然了。

### 第三部分 解决外部触因

#### 第13章 提出关键问题

1. 导致我们分心的不是内部触发因素，而是无处不在的外部触发因素，比如各种消息通知、砰砰声、叮叮声、闹铃声甚至周围的人，这些都会给我们造成干扰，我们很难做到无视它们。
2. 脸书首任总裁肖恩·帕克在描述社交网络是如何通过设计来操纵我们的行为时，也承认了这一点。他说：“这是一种社会验证反馈回路，也正是像我这样的黑客所能想到的东西，因为它利用了人类心理的弱点。” 如果要反击，我们首先就需要了解科技公司是如何使用外部触发因素成功吸引我们注意力的。帕克所说的我们极易受到外界影响、经常导致分心的人类心理弱点到底指什么？
3. 福格行为模型指出，一种行为（B）要发生，必须同时具备3个条件：动机（M）、能力（A）和触发因素（T）。更简洁地说，就是B = MAT。 根据罗切斯特大学心理学教授爱德华·德西的说法，动机是“行动的动力”。**当动机很强时，我们就会有强烈的意愿和动力去行动。反之，如果没有很强的动机，我们就会缺乏行动力**。同时，在福格的公式中，能力与行动的便利性有关。**简单地说，某件事难度越大，人们去做的可能性越小。反之，事情的难度越小，人们去做的可能性越大。**
4. 也许答案就是，忽略这些外部触发因素。如果对消息通知、电话和各种打扰不予理会，我们就可以继续埋头工作，并在干扰发生时迅速消除干扰。 不过，**==没那么容易，发表在《实验心理学杂志：人类知觉与行为》上的一项研究发现，人们收到消息通知却不回复，与回复消息或回拨电话一样让人分心==**。得克萨斯大学奥斯汀分校的学者也进行了类似的研究，他们发现，“智能手机可能会让人‘注意力分散’，因为时不时地看手机会导致注意力不集中，让人很难专注于手头的工作”。如果把手机放在视线范围内，你就必须有克服手机诱惑的能力。**如果看不到或拿不到手机，你就会“眼不见心不想”，从而专注于手头的工作。**
    - 书中给出过一个特殊的方案, 用一个盒子将手机锁起来, 可以有效实现隔离.
5. 我们可以确定触发因素的真正含义：它们是工具。如果能够合理利用，我们就可以帮助自己保持在正轨上。这个触发因素如果能帮助我们完成计划，就有助于我们保持专注力。它如果让我们分心，就没有为我们服务。

#### 第14章 避免被打扰

1. 虽然分心对我们造成的影响不会像对医学界的影响那么严重，但对任何需要集中注意力的工作来说，干扰显然都会影响我们的工作表现。然而，当今的工作场所干扰无处不在。 空间设置不合理往往是引起干扰的重要原因。美国70%的办公室都是开放式的。如今，员工们在办公时能清楚地看到自己的同事，休息室、接待处等场所几乎都一览无余。 开放式办公室的设计初衷是促进交流，加强合作。但是，2016年的一项研究对300多篇论文进行了分析，结果发现，**==开放式办公室让员工更容易分心。不足为奇的是，开放式办公室引起的干扰还降低了员工的整体满意度。==**
2. 无论是穿上色彩鲜艳的背心、在计算机显示器上放置卡片还是头戴发光的皇冠，想要减少不必要的外部触发因素，你都得发出明确的信号，让大家知道你不想被打扰。如此一来，你的同事或家人在打扰你之前，就会停下来想想自己的行为会不会让你分心。

#### 第15章 减少收发电子邮件

1. 电子邮件何以成了一个困扰我们多年的“老大难”问题？我们可以从心理学角度找到答案。电子邮件也许是所有产品中最容易让人上瘾的。
2. 首先，电子邮件提供了一个可变奖励。
3. 其次，我们有一种“来而不往非礼也”的固有观念，即应以同样的方式回应他人的行为。
4. 再次，也许更重要的是，电子邮件是我们不得不使用的一个工具。
5. 然而，生活中有很多事情其实不需要我们投入那么多时间和精力。
6. 其实，我们发送和接收的大多数电子邮件并不紧急。然而，我们的大脑对可变奖励没有任何免疫力，以至对收到的每条信息，无论是什么形式，我们都会郑重对待，生怕错过了时间节点。这种倾向让我们频繁地查看信息、回复信息，并在第一时间大声说出任何想到的需求。这些做法都是错误的
7. 通常我们会认为电子邮件最重要的是它的内容，但这并不完全正确。从时间管理的角度看，电子邮件最重要的方面是其需要回复的紧急程度。因为我们忘记了发件人何时需要回复，所以时间全浪费在重读邮件上了。 解决这个问题的方法很简单：每封邮件只打开两次。当你第一次打开一封邮件时，你要在关闭之前回答一个问题：这封邮件我需要什么时候回复？将每封邮件标记为“今天”或“本周”，将这一最重要的信息附加到每封新邮件上，为我们第二次（也是最后一次）打开它做准备。当然，对于非常紧急、要求立即回复的邮件，你要马上回复。对于根本不需要回复的邮件，你应当立即删除或归档。
8. 每天我都安排专门的时间用来回复标记为“今天”的电子邮件。相比在一天结束前查看所有邮件并找出哪些需要回复，直接回复紧急邮件的效率要高得多。此外，每周我会预留3个小时来查看标记为“本周”的不那么紧急的邮件。最后，在下一周来临前，我还要检查一下日程表，看看我是否给邮件预留了充足的处理时间，然后调整下周的日程安排。
9. 为什么不在第一次打开邮件时就立即回复呢？花两分钟在手机上回复一封邮件听起来没什么大不了的，但是慢慢地你就会意识到，如果每天你收到的是数百封邮件，那就不是两分钟的事情了。两分钟会变成10分钟、15分钟甚至60分钟，你浪费了一天的时间近乎疯狂地回复各种邮件，却没有专注于你真正想做的事情。

#### 第16章 减少群聊

1. Basecamp公司创始人贾森·弗里德说，群聊“就像和随机选出的与会者开了一整天的会，却没有一个议程”。这一点尤其值得注意，因为Basecamp开发了一款流行的群聊应用程序。但是弗里德明白，确保用户不因过度群聊而身心俱疲，这符合公司的利益。不管公司团队使用的是Basecamp、Slack、WhatsApp还是其他群聊软件，弗里德都提出几条建议。 他在网上的一篇帖子中写道：“我们了解到，在一些特殊的情况下，少量群聊是有必要的。**不太合乎情理的是，聊天在一个组织内部成了默认的主要交流方式**。偶尔聊一下没问题，但整个公司整天都聊就不对了……如果一家公司的员工大部分时间都在谈论一件事情，各种糟糕的事情就会接连不断地发生。”
2. 弗里德认为，尽管群聊具有实时同步的特性，“**但不应把群聊当成工作常态**”。 以下是能有效管理群聊的4条基本规则。
3. 规则1：群聊要像蒸桑拿. 我们应该像使用其他同步通信渠道一样使用群聊。弗里德建议我们：“把聊天当成蒸桑拿，在桑拿房待一会儿，然后出去一会儿……待得太久不利于健康。”
4. 规则2：安排群聊时间. 群聊中常用的单行评论、动图和表情符号等外部触发因素通常会让我们分心。为此，你需要在一天中设定专门的群聊时间，就像你在日程表中安排其他事项一样。 同事之间相互了解各自的期望很重要。你要让同事知道你什么时候有空，什么时候没空。你可以让他们放心，向他们保证你会在当天晚些时候找个时间和他们聊聊。在此之前，你不必为挂出“请勿打扰”的牌子感到内疚。
5. 规则3：有选择地邀请群聊成员. 在群聊时，对邀请谁来谈话要有选择性。弗里德表示，“开电话会议不要让每个人都同时在线。同样，**群聊也不是人越多越好**”。他继续用电话会议打比方，“3个人的电话会议是最好的，六七个人开的话会比较混乱，效率也很低。群聊也是如此。只需要少数几个人参与的群聊，就不要邀请所有人”。关键是，要确保在场的每个人都能参与对话并发挥自己的价值。
6. 规则4：有选择地群聊. 在讨论敏感话题时，最好避免群聊。请记住，直接观察他人的情绪、语调和非语言信号的能力会给对话增加一些关键的语境。正如弗里德建议的：“群聊应该是那些短平快的话题，重要的话题需要专门安排时间，集中精力加以探讨，不能与闲聊混为一谈。”
7. 问题在于，**有些人喜欢在群聊中“想到什么就说什么”，在解释自己的观点和想法时往往是“只言片语”，这给相互交流带来了麻烦，因为别人在用表情符号和其他潜在的干扰因素发表意见时，你很难跟上他的思路**。与其在群聊中争论不休，最后仓促地做出决定，不如让参与者将自己的观点或想法写下来，整理成文后与他人分享。

#### 第17章 精简会议

1. 现在开会，很多人都在会场互发信息吐槽会议有多么无聊，没有多少人真正关注会议的内容。为什么存在这种问题？部分原因在于，人们开会的目的常常是不想投入精力真正解决问题。对一些人来说，与其一个人独自寻求解决方案，不如和同事开会讨论。诚然，团队合作自有其作用，但是会议不应该代替独立思考，成为分心的一种方式
2. **大多数会议的主要目标应该是参会人员围绕一个议题达成共识，而不是毫无主见地附和会议组织者个人的想法**。为了避免不必要的会议，一个最简单的方法就是会议组织者要做好两件事。首先，组织者必须在会议召开前将要讨论的问题写进议程，分发给参会人员。无议程，不开会。其次，参会人员必须提出自己的解决方案，可以用书面的会议简报形式提交。简报不需要太长，一到两页即可，应当涵盖要讨论的问题、论证过程以及相应的建议。
3. 那么，我们要怎样运用集体智慧分享和头脑风暴这两种方法呢？这两种方法本身很好，只是在多人会议中作用不大。除非因紧急情况需要召开会议，或者为了倾听员工心声需要组织开放论坛（我们将在第五部分讨论），否则我们可以把有关工作问题的个人看法通过电子邮件发给相关负责人。头脑风暴也可以在会议之前进行，但最好是单独进行，或者以几人小组的形式进行。在斯坦福设计学院任教时，我注意到常有团队在集体讨论前先让成员独立思考，进行头脑风暴。这样一来，他们的团队不仅汇集了各方面的聪明才智，而且能够想出更好的解决方案。因为在这种环境下，成员个人的声音不会被那些权威主导者的声音掩盖。

#### 第18章 管理手机应用

1. 只需要4步你就能在一小时内消除手机上令你分心的外部触发因素。
    1. 卸载：卸载不再需要的应用程序。
    2. 替代：换个时间和设备使用那些可能令你分心的应用程序，比如，在设定的时间里用台式计算机浏览社交媒体和YouTube视频。戴个手表，这样你就不需要用手机看时间了。
    3. 重新整理：将那些引诱你看手机的应用程序从手机主界面中移除。
    4. 重新设置：修改每个应用程序的通知设置。哪些应用程序可以向你发送声音提示和图标提示，你需要仔细甄选。学会使用手机上的勿扰模式

#### 第19章 清理电脑桌面

1. 范·埃尔斯发现，杂乱的电脑桌面不仅不美观，而且使用起来也很浪费时间。首要一点是，它有认知成本。普林斯顿大学研究人员的一项研究发现，当视野内的物体处于混乱状态而不是整齐排列时，人们在认知任务上会表现不佳。发表在学术期刊《行为与信息技术》上的一项研究表明，同样的效果也适用于数字环境。
2. 明尼苏达大学的索菲·勒罗伊认为，从一件事转到另一件事会分散我们的注意力，因为这会留下她所说的“注意力残留”，结果是：一旦分心，我们就很难回到正轨

#### 第20章 改变阅读习惯

1. 我不仅浪费了大量时间看网络文章，还经常在浏览网页时不知不觉间打开了几十甚至上百个标签页。这些外部触发因素让我更容易分心，我的计算机也经常崩溃，有时在打开标签页时我会遇到各种问题，比如，之前在计算机上打开的标签页会全部丢失，一旦出现这类故障，损失就太大了。
    - 在几百个标签的需求下应该考虑的是升级电脑, 或搞一个 OneTab 插件.
2. 好在我给自己确定了一条简单的规则，它不仅可以解决所有的标签页丢失问题，还能帮助我克服盲目浏览网页的不良习惯： 我从不在网络浏览器上阅读文章。
3. 我先是在手机上安装了离线阅读服务软件Pocket，然后在笔记本电脑上安装了该手机应用的浏览器扩展程序。想到已经把想读的文章保存妥当，可供以后阅读，我就不再担心找不到它们了。
    - 在 2025 年 Pocket 已经不再运营
4. 米尔克曼的方法叫“诱惑捆绑法”。如果想用一种行为奖励来激励另一种行为，我们就可以使用这种方法。就我而言，保存到Pocket中的文章就是对我锻炼的奖励。 每次去健身房或散步时，我都能用Pocket的文本转语音功能收听朗读的文章。软件内置的真人朗读功能令人惊叹，一个阳光开朗的英国小伙子取代了HAL 9000的电脑语音，他可以免费为我朗读我选出来的文章。 保存到Pocket中的文章对我而言就像一个小小的奖励，它可以鼓励我经常去健身房锻炼或者去外面散步，也满足了我对智力激发的需求，还克服了我坐在书桌前阅读的惰性。

#### 第21章 关闭新闻推送

1. 你可以通过清除那些扰人的视频缩略图和广告来应对YouTube视频的分心干扰。 不管是新闻推送还是推荐视频，能克服社交媒体的众多外部触发因素，都预示着我们开始向专注迈出了重要一步。不管我们选择什么样的工具，关键是要重新夺回我们的控制权，而不是让社交网络支配我们的时间和注意力。

### 第四部分 专注力协议

#### 第22章 预先承诺的力量

1. 这些具有创造力的专业人士的理解是，专注不仅要将分心“拒之门外”，还要把自己“关在里面”。在我们学会了主宰内部触因、为改变留出时间以及解决外部触因之后，最后一步就是防止自己陷入分心。要做到这一点，我们必须学习一种叫作“预先承诺”的强大技巧，其用意是取消我们对未来的选择，从而克制自己的冲动行为。 尽管科研人员仍在研究为什么“预先承诺”如此有效，但事实上，这种策略古已有之。
2. 所谓“尤利西斯协议”是“**一个自愿做出的决定，目的是在未来约束自己**”，这也是我们今天仍然在使用的一种预先承诺。例如，提前做出治疗选择，这样做可以让我们在失去判断力时，医生和家人能知道我们的想法。我们把钱存入退休账户，对财务安全做出预先承诺，若提前支取就会遭受高额罚款，以此确保自己不会花掉退休金。
3. 这些预先承诺是强大有效的，当我们头脑清醒时，它坚定了我们的意愿，使我们在之后不太可能做出违背自身最佳利益的事情。我们可以利用预先承诺来抵抗分心，就如我们在生活的其他方面做出预先承诺一样

#### 第23章 努力协议

1. kSafe就是一个预先承诺的例子。具体来说，它证明了努力协议的有效性——**努力协议作为一种预先承诺，其含义是若要实施不必要的行为，就要付出额外的努力**。这种预先承诺能帮助我们变得更专注。 努力协议通过加大不必要行为的实现难度，从而防止分心。
2. 我们生活的时代新产品新服务层出不穷，它们竞相帮助我们在使用数字设备时达成努力协议。例如，每次在笔记本电脑上写作时，我都会打开SelfControl应用程序，它可以阻止我访问脸书、Reddit等令人容易分心的网站，或者阻止我频繁地查看个人邮箱。我可以设置屏蔽这些网站的时长，通常从45分钟到1小时不等。另一个名为Freedom的应用程序更高端一点儿，它不仅可以阻止我在电脑上访问这些网站，也可以阻止我在手机上访问。
3. 努力协议使我们不太可能放弃手头的任务。无论我们是与朋友、同事签订协议，还是通过Forest、SelfControl、Focusmate或kSafe等工具协助完成任务，努力协议都是防止分心的一种简单而高效的方式。

#### 第24章 代价协议

1. 作为另一种预先承诺，代价协议把金钱作为赌注，鼓励我们说到做到。**按照既定计划做了，你就能留下这笔钱。但如果你分心了，这笔钱就会被没收**。这听起来很残酷，结果却令人震惊。
2. 我已经学会了如何积极地发挥损失厌恶的作用。几年前，为了不去定期锻炼我找了很多借口，这让我很有挫败感。我不去健身不是因为交通不便，也不是会费问题。然而，我还是给自己找了很多借口逃避锻炼。 于是，我决定与自己签订代价协议。在日程表上安排好锻炼时间后，我将一张崭新的100美元贴在墙上的日历上，每天我都要做一个选择：要么锻炼身体燃烧卡路里，要么烧掉那100美元。除非确实生病了，否则我只能二选一。
3. 代价协议之所以有效，是因为它把损失的痛苦转移到了当下，而不是遥远的未来。只要造成的损失能让人心痛，金额大小其实没什么特别要求。对我来说，代价协议就像魔法一样管用，因为一想到那么多钱很有可能保不住，我就只好开足马力奋笔疾书了。我决心至少每周6天，每天两小时，排除一切干扰进行写作，并把这个安排写进了日程表，然后每天切实执行。最后，我保住了我的钱（还有假期和活动办公桌），对了，你现在读的就是我的成果。
4. 为了让代价协议发挥最佳效果，我们需要了解它的缺陷，并制定应对策略。
    1. **缺陷1：代价协议并不擅长改变由不可避免的外部触发因素导致的行为**. 如果旁边的同事总想和你分享一些他的“超级可爱”小狗狗的照片，你在这种情况下想完成一个需要注意力高度集中的大项目也是不切实际的。**代价协议只有在你能够忽略或屏蔽外部触发因素时才奏效。**
    2. **缺陷2：代价协议只适用于==短期任务==**. 完成协议只需要短暂的动机，比如，走几步路去健身房，花两个小时专注地写作，或者运用“冲浪冲动”技巧克制想抽烟的冲动。如果被一个协议约束太久，我们就会认为这是一种惩罚，这可能会产生适得其反的效果，比如对任务或目标感到怨恨。
    3. 缺陷3：签订代价协议其实很可怕. 直到后来，我才意识到，这种设定目标的方法让我更有可能成功，可我之前却十分抗拒，这多么荒唐啊。 刚开始尝试代价协议时，你会感到有些不安，但无论如何，坚持下去。
    4. **缺陷4：代价协议不适合那些过分自责的人**. 虽然上面讲到的研究是有史以来最成功的戒烟研究之一，但是还是有48%左右的押金组受试者没有成功戒烟。改变行为很难，许多人都会失败。任何长期的行为矫正计划都必须考虑那些出于各种原因无法坚持下去的人，并做出相应调整。知道如何从失败中振作起来很重要——正如我们在第8章中学到的那样，**在应对挫折时我们不要总是自我批评，要学会运用自我同情心，这才是使生活回到正轨的方法**。在尝试代价协议时，你要确保能善待自己，同时你要明白，计划总是可以调整的，大不了重新来过

#### 第25章 身份协议

1. **现代心理学证明，我们看待自己的方式即使只发生了微小变化，我们未来的行为也会受到极大的影响。**
2. 我们对自己身份的认知可以改变我们的行为。 我们对自己的定位也深刻影响着我们处理分心和无意识行为的方式。发表在《消费者研究杂志》上的一项研究测试了人们在面对诱惑时使用的词汇。在实验中，其中一组被要求在选择不健康食品时使用“我不能吃”，而另一组使用“我不吃”。当研究结束时，研究人员给每个受试者提供了巧克力棒或格兰诺拉燕麦棒，以感谢他们抽出时间参加实验。在“我不吃”组中，很多人在出门的时候都选择了更健康的食物（格兰诺拉燕麦棒），其人数是“我不能吃”组人数的近两倍。 这项研究的作者将这种差异归因于说“我不吃”而不是“我不能吃”所带来的“心理授权”。**该研究结果与上述的投票研究结果相似：“我不能吃”与人的行为有关，而“我不吃”与这个人本身有关。**
    - 这种心理暗示真的有效果吗?
3. 当签订这个身份协议时，我确实限制了未来的一些选择，但对肉类说“不”已经不再困难。这不再是一件苦差事，也不再是一种精神负担，而是一件我根本不会做的事情，就像严守教义的宗教徒一样——他们就是不这样做。 通过使行为与身份保持一致，我们根据自己的身份定位做出了行为选择。
4. 通过签订身份协议，我们就能树立理想的自我形象。无论吃什么，如何对待他人，或者如何处理分心，这个方法都可以约束我们的行为，反映我们的价值观。尽管我们经常认为自己的身份是固定的，但事实上，我们的自我形象是灵活的，它不过是我们头脑中的一个构想罢了。这是一种思维习惯，但习惯可以被改变，而且可以变得更好。

### 第五部分 抵御干扰

#### 第26章 分心：一种不正常的企业文化

1. 他们确实发现了两种特殊情况，员工在这两种情况下患抑郁症的可能性更高。“你做什么工作并不重要，重要的是你在什么样的环境下工作。”斯坦斯菲尔德告诉我。 第一种情况即研究人员说的高强度的“工作压力”。这种情况常见于这样的工作环境：员工被寄予较高的期望，然而他们无法控制最终的结果。斯坦斯菲尔德补充说，这种工作压力白领和蓝领都有，在他看来，这种压力就好比在无法调速的生产线上工作，就算出了问题，员工也无能为力。
2. 第二种与职场抑郁症相关的因素是一种“努力与回报失衡”的工作环境。在这种环境中，员工努力工作换不来什么回报，工资没怎么涨，自我价值也没有得到认可。按照斯坦斯菲尔德的说法，工作压力和努力与回报失衡的核心问题都是对工作缺乏控制。
3. 如果员工在睡觉或者与家人在一起的时候收到上司发来的邮件，他/她还是会选择阅读并回复邮件。如果上司要开会讨论一些要事，就算还有其他要紧的事情要处理，团队成员还是会放下手头的工作去参加会议。如果上司觉得团队需要加班（不管成员是否已经有了自己的安排），那么你完全猜得到接下来会发生什么。 这种破坏性的企业文化一旦与技术相结合，事情就会变得更糟。珀洛描述了员工身上这种随时待命、随叫随到的压力是如何在她所谓的“响应周期”中被放大的。
4. **==一味地满足别人的需求是需要付出高昂代价的==**。在孩子参加足球比赛时，你却在回复电子邮件，这只会让同事以为你可以随时随地响应工作，要是在以前，你可不会这么做。

#### 第28章 建立专注的工作环境

1. 要问哪项科学技术代表了当今许多公司普遍存在的不合理加班要求，当属Slack无疑。这款群聊应用会形成“用户黏度”，用户一旦上瘾，就会经常忘记重要的工作。
2. Slack公司的企业文化没有屈服于当今许多组织盛行的响应周期。 为了让员工更专注地工作，Slack公司不仅仅是提出口号，而且在企业文化建设方面做了更多努力。Slack公司的管理层以身作则，鼓励员工下班后就要放下工作。在接受OpenView实验室采访时，担任Slack公司首席营收官和首席营销官的比尔·马卡蒂斯表示：“你需要有一段不受打扰的工作时间……这就是为什么——不管我在处理Slack消息还是电子邮件时——我总是先挤出时间登录并查看消息，然后回头专注地完成手头的工作。”事实上，像马卡蒂斯这样身居要职的人会把专心工作作为优先事项，为此专门留出时间处理电子邮件和Slack消息，这一实际做法折射出一个重要的信息，体现了我们在第二部分讨论的“为改变留出时间”的原则。

### 第六部分 如何培养专注的孩子

#### 第29章 避免使用方便的借口

1. 像智能手机这样的潜在干扰会对我们的孩子造成什么影响？社会大众对这一问题忧心忡忡。具有讽刺意味的是，“智能手机毁灭了一代人吗？”，“研究表明青少年抑郁和自杀的风险与使用智能手机有关”等标题文章却在网络上疯传。
2. 我和妻子需要帮助女儿形成健康的科技观，让她正确看待电子产品和其他潜在的分心因素，但是我们先要找出是什么导致了她的行为。**==正如我们从本书中学到的，对复杂问题的简单回答往往是错误的，而且作为父母，我们很容易将不喜欢的行为归咎于外因，而不是从自身找原因。==**
3. **父母“推责工具包”中另一个经典的借口是，他们认定青少年天生就叛逆**。每个人都认为，青少年之所以对父母做出可怕的叛逆举动，是因为他们旺盛的激素和尚未发育成熟的大脑。这大错特错。 研究发现，许多青少年，尤其是在工业化之前，并没有表现得特别叛逆，相反，他们“几乎所有的时间都和成年人在一起”。在一篇题为“青少年大脑之谜”的文章中，罗伯特·爱泼斯坦写道：“综观人类大部分历史，许多历史学家注意到青少年时期是向成年过渡的相对平静期。”显然，**==青少年的大脑没有问题——倒是成年人的大脑发育不良==**
4. 帮助孩子管控分心，父母不需要与科技为敌。 无论我们的孩子追求什么样的人生道路，无论分心以什么形式出现，学习如何保持专注对他们而言都是一种有用的技能

#### 第30章 为孩子找到分心的内部触发因素

1. 如果没有足够的自主性、控制力和归属感，孩子就会为寻求心理营养而分心。
2. 第一课：孩子需要自主性——自我选择的意志和自由
    1. 美国和类似的工业化国家，正规学校教育出来的孩子没有自主选择权。根据罗格夫的说法，“**当孩子的注意力总是由成人管理时，孩子可能会放弃对注意力的控制**”。换句话说，孩子开始对注意力失控习以为常，结果就是他们的注意力高度分散。
    2. 虽然并非所有美国学生都会受到如此严苛的限制，但是如此多的学生在课堂上很难保持积极性的原因很明显：他们探索自身兴趣的自主性需求没有得到满足。“他们在学校那样的环境里受到了太多管制，所以他们想要转向一个能让他们感到有很大能动性和自主性的新环境，这一点并不奇怪。”瑞安说，“虽然我们将电子产品视为这个世界的恶魔，但我们又亲自给这个恶魔施加了巨大的吸引力，其他一切替代品在它面前都黯然失色。” **==与线下生活不同，孩子在网上有极大的自由，他们有自主决定权，可以尝试用创造性的方法自主解决问题==**。瑞安说：“在网络空间里，孩子们往往有无数的选择和机会，而成人的监视和管控要少得多。”“因此，青少年可以在网上感受到自由、能力及彼此的联系，尤其是当他们身处管控过度、限制过多或缺乏激励的环境时，这种感受会更加明显。”
3. 第二课：孩子需要控制力——掌握、进步、成就和成长
    1. 想想你擅长的事情：在舞台上表演，烹饪出一顿美味佳肴，抑或在极其狭小的空间停车入位。控制力让人感觉良好，它会随着你能力的增长而越来越强。 不幸的是，如今，孩子们在课堂上越来越难以感受到这种进步的喜悦感。瑞安警告说：“我们正在向许许多多的孩子传递‘你的学习能力不足’这样的信息。”他指出，标准化考试的兴起是问题的部分原因。“它正在破坏课堂教学实践，摧毁许多孩子的自尊，扼杀他们的学习能力和学习动机。”
    2. 如果在学校表现不好，又得不到必要的个性化培养，孩子就会渐渐认为获得能力是件无法企及的事，就会不再尝试。如果在班集体中感受不到自己的控制力，孩子就会转向其他渠道体验成长和自我发展。致力于游戏、应用和其他娱乐设备研发的公司很乐意通过销售现成的解决方案填补这一空白，以满足孩子们缺乏的“心理营养”。
4. 第三课：孩子找寻归属感——感觉自己对他人很重要，他人对自己也很重要
    1. 谈起现代儿童的心理状况，瑞安认为，在现实生活中，许多孩子都缺少3种重要的心理营养——自主性、控制力和归属感。因此，我们的孩子到网上去寻找这些心理营养的替代品也就不足为奇了。“我们称其为‘需求密度假说’，”瑞安说，“你在现实生活中的需求越得不到满足，你就越倾向于在虚拟现实中寻找满足感。” 通过这一研究，瑞安相信，“（技术的）过度使用是一种征兆，表明一个人在生活的其他领域（比如在学校和家里）非常空虚”。当这3个需求得到满足时，人们会更有动力，表现得更好，注意力更持久，并表现出更大的创造力。

#### 第31章 一起做专注力练习

1. 为了帮助孩子学会自我调节，我们必须教他们如何留出专注的时间。我们可以和孩子定期讨论各自的价值观，并教会他们如何留出时间成为他们想要成为的人。请记住，虽然我们很容易想到“孩子还小，有的是时间”，但是重要的是，我们要记住，他们在生活的每个领域都有自己的优先事项。
2. 和孩子们一起设定基于价值观的日程表，可以帮助他们腾出时间强身健体，确保他们有充足的时间休息、护理、锻炼，并做到饮食营养合理搭配。例如，虽然我和妻子并不强制规定女儿的就寝时间，但是为了让她知道青少年时期充足睡眠的重要性，我们给她看了相关研究结果。在意识到睡眠对健康的重要性之后，她很快就明白：上学期间晚上9点以后玩手机一点儿都不好——这违背了要保持健康作息的价值观。如你所料，她制作了一个“时间盒”，规定了一天中的休息时段。虽然偶尔也没有按时睡觉，但是她把休息时间写进日程表，这给她提供了一个自我监控、自我调节的指导方针，最终让她践行了保持健康作息的价值观。
3. 如果他们意识不到学业的重要性，强迫他们做不想做的事情就等于胁迫，只会为他们埋下怨恨的种子。 “可是，如果我不管他们，他们就会一事无成。”她反对道。 “那又如何？”我说，“如果他们学习的唯一理由是为了摆脱你的束缚，那么等他们上了大学或者开始工作而你不在身边时，他们会怎么做呢？也许他们需要尽早尝到失败的滋味。”我建议她，青少年心智大致成熟，可以决定如何支配自己的时间了。即使那意味着考试不及格，也算了吧。胁迫可能是一种权宜之计，但绝对不是最终的解决办法。
4. 如果想让孩子在网络之外建立自己的朋友圈，我们就应该让他们有时间在校外结识一些可以面对面交流的朋友。这些友谊应该让他们感到自在，没有来自教练、老师和父母说教的压力。不幸的是，对现在的孩子来说，除非提前计划，否则他们连玩的时间都没有。

#### 第32章 帮助孩子控制外部干扰

1. 在需要持续专注力的活动中，比如写作业、做家务、吃饭、玩耍、从事其他兴趣爱好等等，我们要帮助孩子消除不必要的外部触发因素。就像你可能会要求老板给你时间专心工作一样，父母也需要尊重孩子的时间安排。如果他们按照日程表在写作业，我们就要尽量减少干扰。同样的规则也适用于他们跟朋友在一起或玩电子游戏的情况。**如果他们早就制订好计划并且期待已久，你就要尊重他们的计划，不要干涉他们。**

#### 第33章 承诺教育

1. 只有当孩子能够监管自己的行为时，他们才会学到即使父母不在身边也能保持专注的技能。 这些策略并不能保证父母和孩子之间的和谐关系。事实上，我们应该对科技在家庭和孩子生活中扮演的角色展开热烈的讨论，就像许多家庭就周末晚上是否应该给孩子车钥匙一事进行激烈的辩论一样。互相讨论和尊重分歧是一个健康家庭的标志。

### 第七部分 掌控你的社交与生活

#### 第34章 传播社交抗体

1. 我们和朋友在一起的时候，在他们的陪伴下我们从不会觉得孤单。我们几乎都会带着手机，对时不时受到通知的打扰也有了心理准备。朋友在和我们聊天时习惯性地拿起手机查看消息而导致注意力不集中，谁没见过这种现象呢？我们大多数人只是把这种打扰视为再平常不过的事情，感叹这是现代社会的一种标志。 不幸的是，**分心是会传染的**。当吸烟者聚在一起时，第一个掏出烟盒的人会发出一个信号，其他人看到后也会这样做。同样，一个人使用电子设备也会引发别人做出同样的行为。
2. 所有的外部触发因素，无论来自手机还是孩子，我们都需要仔细检查，以分辨这些分心因素对我们是否有用。当我们的孩子学会照顾自己时，他们会得到更好的服务。孩子们看到父母在待人接物方面的示范，他们会认识到在和朋友相处时不能心不在焉。如果我们没有为不受干扰的讨论腾出时间和空间的打算，那就有可能失去和别人相互了解的机会。 就像通过社交抗体减少在社交场合吸烟一样，我们也可以减少与朋友在一起时的分心。通过获得朋友和家人的认同来掌控分心，并采取措施消除不利于我们的外部触发因素，这样，和所爱的人在一起时，我们就可以阻止分心的社会传染。

## 笔记

### 理解

- 这本书我认为最重要内容是第一部分, 之后的内容实际上意义不大, 因为具体执行上有太多情况了, 无法按照书中的方案去执行.
    - 只有理解了内心的痛苦，我们才能控制自己，让自己不那么痛苦，并找到更好的方法来应对消极的冲动.
        当你无法掌控自己的生活时, 自然就会去寻找"上瘾"的事情, 通过这种方式来逃避.
    - 有四大心理因素让满足感难以长久
        - 让我们从第一个因素开始：百无聊赖（boredom）
        - 导致分心的第二个心理因素是负性偏向（[[negativity-bias|Negativity bias]]）
        - 第三个因素是[[20241212195805|反刍思维]]（rumination）
        - 第四个心理因素可能是最残酷的。它就是享乐适应（hedonic adaptation）
- 专注实际上是很困难的, 尤其是在现在这个移动互联网时代, 各种 APP 在不断抢夺这用户的注意力, 通过人脑的漏洞来刺激人神经, 让人无法专注在自己的生活和工作上.
    保持专注真的需要投入大量的精力来维持.
- 书中的内容实际上说了"人的注意力"是不会衰减的, 只要你心中没有这种想法就可以有所改观.
    但疲劳是真实存在的, 长时间的工作就是会劳累, 连续一个月每天工作 14h 真的会猝死的, 这不是心理暗示可以扭转的.  
- 社会中有多少人需要保持不被打扰, 实际上很多人的工作性质本身就不会有打扰.
    比如各种流水线上的工人, 直接和客户接触的服务业(厨师, 客服, 理发师等等), 这些工作基本上不存在"打扰"的情况, 这些工作大部分就是机械的重复, 甚至可以说企业会主打阻止员工被打扰.
    没有管理者希望一个在流水线上的人被打扰然后停下来导致整个流水线停滞的, 服务行业也是同样的, 他们的工作被保护的很好.
    - 如果这么去思考, 那想成为一个因"打扰"而烦恼的人, 是需要一定"资本"的, 并不是谁都有资格有这种烦恼的.
- 时间盒工作法, 是一种目标导向的时间管理策略，当您建立“时间箱”时，您就是在设定一个目标，以在特定的时间范围内完成特定任务。
    核心是在特定的时间范围内尽可能的完成任务, 不要将 [[parkinsons_law|任务的执行时间无限拖延]].

    基本原则:
    - 固定时间段：将一天的时间切分为多个短时间段。在每个时间段内，专注于一项特定的任务。
    - 任务优先级：根据任务的重要性和紧迫性来安排时间，而不是单纯依赖时间顺序。这样可以灵活调整任务的执行顺序，确保最重要的任务优先完成。
    - 时间不变，范围可调：在设定的时间内，如果未能完成预定任务，应适当缩减任务内容，而不是延长时间。这样可以避免拖延，保持专注于核心任务。
    - 回顾与调整：在完成每个时间段后，检视实际所花时间与预估时间的差异，并根据这些数据调整未来的计划
    - 避免打扰: 在任务中要保持专注, 减少外部打扰, 比如关闭通知, 等等.

    基本步骤:
    - 每日时间规划
    - 列出待办事项
    - 将待办事项放入时间箱, 时间箱不要太小, 尽量大一些, 不要设定一堆 15~30min 中的小箱子, 尽量让箱子大一些(1h~3h). 时间大块大块地用，可以减少切换成本。项目切换得越多，你在每件事上花的时间就越少，大量的时间会被切换成本消耗掉。
    - 按时间箱的顺序执行, 最重要的就是，尽量准时开始你排定的时间箱任务。在这个时间箱内，尽量只专注做这件事，减少被其他事物打扰。时间到了，就尽量在设定的时间结束这个任务，即使还没做到“完美”, 但需要至少要做到“可以接受”的程度就好。
