---
id: 20251211111624_06b68dc241fe4dda
aliases:
- 中国是部金融史2：天下之财
date: "2025-12-11"
authors:
- 陈雨露
- 杨忠恕
startingTime: "2025-12-02"
endTime: "2025-12-11"
published: "2014-03"
tc:
- readbook
ISBN: 9787510826351
douban: "https://book.douban.com/subject/25840005/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/38964727-2--"
neodb: "https://neodb.social/book/100rHXbCY7AwCbzjalHO4Q"
tags: ["金融史", "中国历史"]
---

# 中国是部金融史2

## 目录
```
第1章 楔子
第2章 东京梦华
第5章 宣战，以货币之名
第8章 变法风云
第12章 书画君臣
第16章 错位的忠诚
第19章 金钱恨，何时灭
第22章 忽必烈和他的理财师们
第25章 开河变钞祸根源
第27章 朱重八的家庭经济学
第30章 大明宝钞的玄机
第33章 出局的大国
第36章 白银帝国
第41章 后记
第42章 主要参考书目
```

## 主旨

以金融视角来解读中国历史, 这是这套书的第二部主要讲宋到明这个时间段.
皇帝和官僚的贪婪, 商人和农民的无奈, 不攀附权力就是被压榨致死.

从货币和金融视角来分析皇帝和官宦的行为可以看到完全不同的世界, 这是一个很有意思的历史分析方式.
不要去关注皇帝的初心, 我们关注行为和结果, 圣人文章写的再好做的事情也可以

仅看这本书中的内容, 会对大量历史人物的评价产生变化, 历史中的"正人君子"在这个书中就变成了"奸佞小人"了.

### 第1章 楔子

1. 公元前206年，再无人能阻挡刘邦入主咸阳秦皇宫，天下终归于汉。刘邦也许不会想到，大汉帝国建立的财富循环模式将在此后数千年王朝中不断往复重现，无论多么伟大的帝国都未能逃出这个宿命中的循环
2. 1983年12月，湖北省荆州市出土了一份汉代竹简《二年律令》，意为吕后称制二年颁布的法律。按《二年律令》记载，当年帝国对全国没有土地的人登记造册，所有人都可以在大汉王朝治下得到真正属于自己的土地，最低等级的庶人可以获得一顷田。《二年律令》是中国历史上第一次以法律形式明确了土地所有权，此前中国土地所有权属于皇帝或诸侯，这是无数后来者追求的大同世界——“耕者有其田”
3. 身处盛世的人也许并不知道，《二月律令》缔造了“耕者有其田”，也为帝国埋下了莫大危机。《二月律令》塑造了这样一个社会框架——“皇权—封建官僚—小农”，皇帝属于金字塔尖，皇帝之下是三公九卿等封建官僚，居于金字塔底的则是庶民百姓。在这个社会框架中，皇权只有借助封建官僚才能统治广袤的帝国，也就必须赋予封建官僚获得超额财富的权力，否则，又有谁会效忠于一家一姓呢？然而，掌握权力的封建官僚自身却是一个强势分利集团，当掠夺财富的成本比创造财富更低，封建官僚必然会选择掠夺。这是一个压力单向传导机制，封建官僚不但不会分散来自皇权的财富掠夺压力，而且会为了自身利益将之无限扩大，当压力传导到最末端的小农，普通人甚至连生存都会成为奢望。
4. 接下来，汉武帝推出了一系列令人匪夷所思的财经政策，“算缗令”、“告缗令”、“盐铁官营”……这些政策使大汉帝国“得民财以亿计”，但是，中产以上的人家也被一扫而空。就在这个时候，另一个群体却因为自身的职业而幸免于难，他们就是封建官僚。非但如此，封建官僚利用这些机会掌控了帝国所有赚钱产业，从此市场中的主体变为“官商”。以官商为主体的市场，必然不可能促进分工、诱发创新，更不可能具备大量吸纳货币资本的能力。如此，帝国所有财富也就只剩下一个去向，人类最基本、最古典的生活生产资料——土地。《汉书》为我们记载了当时的景象：帝国的官员，下至少府、大农、太仆，上至王侯三公，无不“攘公法、申私利、跨山泽”，董仲舒对此作出了精准的评价：“富者连阡陌，贫者无立锥之地”！
5. 汉武帝通货膨胀，劫掠了天下之财；汉宣帝通货紧缩，万方黎庶就能获益了吗？ 在“皇权—封建官僚—小农”的社会框架里，谁拥有更多的货币，谁就可以拥有更多的土地。从占有货币比例来计算，通货紧缩使得强势分利集团的财富成倍增加，在接下来的土地兼并中当然就拥有更强大的力量。所以，无论汉宣帝多么节俭、也无论他多么努力，宣帝年间都是汉朝流民最多的时期之一。汉宣帝之后的四十年间，《汉书》记载了十六次流民大爆发，动辄“百万”的流民游荡于广袤富饶的关东平原，却得不到维持自己生命的一点财富。汉平帝年间，愤怒的长安市民甚至烧掉了汉武帝刘彻的陵墓，火光照亮了未央宫……
6. 面对残破的帝国，吕雉实现了“耕者有其田”，汉文帝又放开了帝国所有产业，在“三十税一”的超低税收环境下，冶炼、商业、运输、畜牧、渔业等一批新兴行业崛起，终于创造了辉煌的文景盛世。凭借雄厚的财富，汉武帝一举荡平数百年为祸北方的匈奴，不过，他也迅速花光了四代君王的积蓄。由此，汉武帝便想通过铸币聚敛天下财富，当超级通胀使得增发货币失效，汉武帝便把手直接伸向了所有产业。然而，参与掠夺的绝非汉武大帝一人，封建官僚作为强势分利集团完全不遵守财富规则，掠夺超出了帝国居民承受的极限，人们失去了土地、失去了工作、没有能力组建家庭，最终成为流民。 **整个财富循环的逻辑是：“耕者有其田”、放开经济管制→经济井喷式发展→封建官僚崛起→“官商”兼并土地→小农成为流民→帝国崩溃，最终的结果：国弱、民贫，唯独官富。在中国漫长的历史中，大汉帝国是这个循环的肇始者，却并非循环的终结者，此后历朝历代无一不陷入如是的怪圈之中。**
7. 事实证明，这个民族创造财富的能力是惊人的，在大唐帝国的巅峰“开元之治”中，中国农业劳动力人均原粮产量已经高达4524市斤，所谓“康乾盛世”仅为这一数字的一半。
    - 这里可以详细看 [[饥饿的盛世]].
8. 晋、隋、唐千年往事，中州帝国的盛衰轮回如此相似：流程的开始是“均田制”、流程的结束是普通人变成“流民”，最终，无论官民、无论贵贱、无论生命还是财富，一切都在乱世中毁于一旦。这是一个缠绕中华民族上千年的魔咒，为了破解这个魔咒，雄才伟略的晋武帝、唐玄宗等人甚至使用了废弃货币、废弃土地交易等极端手段，然而，所有的方法最后都以失败而告终，在公元后的第一个千年里，无论多么伟大的帝国都在这个魔咒之下灰飞烟灭。

### 东京梦华

#### 第2章 东京梦华(1)

1. 很多人都因此佩服宋太祖，这真是一个好办法，一顿酒席就上收了兵权，没有屠戮开国功臣，君臣之义也得以保全。
2. 如果你对这个故事的真实性产生了怀疑，那么，恭喜你，你已经开始沿着理性的道路分析历史了。这个故事的雏形出自宋真宗年间丁谓所撰《谈录》。据《谈录》记载，大宋王朝刚建立的时候赵匡胤仍然经常和义社十兄弟一起喝酒，请注意，《谈录》只是记载这些人一起喝酒，谈话的内容根本就没有。宋徽宗年间的《续资治通鉴长编》开始出现上述君臣对答，不过《长编》作者李焘在自注中已经说明这段对话的真实性存在疑问，因为，这些内容在起居注、实录、会要、国史中均无记载。清朝有乱改历史的坏习惯，在清人毕沅编撰的《续资治通鉴》中，上述内容开始变得活灵活现，仿佛一千年前那顿酒席他也去敬了赵匡胤一杯酒。
3. 在这个故事里，赵匡胤和义社兄弟的对答简直一副流氓无赖模样，所有人物的台词就注释了一句话：当官就是为钱。既然是为了钱，省却中间贪污腐败的风险，直接拿到钱岂不是更好？如果义社十兄弟只认识钱，焉能成为肱股之臣？如果赵匡胤只有钱眼里的胸怀，又焉能缔造一代盛世？**“杯酒释兵权”不过是后世腐儒对“权势”二字的蹩脚揣测，是史籍写手不负责任的杜撰**。
4. 干德元年二月，刚刚从赵匡胤那里领赏回来，这位皇帝就下诏斥责他执行力太差，不但自己是不法之徒，治下郡县也未能大治（专恣不法，属邑不治）。鉴于符彦卿治理地方的能力太差，皇帝亲自给符彦卿派来一批知县。离谱的是，皇帝派来的这批知县并不是七品芝麻官，而是一批朝堂上的实权派：右赞大夫（政府口秘书长级）
5. 管内观察使、大名尹、领大名府事的符彦卿，居然被几个知县给架空了。尽管名义上他们是自己手下的知县，但这些人是皇帝钦点，跟天雄节度使可没什么关系。符彦卿忽然发现自己被赵匡胤忽悠了——此时，他的厢军已经被调去修河堤了，精锐也送被皇帝拉去背砖头了，他根本没有反抗的实力了！没有了钱、没有了权、没有了军队，看你怎么跟我斗！ 开宝二年（969年），有人检举符彦卿谋反，符彦卿被贬为凤翔节度使。宋太祖马上又以“彦卿患疾”为名要求他不必到凤翔就任，来洛阳居住就可以了。可怜符彦卿，曾经拥雄师十万，从此也只得忘情山水，不再过问政务。符彦卿这样的军阀尚且坐以待毙，其他节度使只能任由赵匡胤“收其精兵”、“稍夺其权”
    - 那杯酒释兵权的内容有多少是真实的呢? 比如彦卿最后还是得到了大量的钱和土地, 过程是通过权力斗争完成的, 而不是利益交换完成的.
6. 自此，赵匡胤开始推行彻底的以文治武政策，武将出身的人，即使在军队里也不得做一把手，必须在文官出身的官僚管理之下。在这种思想的主导下，武将也很快失去了昔日的风采，有将领甚至慨叹：即使我能击溃契丹、收回燕云十六州，也不若状元鼎甲之荣！如果暴力不为所有社会层面所接受，当然也就不会有人靠暴力抢夺天下！
7. 陈桥兵变后大宋王朝善待后周遗孤，不仅宋太祖赵匡胤本人，也包括整个北宋的九位皇帝，没有人对后周遗孤动手。我相信很少有人知道赵匡胤完成此事的方式，这种妇人之仁不符合某些治史者心目中的帝王雄才伟略，自然不可能像“杯酒释兵权”一样被广而告之。赵匡胤曾以恶毒诅咒来约束自己的子孙——太祖勒石，这块誓碑锁在太庙之中，新任皇帝登基后才有资格入内跪拜，特摘录内容如下：  
    1. 第一，保全后周皇室子孙，纵然犯下谋逆之罪也只能令其自尽，不得拉到大街上去砍头，更不得连坐家属。
    2. 第二，不得杀读书人，也不得杀劝谏皇帝之人。
    3. 第三，大宋王朝，不得增加农田之赋，此为永制。 
    4. 凡我子孙，有违此誓，天诛地灭。
    5. 这就是赵匡胤为大宋王朝历代君王树立的治国理念——容忍敌人、容忍异端。只有一个容忍异端的世界，才可能为创新提供一个良好的社会环境，士农工商才可能获得更多财富。如果社会风气非此即彼、如果每个人都要无敌于天下、如果每个人都要消灭一切反对者（竞争），焉能为创新留下一丝一毫空间？ “稍夺其权，制其钱谷，收其精兵”，不一定全靠阴损的权谋。只要天下人都鄙薄暴力，事情就算办成了！
        - 为什么要容忍异端呢? 是迫不得已吗? 还是说仅仅是一条说词, 这里仅仅说不治罪, 但是在赵匡胤之后的折腾下后周子孙能安然活下来吗? 大概率是不行的, 没有权力这支撑仅仅是一个承诺会很快灭绝的.
8. 两千多年前那场震铄古今的盐铁论战中，西汉贤良文学曾经一针见血地指出，普通人把财富藏在自己的院子里，而皇帝的院落是整个天下，只有民富才会有真正的国强！皇帝要让自己院落里的钱生出更多的钱，最有效的途径就是让国民变得富足起来。这个道理说起来很简单，却是世界上最难办的事情：在某一个确定的时点，天下财富的总量必然是一定的，国民富足了、皇帝必然就穷困了。**很多皇帝就是耐不住财富的诱惑，最后把自己的天下搞丢了。让自己院子里的钱先多起来，宋太祖做到了。宋代是中国古代经济最为辉煌的时期，请注意，这里没有之一**。唐朝在三百年间产出了五百九十亿斤粮食，宋代首尾三百年共生产粮食一千二百八十亿斤，比大唐帝国的一倍还多。另外，我想提醒大家，大宋王朝的面积即使在鼎盛时期也不足唐朝一半。

#### 第3章 东京梦华(2)

1. 北宋是第一个不抑制土地兼并的朝代，赵匡胤也是第一个不实行“均田制”的开国之君。结果，北宋王朝不但逃脱了西汉、大唐帝国留下的魔咒，还开创了一代前所未有的盛世经济巅峰！为什么？   如果土地是最值钱的东西，就一定要抑制兼并，因为，兼并土地就等于抢劫财富，抑制兼并就等于抑制官家豪强抢夺财富。**这个问题也可以反过来说，如果土地不是值钱的东西，也就没有必要抑制土地兼并。** 土地不值钱，那什么最值钱？ 创新，创新技术、创新产品、创新行业，这才是最值钱的！北宋年间，财富的根基是每一个人的才能，“贫富无定势，田宅无定主，有钱则买，无钱则卖”，这才是一种正常的社会阶层流动机制，只有一个具备创新能力的社会，才可能产生这种大规模的财富流动。靠抢劫致富其实是弱势群体才干的活儿，这些人或者孔武有力、或者权倾一方，但是，他们始终不敢与真正的强者站在同一起跑线上竞争——说穿了，你就是没本事！
    - 不要让土地变得值钱.
2. **五代十国的时候，为地主耕种的人并不是自耕农，而是流离失所的农人，他们被称为“部曲”，在地主家吃饭、穿衣，主人将之视为牲畜；这些人的婚姻也由主人指定，随主人姓氏、没有户籍（自幼无归，投身衣饭，其主义奴畜之，及其成长，因娶妻，此等之人，随主属贯又别无户籍。若此之类，名为部曲）。这不是封建制，这是奴隶制！**
3. 北宋初年中原大地的劳动力不是奴隶制，也不是封建制，而是马克思经济学中所谓的“自由劳动力”。全国民户分为“主户”、“客户”，所谓“主户”就是有土地的人，“客户”就是没有土地的佃户。无论主户还是客户都是“齐民”，大家身份平等（主户之于客户皆齐民乎），客户只是主户雇佣的劳动者。客户另有发财的路子可以“起移”（辞职），不需要取得土地所有者发给“凭由”（介绍信），每年收获之后就可以告诉地主去留意向，地主不得故意“冲勒”（卡住档案就是不放）。以前不敢走，是因为走了就没饭吃。土地兼并使天下人丧失了财富，“竞次”变得极其惨烈，人们只有留在土地上当奴隶才能苟延残喘。
4. 现在不愿留，是因为有的是发财的路子。北宋王朝几乎放开了所有行业的准入资格，只要你愿意，想干什么干什么，终北宋一朝都没听说所谓“抑商”，尤其是对小摊小贩，朝廷才没工夫去收那点子可怜的税（其贩夫贩妇，细碎交易，并不得收其算）。
5. **要看清一个经济体是否强盛，最精准的数据是有多少中小企业在竞争中成长、胜出直至成为全球性的跨国公司**！也正是这个道理，今天我们才反复强调“支持中小企业”、“支持小微企业”，他们创造了近一半的就业、八成税收和几乎所有创新。**==只要对小企业放开所有的行业准入、留下足够的创新空间，每一个普通人都能寻找机会、赚取金钱，在无数次试错中，优秀者一定脱颖而出，也一定能撑起明天！==**
    - 小企业不好管理啊.
6. 西汉以降，历代王朝总是控制盐、铁、茶、烟、酒、香药等多种产品的生产与销售，唐末朝廷收入的90%都来自于这些专卖行业。北宋王朝虽然同样也把触角伸及盐、铁等很多行业，但是，大部分时间并没有真正控制这些专营产品的生产和销售，最严厉的时候也只是向生产者发放“折中”（类似于今天的配额），生产和销售两极始终控制在私商手里。宋太祖一朝，京城、江南和河北路一带甚至完全放开了盐、铁、酒、茶，帝国只是将其作为普通商品征税。
7. 回答这个问题之前，我们先来讨论一个史学界的说法，自北宋以来，人们都认为北宋王朝“积贫积弱”。问：北宋王朝经济不是极端强盛吗，怎么又变成了贫穷、弱小，怎么又变成了“积贫积弱”呢？答：与前朝有权倾朝野的大臣不同，终北宋一朝，封建官僚的势力都非常弱小；与前朝富可敌国的封建官僚相比，终北宋一朝，封建官僚也都非常贫穷。**==弱与贫，皆为封建官僚，这就是所谓的“积贫积弱”==**！
    - 可能这个积贫积弱的视角是皇帝, 或从帝王的时间来看的.
8. 赵匡胤为了降低武将身份、防止武将反叛，弄出来一个“兵不知将、将不识兵”的军事体制，武将手中多没有实权。其实，北宋备受尊敬的文官同样没什么权力，只能在朝廷领一份干饷。   只有个待遇，根本不给实权！

这里产生一个问题? 为什么赵匡胤会选择或推动这样的制度, 放弃对整个国家无孔不入控制.
为什么不去掠夺, 就像之后说的范仲淹, 王安石, 等等这些贪婪的官员和贪婪的皇帝从来没有停止过, 赵匡胤为什么不呢?
这是当时赵匡胤迫不得已的选择, 还是因为他政治智慧, 或是有经济学智慧? 我倾向于迫不得已, 在一个战乱后的开国元首, 如果继续压榨只会继续发生民变导致政府崩塌.

#### 第4章 东京梦华(3)

1. 北宋年间，惟一有事可做的中央机构是二府和三司，二府是掌管全国行政的中书省（政府）、掌管全国军事的枢密院（枢府），三司是掌管全国财政的度支、盐铁、户部。即使二府三司的第一行政长官也都是临时指派的。其余衙门还有三省六部二十四司，但是，这些衙门的人日常事务其实只有一件事——领薪水，其他职责（学名“差遣”）都是被临时指派，与自己的官职毫无关系。总之，务必让所有官员都找不到北，都不知道自己是否有权、到底有什么权！
2. 在古代，一个封建官员的成长不仅意味着职务的升迁，重要的是有多少解决实际问题的能力。调和真金白银的冲突，就必然有真金白银的诱惑，这要求官员洞悉人性的弱点，才能平衡各种利益，最终解决矛盾。一旦有了这种历练，封建官僚往往就把才能用到捞钱的路子上去了——这些人吃过见过，无论好人、坏人、能人、庸人都能摆平，最后把手中的权力运用到无所不用其极，所谓监督之制根本就是一句空话。所以，**封建官员的成长一定是一把双刃剑，既为封建帝王管理了天下，又蛀空了帝国的财富根基。**
3. 在赵匡胤看来，这根本就不是问题，既然我不能告诉你干什么，干脆我就告诉你什么不能干：有一件事当官的绝对不能去做，即，经商（含手工业）。 在北宋律令中有一条非常奇怪的罪名叫做“经商罪”，大宋王朝所有官员不得经商盈利，也不得让别人替代自己倒买倒卖（臣僚自今不得因乘传出入，齐轻货，邀厚利，并不得令人于诸处回图）。总之，俸禄之外的钱，都是不该拿的！
    - 很好玩的一个罪名.
4. 乱世之源，表为流民、实为官吏。这些人本是最聪明的一群人，只要封建官僚能不与民争利，自然也就“官无事，民自富”。在那幅传承已过千年的《清明上河图》中，所有一切都出现了不可遏止的商品化，人们终于找到了真正的财富，那根本就不再是土地。

### 宣战，以货币之名 宋太宗—宋仁宗

#### 第5章 宣战，以货币之名(1) 

1. 太平兴国四年（979年），宋太宗赵光义提出，全国货币终究还是要统一的，比如益州的铁钱。当然，这是一个重大的政策，要先试点、后推开，不搞一刀切。以十年为限，逐年增加蜀地铜钱流通比例，蜀地每年10%货币改为发行铜钱，直至十年后完全取代当地铁钱。听起来，这个政策还是蛮不错的，为货币统一指明了方向；实际上，根本不是这么回事！赵光义统一货币的惟一手段（请注意“惟一”二字）只是要求蜀地开始以铜钱缴纳税收，按铜钱投放量每年递增10%计算，每年税收中也要递增10%的铜钱。蜀地税收确实每年递增了10%，至于投放10%的铜钱，根本就没那么回事，依旧是私运铜钱入境者死、蜀地铜钱一律出蜀，蜀人无法依靠正常途径获得铜钱。铜铁比价本就已经高达1:100，现在每个人的赋税都要收10%的铜钱，还要年年递增。
2. 黎庶只能以更贱的价格向朝廷出售自己的财富，太平兴国五年（980年），蜀地铜、铁比价居然达到了1:400，蜀地财富遭到一次真正的空前大洗劫。在这盘赵光义精心布下的大棋中，蜀地百姓完全处于被动挨打地位，连还手的机会都没给。蜀地物价腾贵，人们的日子一天不如一天，即使偷偷融化佛像、毁掉古铜器甚至去盗掘古墓，也只能交到40%—50%的税赋，很多人因此获刑入狱。还用十年？三年就把蜀地的财富抢差不多了。

#### 第6章 宣战，以货币之名(2)

1. 对党项族人来说，这绝对是一个馊主意，相当于把所有后代都抵押给宋朝了。最直接的结果就是李继捧的反对者李继迁公开反叛，李继迁、李继捧大打出手。双方争夺的焦点在陕北横山一带，李继捧的支持者是北宋王朝，李继迁最重要的支持者则是生活在横山一带的南山党项。
2. 北宋在横山地区没有建立有效的统治，只有在这里蜀地铁钱才能换成铜钱，于是，蜀人对党项贸易趋之若鹜。偏偏南山党项就是蜀人最主要的交易伙伴，他们的汉化程度已经相当高。双方开战之后，铁钱对南山党项有了新的意义，据《剑桥中国辽西夏金元史》记述，南山党项所获得铁钱基本都被重铸成兵器。要防止南山党项继续铸造兵器，就必须防止他们获得铁钱！要防止南山党项获得铁钱，就必须禁绝与他们贸易！
3. 要禁绝与南山党项贸易，禁绝不了……   问题的症结在于南山党项也有自己的比较优势，除了牛羊、马匹，南山党项还有一个重要的资源——乌池、白池。乌池、白池出产一种特殊的商品——青盐、白盐，青、白盐的质量远高于北宋土产的解盐，价格却只是宋朝的五分之一。正是因为青、白盐的存在，即使宋廷关闭了横山一带的官方贸易场地（榷场），还是有一批自发的民间小市场（和市），蜀地铁钱还是源源不断变成党项战士手中的利剑。既然禁绝不了宋夏贸易，就得禁绝蜀地铁钱！
4. 成都市面上出现种种传闻（似乎也不完全是传闻）：有人说，知府带着士兵去了王昌懿的交子铺，这哥们是不是犯事了；有人说，知府张咏带人去王昌懿家取钱，但并未取到，一怒之下知府查封了王昌懿家；有人说，十六富商跟以前的交子铺没什么区别，他们把大家的钱都拿去买宅子买地、甚至放高利贷了，现在，连官府都取不到现钱……   所有传闻都归结到一个结论：大家一起去十六家富户兑付现金吧！
    - 成都最开始的交子是十六家富商为信用发行的.
5. 这些人人数较少却占了交子数量的大头，他们知道内情，也知道交子挤兑的危险性：如果这十六家富户最终真的不能兑付现金，所有人的财产都会在瞬间化为乌有。最后，成都富商公议，富人都不参与挤兑，但要求十六家富户承诺分期兑换现金，兑换现金后是否再次转存由存款者自定。这一次张咏没能挤垮十六家富户，别着急，咱还有后招。
6. 对于这个极其离谱的命令，十六家富商公议停发、停兑现钱。 存款者要兑换现钱？十六富商：冤有头、债有主，前面左转找知府！
7. 薛田：罢工？这生意干脆你就不要干了。仁宗天圣元年（1023年），薛田出任益州知州，立即下令在蜀地设立“交子务”，即官方纸币发行机构。自此，交子务归朝廷直属，由朝廷派人任“监官”，此前的交子被称为“民交子”，而此后的交子则被称为“官交子”，民交子可以等额兑换为官交子。
8. 在薛田简单而粗暴的干涉下，民交子就这样败亡了。 承平年代官府的信誉最高，只要“交子务”不乱发交子，以官交子替代民交子也不是不可行。问题在于，宋夏战争中北宋王朝把交子作为一种御敌的武器，而且在尝到甜头后有点上瘾，最终导致官交子信誉崩溃。

#### 第7章 宣战，以货币之名(3)

1. 仁宗宝元元年（1038年），党项首领李元昊建立西夏帝国，自称“兀卒”，意思是“青天子”，并称北宋皇帝为“黄天子”。为惩罚李元昊胆敢与北宋王朝平起平坐的行为，宋夏双方零售改批发，在两千多里的战线上大打出手。双方开战之后，北宋第一个动作不是调兵遣将，而是下令益州交子务立即增发三十万贯交子。三十万贯交子全部带有暗记，以区别于内地交子，这种交子不准在北宋蜀地交易，更不准兑换铁钱，只能运往秦、延、渭、环、庆诸州支付军饷及粮商货款，通常情况下这些人会把手中的货币拿到西夏地盘上去采购物资。
    - 黄天子这个名称不错, 很适合称呼中国皇帝, 可能李元昊的外交使节口头通知有误, 让赵祯理解错了, 实际上是"皇天子"不是"黄天子".
2. 宋仁宗还同时下令宋夏边界的榷场、和市，对出口西夏的贸易一律视为走私，要坚决打击，却并未下令禁止进口西夏商品。毕竟想禁绝青白盐是不可能的事情，现在不用货物去交换，用纸币去骗也不错……
3. 此后，北宋王朝不断对陕北用兵，也就不断用增发货币的损招，最后甚至创出了一种“陕北交子”，专用于在西北战场支付军需。货币战争永远是一把双刃剑，重创敌人的同时也会伤害自己。之前，党项人接受交子并不是由于北宋朝廷的强制力，更不是由于北宋军队很强大，而是因为交子交易媒介的有效性，持币者可以在蜀地换回自己想要的东西。 现在，陕北交子只是“虚行印刷”、不能兑换铁钱，也不能拿到蜀地交易货物，于是，西夏人很快放弃了对交子的幻想，转而依靠另一种贸易方式——“打掳”。所谓“打掳”即暴力抢劫，给宋人留下了非常惨痛的记忆：每次双方交战，西夏军队都会在战后纵兵抢劫，边境六七百里之内“焚荡庐舍，屠掠居民而去”……   最后告诉大家的是，交子暂时衰败
4. 历代游牧民族中，契丹是最特殊的一个：这是惟一曾经与中原王朝和平共处长达百年的游牧民族。他们不是最骁勇的民族，却是最长命的少数民族帝国，除汉、唐以外，辽帝国甚至比宋之前任何一个中原王朝都要长命。 大唐帝国行将崩溃的时候，契丹首领耶律阿保机趁机于公元907年称帝，建立了辽帝国。当时，契丹贵族已经完全汉化，辽帝国完整借用了唐帝国的官制、礼制、宫廷制度，是汉族帝国自己的影子。
5. 后晋天福三年（938年），石敬瑭以割献燕云十六州为代价换得契丹支持，自此，中原王朝门户大开，丧失了抵御北方游牧民族入侵的天然屏障。后周以来，历代帝王无不梦想收复燕云十六州，当然也包括雄才伟略的赵匡胤。
6. 赵匡胤想到了另外一种方式对付契丹：金钱！赵匡胤每年都要省吃俭用存下一笔钱，即“封桩库”。“封桩库”是用来收回燕云十六州的专项资金，方案一：等积蓄了足够的金钱，就向辽国赎买燕云十六州；方案二：如果辽国不肯出售燕云十六州，那么，“封桩库”就是武力夺回燕云十六州的本钱。赵匡胤算了一笔账，如果用二十匹绢买一个契丹骑兵的人头，二百万匹绢就可以买到十万个契丹骑兵，那么，辽国将精锐尽失……上天没有给赵匡胤这个机会，封桩库的钱还没存够，赵匡胤就“未富先死”。
7. 北宋几乎掌握着所有产业制高点，陶瓷、造纸、织锦、造船、茶叶……本来，辽帝国畜牧业还有点比较优势，可以对大宋王朝出口马匹。但是，宋人来辽国“搞”马的方式却从来都不是买，而是偷（杀）。宋太宗想出一个相当阴损的点子：凡我宋人，能到契丹地盘上偷回一匹马的，赏锦帛二十匹，当时杀一个契丹士兵的赏格才是五千钱，比二十匹锦帛低一半。以上产业差异造成了一个严重的后果，大宋王朝可以不买辽国的东西，辽国却必须来北宋购买商品。虽然拿十枚铁钱确实可以在北宋换到一枚铜钱，但是，辽国铁钱不可能全都弄到北宋来换成铜钱，更多的铁钱还是要在辽国境内自己消化。
8. 通胀之后，辽帝国南部经济发达区域继而爆发了罕见的饥荒，辽圣宗统和初年“山前诸路大饥”，不知有多少人死在去北宋贩卖粮食的路上，一部分人干脆直接跑到北宋官府，要求容纳自己为子民……   既然经济上没有比较优势，辽帝国拿出了自己最后的比较优势——刀剑出鞘！宋真宗景德元年（辽统和二十二年，1004年），辽圣宗亲帅二十万军队入寇北宋，挥兵直奔汴京，十一月，双方未经一次大战就打到了澶州（今河南濮阳）
9. 北宋每年向辽帝国无偿提供“岁币”银十万两，绢二十万匹（后改为三十万），这就是宋史中著名的“澶渊之盟”。关于澶渊之盟，除宋朝之外的中国历史上，无数人、无数次对此喷过口水，认为这是一个不平等条约，更有人说，辽帝国根本就是一次讹诈，入侵之初辽帝国就已经派降臣王继忠来北宋索要“岁币”。真的是这样吗？ **澶渊之盟全文摘要如下：第一，辽主尊宋帝为兄，宋帝尊辽萧太后为叔母；第二，双方精诚合作，共同治理黄河、缉捕盗贼；第三，双方撤出边境所有军队，官方机构只留下榷场。**
10. 有人说，即使如此，北宋也不应该送给辽帝国“岁币”，这开了一个“金钱换和平”的恶例。对北宋来说，主要收入来自商税，一旦宋辽开战，生意是肯定做不成了，蓬断草枯、凛若霜晨，“丁壮毙于锋刃、老弱委于沟壑”肯定是所有人都不愿意见到的结果；对辽帝国来说，积雪没胫、坚冰在须，师老于坚城之下，再打下去是什么结果谁也说不清（敌顿澶渊，去境北千里许，人马罢乏）！不用金钱换和平，难道虚耗天下千万黎庶的生命去换得帝王一时虚荣？
    - 从后文看这是一个很不错的协约, 只是皇帝的脸面不太光彩实际上没有什么坏处. 问题说回来皇帝脸面重要吗? 不重要, 死了有与我何干.
11. 澶渊之盟后，宋辽两国百年桴鼓不鸣，不但成为中国历史上中原汉族与游牧民族融合的典范，辽国也成为北宋抵挡高丽、女真、党项等其他民族的第一道防线，虽无燕云十六州之地，却收十倍之功。
12. **自己的铜钱都不够用，怎么能流到辽国？ 真宗规定，宋人在榷场只能以货易货，严禁以铜钱购买，但是，辽人可以用铜钱、白银、锦帛购买北宋货物——送到辽国的岁币，最后全部回流到北宋地界。北宋朝廷还对这项政策给出了一个冠冕堂皇的理由：宋辽边市的目的是互通有无，宋钱购买力太高，不能让少数民族兄弟吃亏！ 最后说一个插曲，除了货币，北宋还坚决禁止另外一种东西流入辽境——图书。**
13. 北宋国势也在澶渊之盟后的仁宗朝达到了巅峰：《宋史》记载，庆历年间北宋商税收入已经突破了两千万贯，民户为一千九百万户，如果考虑疆域范围，仁宗朝的税收、民户数都已远远超过了大唐盛世的巅峰开元之治。然而，封建官僚永远都是不甘寂寞的，让这些人有位无权、有钱无势，显然是一件非常有难度的事情。**一旦封建官僚试图改变“积贫积弱”的现状，北宋王朝行将多事。**
    - 贪婪的官僚和皇帝要上线了.

### 变法风云 宋仁宗—宋神宗

#### 第8章 变法风云(1) 

1. 即使以最高尚的名义，封建官府一旦以合法的身份渗透进商业，所有赚钱的行业必然垄断在官府之手。庆历新政之后，北宋禁军开始全面渗入商业、银钱拆借……北宋王朝当然需要一个强势集权对抗外敌，但是，庆历新政在不足一年的时间里就变成官僚新秀的一场盛宴，这恐怕是皇帝未能料及的。
2. 民间经济鼎盛、封建官僚“积贫积弱”的北宋是一个清平世界，第一个下大力气改变这种情况的人叫做范仲淹。范仲淹，仁宗庆历年间官拜参知政事，死谥文正，所著《岳阳楼记》更是以一句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”名垂千古。不知您是否想过，洋洋洒洒一篇《岳阳楼记》为何没有一句话提到岳阳楼，而是一直在描写洞庭湖？答：仁宗年间的“岳阳楼”其实是一家名满江湖的青楼，《岳阳楼记》则是送给岳州知府兼这家青楼老板滕子京的马屁文章。范仲淹大概也觉得在自己的文章里称赞一家青楼不是太合适，于是就顾左右而言他。
    - 这里颠覆了传统对范仲淹的评价.
3. 庆历三年（1043年）六月，范仲淹从西夏前线调入朝廷中枢，这位出将入相的人物立刻提出了自己的十条施政方针：明黜陟、抑侥幸、精贡举、择长官、均公田、厚农桑、修武备、减徭役、覃恩信、重命令。这就是庆历新政的开端《答手诏条陈十事》。有人高度评价这份《答手诏条陈十事》，毕竟这十条合理化建议看起来条条站得住脚。实际上，**这份著名的奏折其实就说了两件事：抓权和搂钱。当然，要先抓权才能再搂钱**
    - 如果这里的解释正确, 范仲淹就是"大盗".
4. 北宋疆域远不若汉唐辽阔，却是一个花团锦簇的盛世。王安石曾经这样评价仁宗庆历新政之前的朝局（当然，这句话放到王安石的上下文里并非褒义）：中原安逸，多年不曾大兴劳役，不曾杀掉一名罪犯，朝廷宁可耗费钱财送给契丹、党项，也不愿意妄动刀兵。不大兴工程、不妄动刀兵、不发号施令，封建官僚哪有权力、哪有威风、哪能捞钱？ 在《答手诏条陈十事》中，范仲淹引经据典说明了朝廷大兴工程的重要性：春秋五霸争雄之时，诸侯国宁可向邻国借贷也要大兴水利工程；江南有圩田、浙西有河渠、苏州也有营田军专管河堤，现在，淮南歉收商人就把粮食贩运到淮南，浙右歉收商人又把粮食贩运到浙右，从中要盘剥多少利润！只要有一批干吏能臣，这个问题就由我范仲淹解决！
    1. 一是一定要给封建官僚以实权，尤其是下级官吏任免权。至此，宋太祖赵匡胤有名无实的官僚制衡体系被彻底废弃，官员此后要打起精神，以兴弊除利为己任、置民于水火之中（兴公家之利，救生民之病）！
    2. 二是一定要让当官的人先富起来，最重要的措施就是给他们分配土地。除了朝廷俸禄，每任地方官都可以在任职之地获得一批土地，数量按官职高低分配。除此之外，还要定时发补贴，婚嫁丧葬都要给钱。
    3. 三是范仲淹本人一定得是全国最有实权的官员。各路转运使可任命知州，至于各路转运使的任命，就由我范仲淹说了算。
6. 朱熹在《五朝名臣言行录》为我们留下了一段精彩的对话：范仲淹在挑选各路监司的时候，经常对着官员名册看，看到不顺眼的名字（所谓“不才者”，很多是不肯阿附范仲淹的人）就一笔勾掉。
7. 范仲淹究竟用了什么人呢？ 答：谁能搂钱，就任命谁当官。**王夫之对此曾有深刻的评价：一批急功近利的人借机向范仲淹兜售自己敛财之术，范公“先天下之忧而忧”之时，便是荡涤天下钱财殆尽之日。**
8. 抓了权就能搂钱。范仲淹为搂钱想出了很多办法，条条都跟金融有关。
    1. 第一，货币贬值。结果，无效。铸造大钱搂钱简单易行，实在是谋财害命的不二法门。庆历三年（1043年）起，北宋朝廷开始铸造“庆历重宝”，钱重7.5克，却要当十枚市面上的铜钱。不过，当时是典型的自由经济，市场根本就不买账，庆历重宝自发行之日起就只能当二至三枚铜钱，与实际重量相仿。
    2. 第二，重农抑商。结果，催生了北宋另一种纸币——“钱引”。范仲淹给商人起了一个带有侮辱性的绰号叫“游人”，只有让“游人”都回家种地天下才会太平，否则，“游人”终日浪荡在城市之间，惟一的作用就是败坏伦常纲纪。
        1. 要想管住“游人”，最有效的法子就是设立盐、铁、茶等产业的管理机构。在延州做知州的时候，范仲淹就在自己地盘上成立了官营盐、铁、酒、茶的专营机构，禁止民间私营这些产业。
        2. 现在，得入朝堂，范仲淹立刻把这条经验推广到全国，他成立了“督盐院”等一批机构，对商人发放“盐钞”、“铁钞”、“茶钞”——统称“钱引”，即配额。从今往后，你生产多少盐、生产多少铁，能卖多少茶叶，都要有相应的“钱引”。
        3. 盐钞逐步取代了交子的地位，成为通行北宋王朝的一种新纸币。尽管熙丰变法期间盐钞发行量曾一度突破三司产食盐总量，但是，朝廷还要靠食盐专营牟利，历代帝王对盐钞发行限制颇多，皮公弼甚至蔡京都对盐钞发行进行多次整顿。整个宋代，盐钞的信用都好于官交子，一直到南宋灭亡。
    3. 第三，建立官营信贷机构，即“回易”。“回易”产生于隋代，通俗地说就是官府出面做买卖，不过仅限于与游牧民族“马匹—粮食”交易。范仲淹有很强的金融创新意识，他所谓的“回易”是以军费对外放贷。在一封名为《奏乞许陕西四路经略司回易钱帛》的奏折中，范仲淹明确提出了回易的目标：增息财利，使天下之财再无流通之虞！同时，范仲淹还洋洋得意地叙说了功绩：我挪用军费放贷，一年就赚了四十二万贯钱。四十二万贯，已经是澶渊之盟岁币的40%，这些钱全部来自陕西路一地！宋太祖曾经下诏“官吏不得经商”，此为永制，范仲淹是在明目张胆地违反太祖遗命！还自鸣得意！
        1. 后代史学家徐梦莘这样评价“回易”政策：这些人靠着官府的威风，与市井之人争利，既损害朝廷、又害苦了庶民，真是一件有损国体的事情（挟朝廷之势，以争利于市井，伤公害私，亏损国体）……
9. 北宋也成为第一个不对土地兼并设置门槛的朝代。封建官商靠权力牟利，才不会有时间和脑子考虑创新，但是，他们的财富又有着相当统一的去处——土地。**《宋史》记载，庆历三年后，在不足一年的时间里，封建官僚开始广置田园，府邸如乌云般覆盖了整个城市……** 在北宋王朝第一波大规模土地兼并中，我们看到了庆历新政另一项显著的效果——流民（军队）兵变：庆历新政刚刚实施，解州、邓州厢军就为反抗地方官分地兵变、京东路士兵杀死当地巡检使；**庆历四年（1044年）八月，仁宗年间规模最大的兵变爆发了，保州云翼军（禁军）四千多人兵变，军队冲出军营自谋生路，成为流寇……**
    - 范仲淹变法一年内真的能产生这么严重的影响吗? 真的可以简单归因到范仲淹的"答手诏条陈十事"吗?
10. 北宋王朝当然需要一个强势集权对抗外敌，但是，庆历新政在不足一年的时间里就变成官僚新秀的一场盛宴，这恐怕是皇帝未能料及的。要逃脱乱世魔咒，最有效的方法就是立即停止新政。庆历四年六月，宋仁宗下了一个干脆的决定：范仲淹出任陕西、河东两路宣抚使。范仲淹有生之年再也没有回到朝堂之上。最后，我要告诉大家，替范仲淹收拾烂摊子的人叫做包拯，即民间评话中的“包青天”。在京剧戏文中，包拯用龙头铡、虎头铡、狗头铡铡了很多皇亲国戚、贪官和地痞流氓。**在正史中，包拯最大的功绩是在全国丈量土地，设立了一道类似“开元限购令”的“仁宗限田令”：所有官员购买田地一律不得超过三十顷，多出来的土地必须充公**。关于“仁宗限田令”就不多讲了，跟前朝的故事差不多。盛唐开元年间，宇文融为了限制土地兼并曾经颁发过一道史上最严的土地政策：任何人不得购买土地，不承认帝国一切土地买卖。后来，杨国忠放开了“开元限购令”，十年之后，大唐帝国40%的人都变成了流民。
    - 不要有 [[20230128132001|清官梦]]
11. 北宋年间也有一个人毫无顾忌地放开了“仁宗限田令”，**这个人是包拯的一个手下，名字叫王安石。误天下苍生者，必此人**。终于轮到王安石出场了。**==关于如何评价王安石，清末之前其实并没有多少争论，历代史家一直用“聚敛之臣”来形容此人，王夫之认为：王安石是北宋亡国的第一罪人，靖康之耻的肇始者正是王安石==**！清末伊始，康有为、梁启超等人试图推翻这段公案，王安石摇身一变成为一位法家继承人，司马光则被冠以“保守派”、“卖国贼”、“投降派”等诸多绰号。
12. 坐冷板凳没几天，向来以隐居著称的王安石居然耐不住寂寞，向皇帝递交了一份万言书——《上仁宗皇帝言事书》。 据说，这封奏折针砭时弊、有很多极有见地的观点。看完这封奏折，我丝毫没有这种感觉。万言书每段以问句开头，然后以不容置疑的口吻给问题下定论，最后告诉皇帝应该如何、必须如何，否则就会如何！果然是一副周公的口吻，这哪里还是奏折，完全是老子训儿子！至于万言的内容，两个字就可以全部概括：搂钱！经历了庆历新政的风浪，仁宗已经领会了“无为”的道理，他亲手剥夺了王安石的状元，又把王安石从实权上调任虚职，当然更不会理会这封所谓的“万言书”。 此后，接替仁宗赵祯的是英宗赵曙，英宗对积弊奉行“以渐厘改”的方略，对号称能“敛财”的王安石依旧是不理不睬。

#### 第9章 变法风云(2)

1. 熙宁元年（1068年），宋神宗成为皇帝后的第二年，北宋的财政收入为六千八百万缗，这个数字已经是庆历四年的两倍。在这个时点上，众所周知的契丹岁币只有五十万匹绢，不足朝廷年收入的1%。对这样一份丰厚的财政收入，宋神宗却非常不满，因为，“冗官、冗兵、冗费”依然存在，六千八百万缗收入倒有五千万缗给流民（禁军、厢军）发工资了，王朝依旧“积贫积弱”。
2. 宋神宗是一个年仅弱冠的帝王，虽然一定不能再活五百年，活个十年八年大概不成问题。十年八年里，他不但想消除党项、契丹等外患，更要重振汉唐帝国雄风——恢复汉唐帝国的疆域。这点钱当然不够用！ 神宗即位之初，宰相是庆历年间的副相，也是庆历新政最坚定的推动者——富弼。神宗亲自垂询这位当年叱咤风云的改革者，问句充满了对未来的憧憬与希望：我当以何治天下？富弼答：陛下刚刚即位，理应广布恩德，愿您二十年内口不言兵（陛下执政不久，当布德行惠，希望二十年口不言兵）！神宗满心希望富弼能“老骥伏枥，志在千里”，没想到却碰了一个软钉子。于是，他把目光转向了那位号称自己能搂钱的人——王安石。
    - 当一个有雄才大略的皇帝上台后, 开始考虑聚敛全国财产来实现自己的虚名.
        就像川普为了一个诺贝尔和平奖竟然搞了一堆和平谈判, 但又不想去认真调停, 搞了一堆临时条款来去换一个虚名.
3. 第一次正式召见王安石，神宗就直截了当地问：当以何治理天下？王安石回答：必须有恰当的治国之术。（这句话的原文是“择术为先”，所以，也可以翻译为“得有点敛财伎俩”。）治国之道在于简单明快，容易推行的国政才是最好的国政（至简而不繁、至易而不难）。《宋史》并未记载王安石如何解释“至简而不繁”、“至易而不难”，大概在仁宗朝钓鱼的时候他就一直关注池塘里的王八犊子，怎么看都觉得自己不是这种池中之物：治国嘛，很简单，搂到钱就可以了！王安石进一步把神宗深奥的问题简单化：只要陛下把不贤的人都杀掉，能臣自然就会出现；能臣是否能够出现，就看您是否诚心让贤人辅佐了，与当朝贤臣比，魏征、诸葛亮又算得了什么？王安石这条“杀人变法”的建议，在中国历史上并不鲜见，一千年后他的推崇者康有为第一次面见皇帝也提出了同样建议：杀几个一品大员，法即变矣
    - 王安石大盗也.
4. **我来为大家解释王安石这句话的潜台词：天下只有我才是贤臣，无论位有多高、权有多重，顺我者昌、逆我者亡，只要我有天下至高无上的权力，就一定能将天下治理好。王安石，真是一个绝对权力的畅想者！**
5. 王安石是一个“聚敛之臣”，怎么能亏空朝廷府库扶持辗转呼号的天下黎庶？青苗法之意根本就不在扶贫，而在乎于孔方之间！当代，即使最推崇王安石的几位学者也承认，为了敛财、为了完成任务、为了取悦王安石，部分地区青苗法的实际年化利率已经高达300%，100%的年化利率则是一种常态。
6. 无论如何损害民生，只要有人能从中获得利益，千难万险也会有人去干。结果，**只要说青苗法好，无论资历、能力、品德，王安石都本着“人言不足恤”的原则火箭式提拔**（更新天下之务，而宿望旧人议论不协，荆公遂选用新进）——不但没有解决冗官问题，反而任命了一批新人。
7. 儒学造诣并不能抹掉他们身上的贪财底色。现在，幸进之人不仅是“理性人”，还是“皇权—封建官僚—小农”框架中的封建官僚，对理性的封建官僚来说，最重要的事情不是充实朝廷府库，而是扩大自己的土地、充实自己的钱包，因为这些人原本就没有土地、没有金钱。   王安石纵有万千治国情怀，又怎能挡住天下熙熙攘攘的利来利往？西汉年间的“皇权—封建官僚—小农”框架中的千年魔咒再现北宋：国家需要集中资源对抗外敌，一旦封建官僚形成势力，又会在瞬间吸干生民膏血。
8. **==短短数年间，北宋王朝不仅出现了大规模的土地兼并，官家豪强更是四处开花，“仁宗限田令”几十年的成果在数年之间就毁于一旦！==**
    - 仁宗限田令主要限制官员购买土地, 并不限制私人间土地买卖.

#### 第10章 变法风云(3)

1. 王安石并非不知道这些事情，对此，他的评价是：天有阴晴，升斗小民几句抱怨，岂能撼我新法（岂足顾也）？土地兼并是自古皆然的道理，秦嬴政能兼并六国，尚不能遏制土地兼并，况我朝积贫积弱？封建官僚虽富连阡陌，但是，他们同样也是北宋子民，焉能无故禁其土？
2. 王安石终于搬开了一块最大的绊脚石，新法真的为朝廷搂了很多钱。熙宁四年北宋王朝的岁入比熙宁元年翻了一倍，此后年年创新高，到熙宁六年（1073年）前后约为熙宁元年的五倍，仅青苗钱一项就足抵熙宁元年的所有岁入。神宗用这笔钱干什么了呢？答：重建“封桩库”。封桩库始建于宋太祖年间，朝廷每年拨出一笔钱专用于赎买燕云十六州。随着宋辽两国订立澶渊之盟，封桩库早就名存实亡了。
    - 这里的绊脚石是指司马光, 司马光在被外放了.
3. 就连王安石也数次上书要求罢黜封桩库，神宗的答复却是：敛财的目标就是积攒财富，不积攒起来就违反了“理财”的本意。神宗积攒财富的目标是什么呢？答：对西夏用兵
    - 为啥要入侵西夏呢?

#### 第11章 变法风云(4)

1. 仁宗庆历年间北宋与西夏议和，此后数十年间虽然双方冲突不断，却都是西夏土匪与北宋豪强之间的乡间械斗，再未升级为两国战争。现在，神宗重建封桩库，要彻底制服这个已经与北宋王朝称兄道弟数十年的异族帝国——西夏。熙宁六年，宋神宗开始对西夏用兵。开始的时候确实是北宋占有绝对优势，后来沈括（《梦溪笔谈》的作者）等人指挥失当，北宋二十万军队在永乐新城（司马光曾经是这里的地方官）全军覆灭。 自此，双方进入相持阶段，常年征战又劳而无功，北宋为战争花费的钱财无法计算，全国范围开始出现大规模的流民暴动：从熙宁六年到神宗驾崩，北宋一共发生了二十五次兵变，河北、京东、淮南、福建等路不断有流民起事，王朝真的陷入一片风雨飘摇之中……
2. 在太后、皇后的规劝下，神宗登上皇城外墙，发现汴京已经从《清明上河图》真的变成了《流民图》！再数天后，神宗向群臣展示了郑侠的《流民图》，不可一世的王安石终于俯拜在地，罢相后出知江宁。宋神宗：王安石相位可罢，新法不可停！王安石罢相后三天，神宗下诏：我对先王的法令做了更改，时人受益、泽被后世，尽管很多小吏在推行新法过程中使新法走样，但是，天下大政的决断权在我，新法断不可废！郑侠也因为揭开皇帝的新装而获罪，被以“擅发马递，欺蒙皇上”的罪名发配岭南之地。
    - 王安石掠夺社会财富到政府手中, 降低国立最后被入侵, 何必推崇他呢?
3. 熙丰变法持续了十八年，司马光后来这样评价变法的结果：王朝中产以上的富户已经全部是封建官僚，天下之财被涤荡殆尽，流民中的羸弱者辗转死于沟壑，强壮者则啸聚山林成为盗匪…… 元丰七年（1084年），神宗在弥留之际指定司马光为太子老师，实际上承认了熙丰变法的失败。他把希望寄托在太子身上，希望自己的继承人能在司马光辅佐下挽狂澜于既倒，扶大厦于将倾……

### 书画君臣 宋哲宗—宋徽宗

#### 第12章 书画君臣(1) 

1. 元丰八年（1085年），年仅三十八岁的宋神宗走到了生命的尽头。**宋神宗的一生是短暂的一生、折腾的一生，可以概括为如下四个关键词：兴党争、搂钱财、吃败仗、争皇储**。结果倒是很直接，“新党”成为不折不扣的官家豪强，北宋王朝再次出现大规模土地兼并，无数裸行草食的流民在广袤的中原大地上游荡。宋神宗死后，八岁的太子赵煦登基，是为宋哲宗，并由祖母高太后垂帘听政。高太后，历代史籍将之誉为“女中尧舜”，临朝后立即罢黜了新党宰相蔡确、拜风烛残年的司马光为相，开始了历时八年的“元祐更化”。**==熙丰变法持续了十八年，十八年间新党已遍及朝堂各个要津，官家豪强更是积累了数不尽的财富。==**
2. 元祐元年（1086年）元月，向来以反对青苗法著称的司马光居然亲自签署了一份文件，要求各州、道、府、县高度重视青苗法工作，务求在春耕之前及时下拨“义仓”（青苗钱的变种）给升斗小民，利息仍为二分。对此，司马光还亲自向高太后解释：神宗朝青苗法的本意是利民，只是青苗法为奸邪小吏所用；现在，朝廷已经知晓其中弊端，此后青苗法不再强行配给，官府只向自愿借款的人放贷。
3. **==王安石生前最大的“功绩”并不在于颁布了多少“新法”，而在于抛开“科举帮”，自行任用了一批起自草莽的“奸邪小吏”，就连王安石本人都将之痛斥为“不才、苟简、贪鄙之人”==**
4. 王安石虽死，这些人犹生！这是一个极具寄生性、腐朽性、暴力性的封建统治集团，亦官、亦商、亦匪。有什么样的封建官僚，就会有什么样的王朝经济，治国之道，民为重、君为轻，但是，官为本！
    - [[权力如何崩坏人性|腐败]] 的系统吸引贪婪和腐朽的人.
5. 过去，为“修身、齐家、治国、平天下”的理想所限，旧党士大夫不会也不屑于借手中权力肆无忌惮地掠夺财富；现在，有了新党“奸邪小吏”做榜样，为什么他们能干，我们就不能干？何况，搂到钱确实能过很好的生活，多赚点钱总是好的，挺现实的一个目标。司马光死后，旧党开始和“奸邪小吏”一样不遗余力地攫取权力，新旧之争完全沦为权力之争的工具，封建官僚如探囊取物般攫夺着天下权力，天下之财成为任人瓜分的盛宴，手段更是无所不用其极！
6. 宋徽宗长于书法，却不擅于经济金融，徽宗朝所有经济政策的背后都有另一位书画天才的影子，就是北宋末年“六贼”之首的蔡京。**蔡京，王安石门生**（王安石的门生、朋友基本都被《宋史》列入奸臣传），熙宁三年进士。神宗、哲宗两朝，蔡京在新旧两党之间游刃有余，无论新党、旧党都认可他的能力，对他的人品也没什么恶感。蔡京是王安石的学生，王安石曾在神宗面前推荐他为自己的继承人；如此新党，司马光对他的评价是：如人人都能像蔡京一样尽心尽力，何愁天下不治？
7. 蔡京，这位政治智慧与艺术天赋齐飞的人先后四度为相，二十年间所作所为足以名标史册（恶名）。王安石、蔡京师徒相承，只是蔡京结局比王安石更为凄惨，不仅父子、兄弟反目成仇，自己也身败名裂、客死街头。《宋史》对他的评价是“卒致宗社之祸，虽谴死道路，天下犹以不正典刑为恨”
8. 根据“丰、亨、豫、大”卦辞，蔡京独创出一套前无古人、后有凯恩斯的经济学理论：大家只有尽量花钱，才能迅速生产财富，天下如果有一个人舍不得花钱，就会有很多人没钱赚，如果所有人都舍不得花钱，天下人就都没钱赚。
    - 让蔡京来刺激消费, 一定可以解决通缩问题的, 当然当然代价就是被蔡京搞到亡国.
9. 业，就会进一步压缩消费，然后就是经济危机。根据“丰、亨、豫、大”理论，蔡京提出了自己的施政纲领，看起来跟后来凯恩斯的财政扩张政策也差不多：作为皇帝，宋徽宗要第一个带头舍得花钱，皇室和各级官衙要修造官衙、水渠、宫室、园囿，流民有钱赚就不会是流氓、流民有饭吃也不会去无事生非，天下承府库就会越来越充盈，此所谓“丰、亨”；皇帝宫室、百官官衙、百姓住房才会越来越宽阔，所谓“豫、大”！如此，天下可定！蔡京这套理论听起来还是挺靠谱的，跟凯恩斯一样，两者都在阐述一个逻辑：刺激消费、拉动经济。然而，史实告诉我们，在“丰、亨、豫、大”指导下，北宋最终走上了亡国之路。
10. 蔡京错在哪儿了呢？西方经济学告诉我们，在没有达到潜在的增长速度之前，政府可以加大投资、刺激消费，以促进经济增长；西方经济学没告诉我们，所谓“凯恩斯主义”是有前提的：以投资刺激经济，所有市场参与者必须身处规范的市场，有明确的交易规范、有效的法律制度，并且不能存在一个垄断一切资源的强势主体。 **一句话：投资和消费都是对的，关键要看谁投资、谁消费，在什么时候投资、又在什么时候消费**。我们说过，经历了熙丰变法、元祐更化、绍述之争，北宋王朝官家豪强势力早已长成，对资源的控制能力已经渗透到社会方方面面。所谓“丰亨豫大”是在完全缺乏契约、产权、法律约束的前提下推行投资、消费政策，从经济理性角度考虑，封建官僚将按照权力大小分配资源：**投资的是皇室、花钱的是封建官僚，而赚钱的只有官商**。

#### 第13章 书画君臣(2)

1. **这才是“丰、亨、豫、大”错误所在：天下者，人人之天下，非一二人之天下，极少数封建官僚的挥霍无度，又焉能真的通过这种投资和消费刺激经济增长？难怪脱脱在著《宋史》时曾掷笔慨叹：宋徽宗无一般不晓、无一般不会、更无一般不爱，诸事皆能，独不能为君尔！**
2. 一个社会，如果作恶者得不到应有的惩罚，反而可以心安理得享受抢夺来的财富，那么，社会马上就会丧失财富创造机制——既然创造不能拥有财富，又有谁肯去辛苦创造呢？一旦人们以毫无节制的消费为荣，社会风气立刻就会变坏，《宋史》这样描述徽宗朝的社会风气：钱是所有人都喜欢的东西，骨肉至亲可以因为钱离散，公卿大夫可以为钱殒命，市井之人可以为钱斗殴致死……
3. 靠铸大钱敛财的朝代并不鲜见，蔡京“当十大钱”的奇特之处在于，同样一种货币，在不同地区却规定了不同的标准：陕西路、河北路、河东路等朝廷控制力最强的五路，“当十大钱”当十枚小平钱使用；淮南、荆湖路等四路当五枚小平钱使用；在两浙路等商人势力较强的地区则只能“当三”，实际上恢复了“当十大钱”的本来价值。全国还有一个地方不允许流通当十大钱，那就是蔡京的老家！看起来，蔡京还挺照顾老乡。这种极其离谱的货币制度立刻在全国范围内造成了货币混乱，所有人都不敢再卖东西，所有人都急着买东西，因为手里的货币随时可能成为一堆废铜烂铁。
4. 从西汉《盐铁论》开始，贤良文学就开始不遗余力地攻击盐铁专营，认为盐铁专营的本质是搜刮天下黎庶钱财。不仅如此，盐铁专营在各个方面都非常缺乏效率，创新自是不用提及。这些人是官商，官商、官商，官在前、商在后，借替朝廷敛财之机把更多钱装进自己的腰包，除了他们自己先富起来，天下再没有别人能后富起来。熙丰年间的情况有点特殊，北宋朝廷为了调动各地的敛财积极性，禁榷收入大头归各路、府，朝廷只是不定期按一定比例征调各地禁榷收入。为了增加自己的收入，所有州、道、府、县都相当认真地对外地盐铁酒茶等各种专营产品进行了查禁——也相当不负责任地放任、甚至鼓励本地专营产品流入其他地区！尽管禁榷制度非常严格，但由于不同地区之间存在极强的竞争，盐铁专营执行下来也就大打折扣，北宋王朝所谓“盐铁之利”主要还是靠商税。 在蔡京看来，这实在是太愚蠢了。
5. 政和二年，刚刚回到相位的蔡京就开始“大变盐法”、“大变茶法”……所谓“大变”，核心只有一个，那就是放开盐、铁、酒、茶专营，将生产、运输、销售环节全都留给民间！即，市场化！
    - 为啥都喜欢用 da biam 这个词呢?
6. 政和二年，蔡京下令废黜所有官营手工业工场、盐场、茶场、酒场，所有禁榷制度下的产品，其生产、运输、销售都可由民间自定，只需在中枢朝堂领取特种行业营业许可证——钱引。蔡京恢复了范仲淹的“钱引”制度。“钱引”为宋仁宗年间范仲淹首创，虽然也是一种垄断式的配额制度，相比王安石的官府垄断盐铁经营毕竟还是好了很多。多少年来，钱引作为官方特许凭证一直有着良好的信誉，私商获得钱引之后就可以自行组织生产、运输、销售专营商品，后期钱引甚至已经成为帝国通行的纸币。

#### 第14章 书画君臣(3)

1. 与街边小贩相比，市场上的强者更有可能借助自身实力不断违反规则，反而忽悠别人遵守规则，把利益让渡给他们。国家永远是市场中的最强者，也是市场最后的保护神，面对市场自身永远无法解决的问题，国家会通过种种手段限制强者，使得市场回归本源。
2. 蔡京终于创造了世界货币史上的一个奇迹：在不减少货币储备（盐铁酒茶）的情况下，通过擅自更迭纸币敛财！过去，老师王安石虽然搞的鸡飞狗跳，好歹还培养了一大批官商、天下还有一大批富人（先姑且不论这些人的钱是否合法）；现在，学生蔡京专捡有钱有势的下手（没钱没势当不了盐铁商），州道府县的盐铁专营之利也大部分被朝廷拿走，财富开始急剧向最强势的封建官僚集中。这不是市场，这是一场所有人反对所有人的战争，天下人都随时有可能被剥夺财富乃至生命。中国古代史中，私人土地接连州县的时代只有两个，一个是东汉末年的坞堡时代，另一个就是宋徽宗时代。同时，《宋书》也这样为我们记载了蔡京的功绩：朝廷再无钱财匮乏之虞，无论是宋徽宗私库、国库还是户部，钱财都多得数不胜数，不知多少钱财被流水般花了出去。**天下尽为天子私财、四方之钱尽入中都，上溢下漏，而民重困！**
3. 北宋政和四年、辽天庆四年（1114年），女真人在领袖完颜阿骨打率领下起兵叛辽；辽天庆五年，女真人在会宁建国，国号“金”；辽天庆六年，金人侵占辽帝国东京。就在金人欢庆胜利的时候，有人似乎也看到了便宜。北宋政和八年（1118年），一个叫做李良嗣的妄人向宋廷献策：只要联金伐辽，燕云十六州指日可复——这可是宋太祖赵匡胤都未完成的梦想！无疑，这件不世奇功打动了宋徽宗。
4. 宣和二年（1120年），宋徽宗以买马为名派使者见到了女真领袖完颜阿骨打，双方达成如下协议：北宋出兵攻取辽国燕京、金人出兵攻取辽国中京大定府，事成之后，北宋将契丹岁币转送金国，“燕云旧地”则尽归北宋。这就是宋史中的“海上之盟”，可惜，这个所谓的“盟约”不是光复燕云十六州的曙光，而是敲响北宋亡国的丧钟。
5. 宣和五年，宋金双方应该按“海上之盟”交割燕云旧地，金人提出了自己的条件：北宋必须用一百万缗钱赎买燕京每一寸土地、每一个建筑物，关键是，不要现金，按金人给出的价格（极低）把一百万缗钱折合成实物。据《宋史》记载，仅此一项，北宋王朝至少付出了六千二百万缗钱。六千二百万缗钱，并不是宋朝付出的最大代价，因为，这一次金人玩阴的了。 一般情况下，金人战胜之后会把战俘和当地所有人民变成奴隶，当时女真人正处于奴隶社会，奴隶也是一种财产。 这一次的情况不同于一般，金人掠夺走了燕京城所有粮食、农具、工匠、优伶（算是知识分子），惟独留下了人口，包括官员在内，无论男女都没有带走。这当然不是看在同是游牧民族的面子上给广大契丹人民一条生路，而是有着更为阴损的目的。战争中可以凭借武力向对手索要金钱，只不过，无论讹诈多少钱，总有一个定额，削弱对手能力有限。还有一种方式，可以无限削弱对手的经济——给对方制造灾荒、瘟疫，绝望的人们会摧毁一切，那时候，所花费的可就不仅是金钱了！
    - 难民冲击

### 错位的忠诚 宋高宗—宋孝宗

#### 第16章 错位的忠诚(1)

1. 战火只能毁灭财富存量，却无法彻底毁灭创造财富的人。靖康之难后的宋金对峙就是这个样子。宋钦宗虽然送给金人巨量财富，没有给宋高宗留下一枚铜钱，但宋高宗得到的最大财富是积攒了数百年的人力资本。宋室南迁后，北方汉人再次大规模南迁，江南一地生产不但很快恢复，还迅速达到了新的巅峰
2. 建炎元年（1127年），赵构在南京（今河南商丘）称帝，中国历史进入了一个叫做“南宋”的时代。南宋首尾一百四十七年，始终无法摆脱外寇入侵的阴影，有人将南宋讥讽为“暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州”。 真的是这样吗？ 
    1. 在经济领域，南宋瓷器、造船、纺织等均达到了中国古代巅峰，今天现代工艺仍就无法超越宋瓷工艺；广州、泉州、临安等二十多个城市成为第一批国际性港口，南宋商船所到之处，涵盖东南亚、波斯湾、地中海和东非沿岸五十多个国家。
    2. 在科教文卫领域，日本学者宫崎市定将南宋誉为“东方文艺复兴时代”：南宋共有私立书院三百一十座，为历代之最；发明了焦煤炼铁术、冶银吹灰法，还第一次在医学领域区分了妇科、内科、儿科和外科。
        - 那为何到明清感觉就不分内外科了?
    3. 在社会领域，临安等十几个城市成为世界上第一代人口超百万人的特大城市，产生了一批富裕的中产阶级（富民）、市民阶层（城郭户），他们对国家决策产生了不可估量的影响力。
    4. 中国历史上皇室最为节俭的朝代无疑是南宋。皇宫历来都是各朝最气势恢宏的建筑，又有多少人听说过风景如画的杭州哪个景点叫做“南宋皇宫”？不过，南宋皇宫还是有的，据《武林旧事》记载，南宋皇宫在今天的凤凰山附近，有房数十间：正朝殿两座、视事殿两座、居殿五座、堂二十三座、斋四座、楼六座……
    5. 每当末代王朝，逃亡的皇帝不乏其人，南宋之末有宋端宗、元代之末有北元、明代之末有南明，这些小朝廷无不迅速被崛起的新王朝剿灭。**相比之下，南宋仅以半壁江山抵挡了金人一个多世纪，令这个雄悍丝毫不逊于匈奴的游牧民族只能望江而叹。**
    6. 蒙元帝国横扫欧亚大陆只用了二十年时间，灭亡南宋却用了四十五年，如果不是南宋拖住了蒙元帝国进军欧洲的脚步，世界历史可能都将为之改写。
        - 为什么蒙古帝国不直接攻打欧洲, 非要纠结南宋呢?
3. 所谓“战”、“和”，并不是迥然相异的异面直线，两者都是手段而非目标。建炎元年，宋高宗赵构连向金国元帅完颜粘罕行文都不敢自称皇帝，而是“宋康王赵构谨致书元帅阁下”。金人根本就不理这一套，直接把赵构从临安赶到了海上。那个时候赵构倒是真的想议和，可惜，没人跟你议！与南宋一样，金国同样也有“战”、“和”之争：是彻底消灭南宋，还是与南宋和谈？完颜兀术的一席话说出了其中真谛：我恨不得尽取江南土地，没有这样做并不是想给谁留下人情，而是力量不足罢了；自白沟以南都是宋人祖先故土，宋人焉能没有恢复之心？现在仍未恢复，不过是实力不足罢了。
4. 岳飞，字鹏举，南宋中兴四将之一。岳飞其人其事在中国历史上的知名度大概只有关羽能与其相提并论，源头则来自岳飞孙子岳珂整理的《鄂王行实编年》，遗憾的是，岳珂在从事这份工作的时候带有极强的个人感情色彩，这部编年史的主要依据不是史料、书信、奏章，而是民间传说和个人想象。此年谱内容漏洞百出，历代史家早已将之归为稗官野史，当代宋史学者邓广铭甚至认为全书均为岳珂杜撰，整部书实属无稽之谈。比较离谱的是，**元朝为了达到宣扬正统的目标极力贬低金国，脱脱在著《宋史·岳飞传》的时候居然以《鄂王行实编年》为素材，《鄂王行实编年》中的故事就这样堂而皇之地进入了官修正史。 于是，我们有了《说岳全传》中那个壮怀激烈的岳飞！故事可以虚构，所谓正史也可以杜撰，但是，经济、金融、货币却从来不能作假，关于岳飞我们就从“钱”说起。**
    1. 问题一：皇帝赵构每天在海上流窜，岳飞的军队显然没有在朝廷拿到正规编制，这些军队又是哪里来的呢？   答：南宋初年的将领都出身于民间抗金义军，岳飞就出自“八字军”，他们手下的兵将大多也是这帮人，即“四方亡命，乐纵、嗜杀之徒”！中兴四将中的其他三位，张浚、刘光世、韩世忠，资历大多如此，“皆群盗之降者也”。
    2. 问题二：既然这些军队不是朝廷正规军，岳飞靠什么为军队提供补给？答：不知道，没有人知道，也没有人回答过。关于这段历史，无论正史野史都讳莫如深，根本没有记载。我只能告诉大家，八字军是民间自行组织的抗金力量，花钱基本靠抢——抢金人，也抢汉人。不过，我也找到了个别案例，据《中兴遗传》记载：岳飞部将韩顺夫在征讨伪齐过程中刚刚扎营就去劫掠妇女（辄扎营解甲，以所掳妇人佐酒）；就在大家喝酒的时候，大本营为伪齐攻破，岳飞在大怒之下斩杀了韩顺夫的亲兵！
    3. 问题三：两万步兵、五百骑兵，真的能以少胜多，击溃驰骋中原数十年的女真人？答：岳飞无疑是中兴四将中最弱小的一支武装，但也因此成为宋高宗赵构极力拉拢的一支武装（拉拢其他三将更费事）。绍兴四年（1134年），宋高宗亲自为岳飞手书了一面军旗——“精忠岳飞”（岳母从来没有在岳飞背上纹身“精忠报国”）。
    4. 问题四：岳家军为何突然变得秋毫无犯？ 答：岳飞曾经亲口对高宗说，文臣不爱钱，武将不怕死，大宋天下太平！其实，这句话背后的潜台词是：武将可以不怕死，但是，武将必须有钱，有钱财能供养军队！ 
5. 岳家军能秋毫无犯，就是因为岳飞相当有钱。岳飞曾自叹：襄阳六郡，地为险要，恢复中原，此为根本。襄阳六郡当然是岳飞的根本，因为他的钱就来自于襄阳六郡！ 
    1. 第一，刚刚攻占襄阳六郡，岳飞就开始效法曹操军屯、民屯。所谓军屯，就是让士兵去耕种无主荒地，寓兵于农；所谓民屯，就是废黜当地所有战前公私债务、地契，再把土地分给流民，当然，得到土地的人必须向岳家军缴纳租赋，实际上岳飞才是最后的土地所有者，以上两项合计，岳家军每年可得粮食十八万石。
    2. 第二，岳飞在当地推行了严厉的禁榷制度，垄断了所有盐、铁、酒、茶之利，每年可得利一百七十万缗钱。 十八万石粮食、一百七十万缗钱远远不够岳飞的军费开支。按《鸡肋编》、《建炎以来系年要录》记载，岳家军每月耗费军粮在七万石左右，军饷支出在五十六万贯左右，这些财富仅能支撑岳家军三个月。
    3. 其余的钱怎么办？ 答：伸手向皇帝宋高宗要。 据《建炎以来系年要录》记载，建炎初年，南宋小朝廷直接控制的区域不足北宋五分之一，岁入只有二百万缗钱。在仅有的二百万缗钱中，八十至一百万是维持朝廷运转的基本费用，无论如何是省不下来的，剩余一百多万缗钱被岳家军拿走了。 **岳家军之所以秋毫无犯，完全是因为赵构要钱给钱、要粮给粮。换一种说法更好理解：岳飞是中兴四将中惟一的中央军，是在赵构的直接扶持下成长起来的嫡系**。这些内容与《说岳全传》里昏君赵构的形象完全不符，但是，这才是真实的历史。
6. 北宋神宗年间，王安石振臂疾呼“天变不足畏、祖宗不足法、人言不足恤”，原本被皇权以各种方式压制的封建官僚终于再次获得了权力，封建官僚一旦闻到金钱的血腥，就会如同鳄鱼般撕咬天下之财，即使最富庶的王朝也无法承受这种痛楚。 **新党主张千条不好万条不好，却真的能给封建官僚带来财富，也能给趋炎附势的人以利益。所以，新党很容易形成一股强大的势力，当帝国所有臣民都开始信奉“取天下之财供天下之用”的实用主义哲学时，人们便会真的以为有了钱就能拥有一切，市场就会仅仅留下邪恶的一面——只要能赚到钱，什么事情都敢做！**
7. 面对贪婪的封建官僚、面对动荡的社会，宋高宗开出了一个相当不合时宜的药方：静以镇之，清净为国！在一次与宰相吕颐浩的谈话中，宋高宗详细阐述了自己的治国理念：治理天下应该清净为本，最怕朝官对天下之民指手画脚，只有封建官僚相安无事，天下之人才能各安本分；国事已然如此，黎庶就像虚弱已久的病人，断不能再受伤害，否则元气尽丧。

#### 第17章 错位的忠诚(2)

1. 尽管金国、西夏、吐蕃、大理、高丽、日本等国家的皇族、封建官僚、贵族很少，但是，这些人却占有国内绝大多数财富。这一小撮有钱人，让南宋获得了一个极好的国际贸易市场——要想与南宋进行贸易，就必须使用南宋的铜钱！据《宋会要辑稿》记载，南宋年间，所有进入南宋贩运货物的外国人都必须使用铜钱——这是南宋的交易习惯！今天，出土文物显示，南宋铜钱已经遍及当时人们所见的全部世界，成为当之无愧的第一代世界货币：福建所铸铜钱在南洋诸国成为当地货币；两浙所铸之钱成为日本、朝鲜诸国货币；广东所铸铜钱在印度、北非等国也有使用。即便存在很多以货易货的贸易，海外商人也主动要求南宋商人搭配给一些铜钱。 周边国家基本没有独立的货币体系，大宗交易全靠南宋铜钱作为交换媒介，当然，铜钱在海外的购买力远高于南宋境内，只要能把南宋铜钱运出国境，那就发财了！南宋铜钱成为世界货币，这是经济鼎盛的最佳证明。
2. 战争时期金人是不需要和宋人做贸易的，需要什么抢来就是，不用交换，也用不着货币。这种抢劫模式在绍兴和议之后就行不通了，金人必须以自己的产出与南宋交换。金人脱胎于原始社会，靖康之难中虽然也掠夺了一些中原工匠，却始终不能形成冶铁铸币产业，货币全靠从宋朝输入。 由此，双方在南宋立国一百多年中展开了一场大规模的铜钱争夺战。
3. 为防止铜钱流入金国，南宋王朝对宋金贸易做了近乎苛刻的规定：进入榷场的商品种类、时间、地点都有非常严格的限制，只允许双方以货易货，南宋商人进入榷场之前不知要经过多少次检查，携带铜钱者没收充官，按携带铜钱多少判处流配。
4. 南宋错了！数千年来市场生生不息，就是因为它能为无数商人带来利益。在市场面前，即使当权者制定了最为严厉的管理措施，也难抵天下之人对利益的向往。更何况，除了南宋榷场，还有金国榷场，那里可是不受南宋小朝廷管辖的地方。绍兴和议刚刚订立（金皇统元年），金国就在凤翔（今陕西）、寿州（今安徽寿县）一线广设榷场——相对南宋而言，这是一种完全自由的市场。
    - 南宋朝廷不知道金国也有商榷吗? 如果金国开的商榷是公开的, 不是一个黑市, 那不这个限制政策不就是有坑.
5. 北宋相袭，八十钱为一陌，由于铜钱匮乏，到南宋一陌经常有只有十多枚铜钱，被称之为“短陌”，所谓“长陌”不过也就五六十枚铜钱。南宋“长陌”、“短陌”购买力当然不一样，没关系，一旦到了金国榷场，就算是“短陌”都可以当做“长陌”使用。如此计算，铜钱在金国榷场购买力高出南宋境内3—4倍。 金人在双方边境广设客栈，一旦南宋商人进入金人客栈，金人就可以替南宋商人运送铜钱和商品，南宋差役又怎么敢无故去挑衅女真军队？
6. 南宋，严厉的管制、官营的榷场；金国，开放的市场、自由的榷场；结果，大量铜钱通过熙熙攘攘的求利人群流向了金国。在这场货币战争中，如果南宋缉私力度大一些，边境守军严格执行朝廷命令的话，南宋或许还有点希望。然而，**一种新兴商人的出现彻底断送了南宋最后的希望——南宋自己的军队**。南宋初年的军队由各地勤王之师（民军）拼凑而成，除了宋高宗的嫡系岳飞，其他军队都不吃皇粮。只要有钱赚，无论金人的钱、宋人的钱，都得去赚！

#### 第18章 错位的忠诚(3)

1. 高宗年间，南宋军队大范围卷入了宋金边境走私，最初集中于食盐，后来居然连军械、火药都开始贩运，所谓官办榷场很多也成为军队走私集散地。最后，南宋朝廷不得不下令府县衙门不再对此类案件进行审理和判决（府县衙门根本管不了），将之转交给朝廷三司军法监察部门。在绍兴二十三年（1153年）的一次查禁中，三司查获了一支南宋军方舰队，所有兵船居然都被改为走私商船
2. 在宋金货币战争中，绝大部分会子都流入了金国，并成为金国主要交易媒介。当然，这些纸币也激发了女真人的模仿性创新，女真人也开始自己印发纸币，只不过女真的印刷技术实在太差，国内纸币伪钞盛行，南宋会子在金国的法偿能力远高于本国纸币。
3. 南宋绍兴十九年（金皇统九年，1149年），女真贵族完颜亮篡夺帝位成为金国皇帝，这是金史中一位著名的愤青皇帝。一生只做了两件事：第一，为南侵攻宋聚敛钱财；第二，南侵失败。
    - 当皇帝都这中想法吗?
4. 南宋绍兴三十一年（1161年），金国愤青皇帝自以为完成了战争准备，擅自对金国所有人提前征收了五年税赋，带着一百万倾国之兵扑向南宋。中国历史中有一种传统，但凡开疆拓土的皇帝都能获得美名，无论在位期间民生如何，比如，汉武帝；一旦对异族妥协，就一定被指责为昏君、是投降派，是历史的罪人，比如，宋高宗。
5. 开战？ 笑话，那还不得耗尽天下之财！宋高宗无疑是主和派首领，在他压制下主战派一蹶不振。不过，宋高宗不是天生的投降派，对他来说，主战、主和都是相对的，是战、是和，全凭当时局势而定，当和则和、当战则战。金国愤青皇帝完颜亮实在缺乏保密意识，不但把一幅杭州地图挂在寝宫里，还曾写下“提兵百万西湖上，立马吴山第一峰”的诗句。听到这样的消息，宋高宗就算有心投降，也该明白北面这位愤青皇帝到底想干什么了。
6. 绍兴三十年，完颜亮南侵前一年，宋高宗下令巴蜀一地会子多行一百七十万缗。次年，朝廷成立部级单位主管会子发行——会子务，新印发的会子在全国范围内成为官府指定货币（旧会子主要是用于去金国骗取物资，当然不能认账）。此后，无论朝廷支付军需、黎庶缴纳税赋，都可以用会子支付。然后，宋高宗下令御驾亲征！
7. 在短短两个月内，愤青皇帝完颜亮亲自率领的水军就在采石全军覆灭；陆战再败于大散关、凤翔、樊城一带；绍兴三十二年（金大定元年，1162年），完颜雍在东京（今辽阳）称帝，废黜完颜亮为海陵庶人，随后，完颜亮被属下杀死。
8. 完颜亮南侵，南宋完胜！突如其来的胜利有时候会冲昏人的头脑，比如，赵构。完颜亮的失败意味着“金兵不败”的神话彻底破产，赵构的头脑也热了起来，毕竟光复中原、直捣黄龙是一代人的梦想，又有谁真的愿意奴颜婢膝呢。
9. 高宗一朝，南宋封建官僚始终处于弱势，加之宋高宗有意推行北宋“以文制武”的国策，南宋朝廷已经没有中兴四将这样的将才，朝廷直接指挥的军事力量也仅有二十万人左右，能出战者不过六万。   这样的军事实力，朝廷动用发行会子一类的非常手段才得以退敌，何况出境主动击敌？ **隆兴北伐比完颜亮南侵的战绩稍微好一点点，完颜亮支持了两个月，隆兴北伐支持了半年**。南宋正月出兵，七月即在宿州遭遇大败，辎重尽失；八月，主和派汤思退再次拜相，南宋由攻势转为守势。隆兴二年，宋金双方再次签订“隆兴和议”。与“绍兴和议”相比，总算挽回了一点名声、换回了一点利益，和议约定南宋不再向金称臣，双方皇帝以叔侄相称，南宋岁币减少十万。
    - 菜鸡互啄
10. 宋孝宗赵昚当政二十七年，二十五年头上还有一个太上皇赵构。 ——孝宗淳熙年间，南宋王朝修“淳熙条法事类”，对封建官僚一举一动进行了严格规范，严禁封建官僚本人、家人和奴婢涉足任何商业、手工业。荆南府知州、建炎名将李道手下的一个豪奴挪用公款放高利贷，事发后李道被判处被流配黔地——相当于死刑（北宋相袭，朝廷不杀读书人），朝野为之噤舌！
11. 淳熙十六年，仅亲政两年的宋孝宗病逝，南宋经济也终于达到了中国古代的巅峰，当年全国总户数达到一千二百万户，远远超过了盛唐玄宗之治（如果考虑疆域大小，南宋经济应该更是盛况空前）；封桩库铜钱高达四千七百万缗，穿铜钱的绳子已经腐朽了，以至于无法完成清点……

### 金钱恨，何时灭 宋度宗—宋恭帝

#### 第19章 金钱恨，何时灭(1)

1. 经过宋高宗、宋孝宗的无为而治，南宋王朝已经完全具备了北伐金国的实力，何时北伐已经只是一个时间问题。宋孝宗仅亲政两年就退位，当太上皇的时候又跟宋光宗一直闹意见，终其一生都没有机会实现北伐金国的宏伟志向。这个任务落在了新的继任者宋宁宗身上，一个甲子的平静即将被打破。
2. 韩侂胄与赵汝愚之间的矛盾是路线之争，关系到南宋帝国打什么旗、走什么路，不是两个人坐下来喝杯酒、碰个杯就可以解决的。
    1. 赵汝愚向来以富弼、司马光为偶像，他信奉的是儒家“义利之道”。赵汝愚认为，要北伐、要报君父之仇，就必须依靠内修政事去外攘狄夷！所以，他大力提倡朱程理学。所谓“存天理、去人欲”，是帝师朱熹对皇帝提出的要求，希望几乎无所不能的皇帝最终能有所敬畏。
    2. 韩侂胄的榜样是王安石，他信奉的是商鞅的“王霸之道”. 韩侂胄认为，既然“君父之仇、不共戴天”，就必须只争朝夕、毕其功于一役！何况，我大宋朝并非无钱，只要尽取天下之财，必定能做一番经天纬地的事业！所谓“君道”只是无用的“迂腐之论”，只有“执赏罚才能以驱天下”，这才是“霸者之术”！
        - [[20240117215904|霸道王道之间的区别]]
3. 在宋史中，韩、赵之争也被称为“王霸义利之辩”。这一刻，韩侂胄继承了新党的光荣传统；这一刻，王安石、吕惠卿、蔡京灵魂附体，充分发挥了新党“要钱不要命”的优秀传统；这一刻，韩侂胄不是一个人在战斗，而是代表了一批封建官僚！ 王霸义利之辨，新旧之争，在南宋王朝重燃！也许，封建王朝只要还存在一个对社会资源具备强控制力的政府，所谓新旧之争就会永远如影随形。这也是一个永远无法停止争论的命题：盛世之道，是先国富，还是先民强？
    - 根据 [[202204251640|商鞅]] 的观点, 应该先国富, 然后民穷.
4. 现实中王霸之道也要比义利快很多。 缔造一代盛世，必须有几代人、十几代人的积累。等到天下黎庶都富裕了，国家焉能不强盛？只不过，这是一个非常漫长的过程，漫长到让封建统治者无法等待，漫长到让所有人都能失去耐心。从心理学角度讲，任何人、做任何事都希望立刻见到效果，所谓立竿见影。 **民虽强，天下之财却在普通人的箱笼之中，皇帝是看不到的，国库充盈才是皇帝能见到的真金白银。现在，他们要做的是经天纬地的事业，一定要有惊天之财：只要集中天下财富，就一定可以与北方的金寇一争雄长！**
5. 开禧二年（1206年）五月，韩侂胄领平章国军事，出兵伐金，史称“开禧北伐”。在这里我想告诉大家的是，开禧北伐中欢呼雀跃的不是封建官僚、不是职业军人、甚至不是群氓百姓，而是南宋文坛！开禧北伐是南宋文坛一大盛事，军中既有“醉里挑灯看剑”的辛弃疾，也有“铁马冰河入梦来”的陆游！讨金檄文更是与骆宾王的《代李敬业讨武兆檄》并列为中国古代四大檄文，以一句“天道好还，盖中国有必伸之理，人心助顺，虽匹夫无不报之仇”名垂千古！ 在南宋万千文坛才子直接参与下，千呼万唤的开禧北伐在不足三个月内就全线溃退。我觉得，辛弃疾、陆游还是很有自知之明的，他们的诗词已经明确告诉读者，自己只适合在喝多了、睡着了的情况下参与军事行动。 这是一个双方谁也没有想到的结果。开战之前，金宣宗已经做好了全线溃退的准备，第一道防线居然设在西起今石家庄、东至今天津一线。也就是说，韩侂胄根本还没遇到金国主力，就溃不成军了。
6. 经有无数人、用无数种方式解读过开禧北伐失败的原因，一个显而易见的事实是四川宣抚使吴曦叛变：北伐前夕，金人许诺让吴曦称王、永镇巴蜀之地，吴曦为了一姓荣华富贵在背后摆了韩侂胄一道。 仅仅从军事角度，这肯定是重要成因之一；如果把货币、金融、经济都纳入我们的视野，这个结论还成立吗？
7. 吴曦拒不出兵，确实导致韩侂胄三路同时北伐的方略落空，但这远不足以给北伐大业造成致命打击，偶然的用人失误更不可能导致全局性崩溃。
8. 开禧北伐失败是命中注定的结果，吴曦叛变不过是一支催化剂。韩侂胄讨厌士大夫，更讨厌人类无法忽视的经济规律，在他眼里，“正心、修身、齐家、治国、平天下”不过是儒生无用的诡辩。当政十年间，韩侂胄启用了一批胥吏：但凡能为朝廷聚敛到财富的人，无论出身如何都是“粗才”；但凡能为朝廷征召徭役的人，无论采取何种手段都是“俗才”，而韩侂胄考核“粗才”、“俗才”的惟一标准就是为朝廷聚敛了多少财富、征召了多少无偿劳动力。这是一种怎样的剥夺。王安石变法期间北宋财力达到了巅峰，熙宁年间国库收入不过也就六千万缗钱；庆元年间，朝廷总岁入超过八千万贯，国库仅黄金就八十多万两、白银接近两百万两。要知道，南宋能控制地盘不足北宋的三分之二。
9. 如此丰厚的国库，韩侂胄仍然认为是远远不够的，有什么方法能在短时间内为韩侂胄聚敛更多财富呢？答：绝招——货币增发。
10. 开禧二年的会子发行是1.4亿缗，而干道四年（1168年）这个数字只是四千万缗。这组数据的背后是残酷的经济现实：短短两年间超量发行纸币引发了国内大通涨，开禧二年初临安米价在短短两个月内上涨三倍左右。
11. **金国的统治者金宣宗做出了一个极为错误的决定，他没有联宋抗蒙，甚至没有集中全国之力对抗蒙元帝国入侵，反而想出了一个“南扩立国”的馊主意：效仿北宋南逃，在江南重新建立金国**。江南是南宋的地盘，金宣宗岂能想来就来？
    - 这种人脑子再想啥? 一个都打不赢, 还要两线作战, 显自己死的不够快吗?
12. 在这场战争中，宋金两国都顶着亡国的压力，战争极其残酷。**遗憾的是，宋金双方都找错了对手，虽然宋金之争还是没有分出胜负，两国却都为筹措军费发行了大量纸币，货币体系同时崩溃。**
13. 南宋也再次大量发行会子，宋理宗绍定年间，南宋会子再次出现三界并行（十四、十五、十六）的局面，流通中的会子达到3.2亿缗，是开禧北伐前的三倍，一贯会子在市面上已经难以换到100枚铜钱，纸币贬值达到90%。
14. 宿敌金朝亡国惊醒了南宋君臣，上至皇帝、下至黎庶，大家都明白取代金国的蒙元帝国是一个更为凶狠的歹徒。要想对付蒙元帝国，南宋王朝必须有所作为，宋理宗于史弥远死后第二年改元“端平”，开始了一个叫“端平更化”的时代。
15. 从货币发行的角度来讲，“提称”无疑是成功的。不成功的是，宋理宗刚刚花了血本整理会子，端平二年，蒙元大军就开始分三路入侵南宋。顺便提一句，蒙元铁骑入侵南宋的时候，铁木真已经死掉九年了，当时的蒙元帝国已经横跨欧亚大陆。所以，大家千万不要以为这个自称“成吉思汗”的战争狂人跟南宋有多少瓜葛！

#### 第20章 金钱恨，何时灭(2)

1. 南宋还是幸运的，在端平年间的战事中，蒙元大汗蒙哥在钓鱼城为南宋石炮所伤，最终不治而亡。蒙哥死后，忽必烈等人回兵大漠争夺汗位，为南宋赢得了十年的备战时机。
2. 北宋以来，佃户租赁土地始终是来去自由，租佃关系根本不对佃户形成人身束缚。宋理宗端平年间开始，佃户完全被固着在土地之上，沦为农奴。《建炎以来系年要录》记载，地主杀死佃户判流配本州，佃户不得告发地主——只要有钱，人可以随便杀（富人敢于专杀）！当绝大部分人的生命都被弃如敝屣，又怎么可能守住自己的财富！
3. 战后淳佑年间，会子已经无法流通，土地都集中在官家豪强手中，皇帝又能靠什么吃饭呢？答：和籴。 “和籴”发明者为唐朝李林甫，本意为高价购买农人手中的粮食，是一种财政转移支付。王安石既然要“理天下之财”，当然不能做这种亏本的生意，“和籴”由此变为一种害民恶政：在正税之外，朝廷低价强买农人粮食。宋理宗为应对宋蒙战事，和籴变得更为离谱——以会子支付农人售粮价款，后来干脆连会子都省了——基本等于白拿！ 所谓“国用边饷，皆仰和籴”！
4. 贾似道虽然与秦桧并列为南宋四大奸相，却与秦桧有着完全不同的人生观，秦桧是典型的投降派、贾似道却是一个坚决的主战派。中国古代史学研究中存在着所谓“胜者王侯败者寇”的倾向，这种不分是非的逻辑令人非常不安：危急时刻挽救了宋朝王室的赵构被斥为卖国贼、投降派，因为，他没有在刚刚立稳脚跟之后就挥兵北伐；坚决的主战派贾似道同样被视为奸臣、乱臣贼子，因为，他打了败仗，最终南宋亡国。

#### 第21章 金钱恨，何时灭(3)

1. 蒙元帝国包围襄阳城，整整用了六年时间。所用的不仅仅是士兵、战马、回回炮，还有蒙元帝国在全世界劫掠来的财富。蒙元大臣的奏折这样描述当时的襄樊军费：我军围困襄樊六年，铠甲兵器耗费若干、钱粮耗费若干、饷银耗费若干、物资牛马耗费若干……   这个“若干”是多少呢？答：帝国每年的岁入一半以上都要用于襄樊军用！蒙元帝国用这么多钱来干什么了呢？答：送给吕文德，而且不是行贿。襄阳的蒙元士兵就地转业成为商人，他们私自建立榷场，从蒙元帝国已经占领的地盘上贩运来大量粮食、酒、盐等专营物品，更重要的是，在这些市场可以用会子、关子交换商品。
    - 我是没有想到蒙帝国会选择商战.
2. 做生意赚了很多钱，吕文德很高兴；吕文德不高兴的是，广大南宋军民经常通过另一种方式与蒙元帝国沟通——抢劫，只不过抢劫者变成了南宋汉人、被抢者是蒙元商人！显然，这种抢劫行径干扰了正常交易，严重影响了吕文德将军的收入。不久，蒙元商人向吕文德交涉：汉人太不讲信义了（您都打到家门口了，谁跟你讲信义），蒙元帝国的货物经常被汉人劫掠；为了保护双方商人利益，蒙元商人要求修筑临时性建筑——土墙，以供双方商人居住、储存货物、交易；否则，这样下去襄阳城外的榷场将无以为继。为了促使吕文德同意这个建议，所谓蒙元商人甚至带来了行贿礼品——一条价值连城的玉带。
3. 所谓的蒙元商人终于堂而皇之地在襄阳城外修了两道土墙，一个在鹿门山、一个在白鹤城。要知道，襄阳之险就在无法对城池形成包围圈，别说在城外修筑土墙，就是垒个鸡窝也是属拆除之列的违章建筑！鹿门山和白鹤城的土墙修成，吕文德才发现自己被忽悠了——一旦商人的栖身之处变为蒙元屯兵据点，襄阳城与外界的联系即将被切断
4. New Times曾经在上世纪80年代给出过一组宋代经济数据：北宋仁宗年间中国人均GDP折合2280美元、南宋孝宗年间中国人均GDP为2600美元。即使不考虑80年代至今的通胀因素，这个绝对数字直至2006年才被突破。
5. 这样一个令人目眩神迷的年代，为何历代史书又将之称为“积贫积弱”？ 对史学研究来说，《宋史》是令人很头疼的一件事，女真、蒙元帝国都是野蛮人，他们只需要金银财宝，皇室存放的第一手资料大多在战火中付诸阙如。脱脱在著《宋史》时有意选择了一批民间野史，虽然不能把杀人魔王吹成孔圣人，诋毁一下宋代还是可以的。况且，**脱脱本人也是封建官僚，在他的眼中，宋朝确实既“贫”且“弱”，贫者官也、弱者亦官也！一群强势封建官僚写出的历史，焉能不认为宋代积贫积弱**？ 大量社会财富引来了封建官僚的觊觎，尽管宋朝朝廷给他们发放了超级高薪，让这群人永远安于现状显然还是不太可能的，迟早会有人打破这种沉寂。
6. 新旧两党开始了一场无休止的争斗，当司马光、富弼等一批老臣死去，“旧党”很快也被“唯财是举”的实用主义哲学污染，新旧之争变成了蝇蝇苟且的权力内耗。此后，新旧两党的命运随着帝王心术起起伏伏，在云波诡异的新旧之争中帝国的正气被一丝一丝耗尽。当每一个人都只为了钱而存在，社会延续所必需的道德基础也就随之崩溃。靖康之难中，极其富庶的北宋王朝居然没有一支军队可以抵抗外敌，李纲组织汴梁保卫战也只能依靠临时拼凑成的民兵。
7. 原始自由经济又有着市场无法克服的原罪，在某种程度上正是市场原罪毁了这些盛世：市场本身就是一个弱肉强食的地方，只有优秀者才能胜出，这就是竞争、这才是市场！ 一旦原始自由经济得以高度发展，竞争造成的恶性后果就会如影随形：缺乏创新的社会，土地是最可靠的财富，也是所有财富的最后归宿。所有人都会将自己的财富投向土地，所谓“以末致富、以本守之”，不仅封建官僚如此，每一个普通人也如此。无论谁成为强势利益集团，从理性人的角度，都会动用一切手段掠夺土地，也肯定会将土地价格炒上天，唯有如此才能使自己的财富存量在短时期内成级数扩大。
8. **无论多么伟大的盛世无不亡于土地兼并！对这个问题，宋朝给出的答案是：既然原始自由经济必然淘汰一部分人，那么朝廷就应该站出来维持弱势群体最基本的生存需要，有了生存保证，竞争中的失败者便不会成为流民，土地也就不再显得那么必要了。**
9. 宋朝的大城市设有“店宅”、“居养院”，即当年的保障性住房。刚刚进入大城市的手艺人可以选择店宅，汴梁每套“店宅”月租为一百七十文，折2013年人民币大约为一百二十元左右；如果不幸变为“鳏寡孤独贫乏不得自存者”，可以在“居养院”养老。进城务工者，如果因病返贫、因病无法工作，您可以选择“安济坊”，在这里可以得到最基本的医疗救治和生活资料。如果不幸客死他乡且无人认领，也可以葬在“漏泽园”，朝廷出资给地八尺、棺材一口、墓室一个、墓碑一块，让这些悲惨的人入土为安。
    - 这是我不曾想到的, 如果宋国在大城市普遍实现了, 那真的很厉害, 因为现在也没有做到, 还有人曾经驱逐低端人口(说的就是川普).

### 忽必烈和他的理财师们 忽必烈—铁穆尔

#### 第22章 忽必烈和他的理财师们(1)

1. 蒙哥在位是蒙元帝国的全盛时期，蒙哥死后，蒙元帝国被一分为四，忽必烈只是其中的四分之一。1271年，忽必烈定都大都，国号“元”，取意《易经》中的“大哉干元”。元朝是中华正统的论断一直被人质疑，《剑桥中国辽西夏金元史》对此的评价虽然是“中国人将元朝说成是他们自己历史上的一个时期，他们总是忽视元朝中国是一个更大的世界帝国的附属部分这一事实；他们忘记了蒙古历史是独立于中国历史进程而具有自身的整体性的，即使是像元朝这样一个有两种历史在很大程度上相互交错的时期也是如此”，可是剑桥编纂《剑桥中国史》系列时本身就把忽必烈的蒙元帝国列入其中。
2. 铁木真、窝阔台、蒙哥都曾在自己地盘上发行纸币，他们甚至允许地方官僚自行发行纸币。《元史》上说，耶律楚材曾向窝阔台建议，金国亡于大量发行纸币，因此，窝阔台不敢过分加印交钞，帝国早年纸币流通也没有出现问题。建立蒙元帝国后忽必烈发行中统钞，统一了全国纸币，并且为中统钞建立了充足的贵金属准备。
3. 究竟什么是中统钞本位？ 其实，以丝为本、以银为本，这两种说法都没错，中统钞是既以丝为本、也以银为本，本身就是一个极其混乱的货币制度。
4. 中统钞发行量最初确实非常保守、中统钞确实有足额白银作为准备、中统钞确实能随时兑换白银，只不过，这种纸钞最重要的用途是蒙古大汗对王公贵族进行赏赐、王公贵族之间互相馈赠。当然，中统钞对汉人、南人也发挥了另一项极其重要的作用——抢劫。发行中统钞后，蒙元帝国禁止金银交易，中统钞发行量又极少。这项政策的后果是显而易见的：通货紧缩。
5. 通货膨胀的标准是印刷更大面值的票子，通货紧缩到了一定程度，就必须印制面值更小的票子。很不幸，忽必烈统治初年就出现了这种现象，本来中统钞基本面值为两贯，后来下降到五百文、三百文、二百文、一百文、五十文、三十文、二十文、十文，最终，居然出现了五厘、三厘面值的中统钞，如此细小面值的纸币在中国货币史上是绝无仅有的！
6. 在大通缩背景下，忽必烈一改蒙元帝国征收实物税赋的传统，自中统四年开始强令行省将税赋的一半改为以中统钞缴纳，随后又改为全部按中统钞或现银。只不过，跟前几年比税收额没有丝毫变化，帝国早就核定好了税额，为了避免重复工作，仍按中统钞刚发行时的物价计算。
7. 更可恨的是，忽必烈颁布了一条命令，任何人在结婚之前都必须向朝廷缴纳一笔中统钞，否则，不得成婚。这道命令对蒙古人、色目人还好，毕竟他们是上等人（1），手里还是有点钱的。汉人、南人本就被极其惨烈地抢劫过，如何能支付起这笔费用？这项政策所以阴毒，并不是因为蒙元帝国靠此聚敛了多少钱财、造就了多少剩男、剩女（男女怨旷失时），而是蒙元帝国试图通过货币压制汉人、南人生育，长此以往，我大汉民族将无以为继！
    - 汉人和南人的区别是啥? 汉人指的是金国治下的汉族等民族, 而南人指的是宋国治下的汉族等民族
8. 如果忽必烈不是《元史》中所谓的有为之主，那么，蒙元帝国初年的真实情况又是一副什么样子呢？ 答：抢劫，惨烈的抢劫、极其惨烈的抢劫，连天下黎庶的生命都不在意，财产当然也就更不提了！ 蒙古原本是游牧民族，对农耕没有什么兴致，在窝阔台时期就颁布了这样一条命令：汉人对国家是没有什么用处的，把他们的土地变成牧场好了！实际上，这道命令正是这样执行的：土地变为草场，至于原来生活在土地上的人，部分还是有用的，强壮者可以变为奴隶、无用者杀掉，无分男女、老幼、贵贱。1213—1215年，蒙元帝国军队累计攻破金国城邑八百六十二处，黄河以北广大地区被蒙元帝国军队毁灭，今河北、河南、山东一带基本变成了牧场。当地居民北迁大漠，绝大多数人就这样无声无息死在路上。即使到达大漠的幸运者，也像牛羊一样被关入牲口圈，十之八九被严寒冻死。
    - 真的残忍啊.
9. 忽必烈在前面对付阿里布哥，1262年汉人李檀在山东叛变。李檀的父亲是宋朝将领，1227年投降蒙元帝国，蒙哥特许其世代镇守山东。三十年后，李檀趁火打劫、诛杀当地蒙元帝国驻军、对南宋献出三个城池，改旗易帜后又转投南宋。在忽必烈看来，李檀位高权重，儿女亲家王文统也是中书省平章政事，这样的汉人都能反叛！这无疑在忽必烈心目中留下了极其恶劣的影响，他自此不再信任汉人，《剑桥中国辽西夏金元史》对此的评价是：从这个时刻开始，他自然地对仅仅依赖他的汉人助手统治中国产生怀疑，作为替代他从非汉人幕僚中寻求协助。其实，忽必烈冤枉汉人了，李檀历来为在朝儒士攻击——“所学不正，必祸天下”。也正是在蒙元儒士集团“金莲川幕府”的坚持下，忽必烈才断然回兵剪除了李檀。忽必烈消灭了汉人反叛者，却疏远了“金莲川幕府”。
10. 疏远了“金莲川幕府”，谁又能为他统治汉人天下呢？找自己的蒙古亲戚显然不太靠谱，这些家伙只会杀人放火，至于如何治理国家，大家都不太明白。除了汉人和蒙古人，忽必烈麾下还有很多色目人。色目人很早就依附蒙元帝国，不但经济实力雄厚，而且擅长经商理财。更关键的是，他们来自中亚、西亚，中原不是他们的故土，千里做官、只为吃穿。李檀败亡后，色目大臣纷纷向忽必烈哭诉：色目人虽然贪财，却绝不会像汉人一样造反！对统治者来说，造反的危害显然远大于贪污受贿。
11. 阿合马盐铁专营2.0版进行了创新，不但要建立盐铁生产、销售系统，还要强迫消费者购买，全国所有农人都要来我这里更换新农具，至于旧农具，一律当做废铁卖给阿合马。自此之后，但凡不使用官家农具者，治重罪！阿合马卖铁器，不收中统钞，一律以粮食交换！一年内，阿合马就向忽必烈上缴了四万石粮食！当时，禁榷仅在钧、徐两地推行，两州之地搜刮了四万石粮食，如果算上各级封建官僚的运转费用，数量更远高于四万石，这又是多少人赖以为生的口粮啊！
12. 1264年（至元元年），在得到忽必烈准许后，阿合马开始了自己的榷盐改革：各行省按朝廷给定的数额领取官盐，无论能否卖出去、也无论是否已经禁绝私盐，最后都要按阿合马计算好的利润向朝廷交钱。至于阿合马核定的利润，则是根据行省人口数量计算出来的，无论口重、口淡都是一个标准，我才不管你去哪里卖盐！钱，阿合马是一定要拿到的！
13. 盐税改革取得了更为辉煌的成绩，中统年间（1260—1263年），蒙元帝国官盐产量仅是三十万斤左右，只能课银七千五百两（相当于一千五百锭）；至元元年产量就增加到了近五十万斤，课银达到了一万两千五百两，到至元十年（1273年）时，盐产量达到了两百多万斤，课银一万多锭。忽必烈拿到了无穷无尽的战争经费，当然对阿合马大加赞赏，将之誉为“明天道，察地理，尽人事”。

#### 第23章 忽必烈和他的理财师们(2)

1. 至元十二年，阿合马开始收兑江南会子，江南会子和中统钞兑换比例为50：1计算。南宋降臣对此并没有过多意见，这比江南会子、中统钞的实际兑换比例还高了很多，江南汉人并不吃亏。谁也没有想到，江南忙着兑换货币的时候，阿合马还悄悄忙了其他几项重要工作。
    1. 第一项工作，收回各个行省兑换中统钞的所有贵金属储备。这个活儿干的非常地道，没下圣旨、没大鸣大放，鬼子进村咱悄悄地干，各行省还以为只上收了自己的储备。
    2. 第二项工作，废黜“中统银货”、“元宝钞”，仅留中统钞。中统银货、元宝钞的持有者限期到指定地点兑换黄金白银（请注意，是兑换真金白银，不是兑换中统钞），过期不候。毕竟这两种纸钞的持有者是蒙元贵族最高层，也包括阿合马本人，阿合马还没有胆量把所有人全得罪光。
    3. 第三项工作最为出色，拿出国库中所有中统钞到江南大批采购物资，价格公道、童叟无欺，如果商人库存物资不足，没关系，也可以先收钱、后发货。
    4. 对南宋商人来说，中统钞代表帝国国家信誉，当然乐于接受，相当一批物资就这样被阿合马预订走了。
    5. 以上三项工作完成，阿合马的印钞机开工：此后，中统钞印刷数量不再以平准库白银为限，只要忽必烈给个数，阿合马照着印刷就是！至元十二年十一、十二两个月间，蒙元帝国中统钞年发行量翻了十倍，达到一百九十万锭，此后更是猛增至六百八十万锭！
2. 蒙元帝国也有这种“内幕信息”，中统钞即将贬值就是一个可以带来真金白银的内幕消息。阿合马一个人不可能完成这些工作，必须假手他人，于是，中统钞即将贬值的消息就这样不胫而走。   获知这些消息的人绝大多数是阿合马的心腹，也只有他们才有这样的机会。于是，阿合马在前线抢劫江南财富，他的手下就在北方忽悠蒙元贵族和色目人，几乎就在同时，阿合马的兄弟、子嗣、手下甚至奴才也以中统钞向蒙元贵族、色目商人购买了大量物资。
3. 中统钞贬值，阿合马派系的人把中统钞提前换成了真金白银，绝大多数蒙元贵族、色目人却都被狠狠坑了一把，此举把整个强势分利集团都推到了对立面。至元十九年三月，阿合马被益州千户王著以铜锤暗杀。阿合马死后四十天，忽必烈下令将其开棺戮尸，子侄处死，抄没所得的其家族及党羽财富足抵蒙元帝国九年国用！
4. 阿合马死了，忽必烈的抢劫生涯必须继续。至元十八年（1281年），忽必烈第二次东征日本惨败，随后对占城、缅甸、安南、爪哇开战； 忽必烈对蒙元贵族的赏赐也越来越离谱，就连特赐（随意恩赏）都动辄成千上万两白银，何况还有更生猛的岁赐（每年例赐）、朝赐、宗亲大赐——难怪阿合马早就坚持把赏赐改为中统钞！
    - 忽必烈真的对侵略他国, 掠夺土地异常执着啊.
5. 阿合马被开棺戮尸，无论蒙人、色目人、汉人还是南人，很长一段时间没人有胆子再去“为国理财”了。就是在这种背景下，忽必烈的第二任理财师隆重登场，卢世荣，也是忽必烈理财师中惟一的汉人。
6. 卢世荣，因贿赂阿合马入仕，至元二十一年（1284年）在处置阿合马党羽时进入忽必烈视野，官拜中书省右丞。在《元史·奸臣传》中，卢世荣仅次于阿合马，排名第二。
7. 卢世荣上台后立即宣布：自此，金、银、铜都可以作为货币在市面流通。汉唐相循，铜钱就是人们常用的货币之一，蒙元帝国也要铸“至元通宝”。只要金银和铜钱开始流通，中统钞将自然消亡，也就没有必要去整顿中统钞了。在宣布金银、铜钱流通的同时，卢世荣宣布朝廷再发新钞——绫券，绫券必须有充足准备。按照卢世荣的思路，同时推出金银、铜钱、绫券，有金属货币作为比较，绫券也不可能贬值太多
8. 不得不佩服卢世荣的货币实践天才，在推出货币改革同时他又推出了配套财政措施：减少赤字，实实在在扩大朝廷财政收入！汉人、南人已经被折磨的奄奄一息，身上没几两油水可刮，卢世荣就直接把敛财之手伸向了第一、第二等人，即蒙元贵族和色目人。对蒙元贵族，畜牧收归帝国专营！蒙元帝国敛财，仅有盐铁专营是不够的，蒙元帝国以放牧起家，还要对畜牧业实行专营。自此，牛羊崽必须由帝国统一培育，然后分配给全国蒙元贵族，至于收成，帝国收其八、私人只留其二！如此，既充实了帝国府库，又能让蒙元贵族“欣然”
9. 对色目人，海外贸易由帝国专营，国内贸易征收重税！蒙元帝国的海外贸易一向由色目人垄断，色目人从中赚取了大笔利润。卢世荣宣布，国际贸易方面，在泉、杭二州设立“舶都转运司”，全国海船都归帝国掌管并统一调配，被称为“官本船”。原来的色目倒爷只能成为帝国“转运司”的打工仔，至于利润，帝国与色目打工仔按“官七商三”分配。这是中国古代帝国政府第一次大规模涉足海上国际贸易，并将之与盐铁并列。国内贸易方面，全国州郡都市一律设立“市易司”，雇佣了一批牙侩，每一个关卡按“四十税一”征收商税，如果您要长途贸易，税率最后核算下来经常会超过100%
10. 以上几项政策，真的能让蒙元贵族“欣然”吗？又真的能让汉人、南人在惨烈的抢劫中喘口气吗？答案当然是否定的，卢世荣的目标是为朝廷增加三百万锭银子税收，完成这个目标只能靠剥夺强势利益集团，他们是帝国最有钱的人，也是惟一可能的财富来源。但是，这些人才是帝国真正的控制者，阿合马为相二十年，一旦得罪权贵尚且身败名裂，何况毫无根基的卢世荣？卢世荣惟独没有得罪的是南人、汉人，可是，在赤裸裸的利益博弈面前，这些人真的能从帝国得到财富吗？如果这些人得不到财富，又如何能力挺自己的汉人宰相？
11. 卢世荣不是没看到这种危险，他曾经对忽必烈表示：臣之行事，多为人所怨，必然有人会在背后诋毁我，这一点必定要事先言明。对此，忽必烈回答：善奔跑的猎犬当然为狐狸所厌恶，但主人却一定喜欢，只要我喜欢你，就足够了！忽必烈真的喜欢卢世荣吗？答：忽必烈只喜欢钱罢了。卢世荣还没弄来钱，就得罪了帝国所有的人，自然也就失去了利用的价值。
12. 三个月后，在另一位汉人御史陈天祥参奏下，卢世荣被罢官，理由居然是：第一，卢世荣自称能控制物价，现在，三个月了物价还没有控制下来；第二，卢世荣自称能增加三百万锭岁入，现在，依然没有拿到这些钱；这样的人不如早早去除，否则，就会“蠢虽除而木已病”！ 三个月控制物价？三个月拿到三百万锭税收？你以为卢世荣是神仙啊！
    - 三个月就像成功改革经济, 怎么可能成功.
13. 卢世荣死了，忽必烈还得找一条新的走狗，这个任务毫无悬念地落在了桑哥身上。桑哥（汉语“狮子”的意思），色目人，

#### 第24章 忽必烈和他的理财师们(3)

1. 阿合马、卢世荣之所以在理财大臣的位置上跌下来，就是因为“物价翔踊”。现在，为了遏制至元钞增发，桑哥拿出了自己的勇气，他对蒙元贵族下了杀手！蒙元帝国统治集团出身游牧民族，上层贵族始终保留着一些原始社会传统：帝国就是所有兄弟姐妹的共同财产，大汗有的东西我们一定也要有。忽必烈也认为这是理所应当的事情：天下是祖宗拼了老命才抢来的，有钱大家一起花嘛！每次亲戚朋友来向忽必烈索要赏赐，忽必烈就会大笔一挥，赏中统钞若干
2. 在桑哥看来，蒙元贵族向大汗索要财富完全是一种无赖行为：你与国何功，凭什么来索要财富？无法劝谏忽必烈对外兴兵，还收拾不了国内一干蒙元贵族？在一次朝议中，桑哥向忽必烈进言：蒙元贵族早就各有封地，但是这些人仍旧不断向朝廷索要赏赐
3. 大概忽必烈对蒙元贵族毫无节制的索要也厌烦了，他这样回应桑哥的建议：这样吧，你列出一个名单，但凡在这个名单上的人，我以后就不再赏赐了。这个事情桑哥还就当真了，真给忽必烈拉了一个黑名单出来，榜上有名的人不但不能在皇室得到赏赐，还要按封地数量照单纳税，即“验亩征租”
4. 对白吃、白拿惯了的蒙元贵族来说，桑哥这种行为几乎等于逆天！天下是咱们老祖宗提着脑袋打下来的，凭什么不给我赏赐？不给赏赐也就罢了，还要打着“验亩征租”的名义收税？至元二十四年起，桑哥对朝廷各部、各地行省派出稽核人员，清查国库、贪污，号召全体臣民检举揭发自己的长官。最终，包括中书省平章政事忽都铁木儿、兵部尚书忽都答儿、潜运司达鲁花赤怯来在内的一批高级蒙元官僚被处死，真定宣慰使速哥、南京宣慰使答失蛮等一批蒙元贵族因“不职”、“无心任事”被罢官……
5. 忽必烈知道南宋皇陵被掘，不过，他没收到一件珍宝！更关键的是，南人把这笔烂账全部算在了他的头上，镇本塔建成之后江南义军立刻如火如荼。要消除朝野汹汹之议，最好的办法就是找一个替罪羊，桑哥无疑是最好的选择。至元二十八年二月，忽必烈把桑哥投入大牢，旋即处死。忽必烈的三位理财师虽然出身不一、才能各异，至此，却全部得到了一样的下场。四年后，忽必烈病亡，蒙元帝国的国势也随着这位政治强人的消失急转直下。
6. 平定南宋后，蒙元帝国实行种姓制度，两位汉奸虽然立了大功却还是地位最为卑贱的南人，只混了个千户之职，职责是从海路为蒙元帝国运送劫掠来的江南财富。无奈蒙元帝国实在是不争气，征服南宋之后，京杭大运河因年久失修停止使用。于是，两位海盗出身的南人找到了新的发财路径：通过海运，在南北之间贩运粮食。按照蒙元帝国的规矩，生意是色目人的专营业务，南人不可以涉足。朱清、张宣自有他们的办法，二人由伯颜招安，伯颜也就成为二人在朝廷中最大的靠山，在伯颜斡旋下，朱清、张宣居然拿到了朝廷漕运的特准权。任何时代都有非常赚钱的行业，如果经营这个行业需要官方特准，那么，官家豪强就会把这个行业变为天下最赚钱的行业，也会断掉无数人活下去的希望！
7. 蒙元帝国绝对禁止粮食出口，犯者杀无赦。就是这对结义兄弟，很快就开始涉足粮食海外走私，日本、朝鲜、东南亚诸国都有涉及，买卖做得相当之大。朱清、张宣敢冒这种风险不是没有原因的，他们很有江湖义气：赚到钱，大家一起分。朝中重臣，无论蒙古人、色目人、汉人，无论级别高低，但凡能跟生意沾边的，出手那是一个大方。《元史》记载，二人败亡后，被揪出来的大臣、内侍、皇族有一万八千人，除伯颜外，还有宰相完泽、中书平章梁德珪这样的猛人。即使一万八千人的涉案规模，《剑桥中国辽西夏金元史》仍旧认为：这显然是一个压低了的上报数字。

### 开河变钞祸根源 海山—妥欢帖木儿

#### 第25章 开河变钞祸根源(1)

1. 最大的强盗头儿不像较小的强盗头儿，他要追求长治久安，为子孙后代混一张长期饭票。这是游牧民族入主中原之后必须解决的问题：要维持帝国军事力量的效忠，就必须不惜代价赏赐贵族；要想长治久安，又必须打破原有利益格局。在大汗与蒙元贵族不断升级的冲突中，蒙元贵族终于对自己的大汗亮出了屠刀，从此帝国也无可挽回地滑入深渊……
2. 海山是一个不靠谱的大汗，刚刚即位就恢复了对蒙元贵族的赏赐，较忽必烈有过之而无不及。这样做，海山也是没有办法！铁穆尔没有指定继承人，海山只不过是惟一没有卷入武力斗争的候选人，也是各方力量都能接受的人选。登基后，为取得蒙古诸王支持，海山想到的办法就是以金钱邀买人心——赏赐。
3. 海山即位仅四个月，中书省就向他递交了一份报告：蒙元帝国岁入四百万锭白银，其中，维持中央政府正常运转每年至少需要二百八十万锭；四个月中，您花掉了四百二十万锭白银，另外，还许诺出去一百万锭的应付账款。估计中书省的意思是提醒海山注意点，结果，海山仍然丝毫不知收敛，也许是根本无法收敛吧。
    - 为什么不掠夺其他地区，比如欧洲, 沙俄这些地区.
4. 惟一没有改变的是海山的滥赏政策：海山去世当月，爱育黎拔力八达就赏赐蒙元贵族黄金三万九千两、白银一百八十四万两、中统钞二十二万锭、锦帛四十七万匹……蒙元帝国的国力早就禁不起如此折腾，于是，蒙元帝国的第四位理财师登场——铁木迭儿。
5. 任何一个政府最大的合法收入肯定是税收，汉唐相传，历代王朝都以耕地为征税的标准，地多多纳税、地少少纳税。经过铁木迭儿认真研究，突然惊奇地发现，忽必烈、铁穆尔、海山三位大汗虽然想尽各种办法抢劫财富，惟独没有动过脑筋的就是田亩税。终于找到搂钱的方法了，这才是搂钱的正途！铁木迭儿比较实在，也没搞丈量土地之类的花样，延祐元年（1314年），铁木迭儿一个人对照地图就估计出了一个全国耕地数字，然后，下令江南诸行省在四十天内向朝廷报送耕地数量。最关键的一条，上报数字是硬性任务，不得低于铁木迭儿的估算数字——如果完不成任务，地方官撤职！
6. 公平地说，铁木迭儿给出的指标并不是很离谱，甚至低于江南耕地实际面积。实事求是地说，这是一个无法完成的任务。土地既然是纳税的标准，那结果自然十分清楚，谁多上报土地谁就要缴纳更多税收。谁又愿意多纳税呢，尤其是那些刚刚富起来的蒙元贵族！蒙元贵族历来喜欢向大汗索要赏赐，但是，他们也不反对江南兼并土地。入主江南以来，蒙元贵族、色目人迅速卷入了江南土地兼并，这也是忽必烈、铁穆尔、海山三朝没有认真核定江南田亩的原因。
7. 与海山一样，爱育黎拔力八达是一个短命的大汗，四年后死去。 第三位为赏赐而烦恼的大汗是硕德八剌，为此他还丢掉了性命。在一片血雨腥风中，硕德八剌登上了大汗的位置，这是第一位能真正写汉字的蒙元帝国大汗，也是第一位全盘汉化的大汗——如果蒙元帝国想长久存在下去，这就是无可更改的必经之路。
    - 为什么要汉化? 如果只是让统治更长久, 也有别的制度可以选择, 为什么要汉化呢?
8. 海山好歹还用假币忽悠一下蒙元贵族，硕德八剌却连忽悠都省了。铁木迭儿死后，硕德八剌借着整治铁木迭儿党羽的机会直接削减、叫停了蒙元贵族的例行赏赐。从今往后，不是不赏赐蒙元贵族，而是根据你对帝国的贡献进行赏赐！这种简单而又粗暴的行为，蒙元贵族当然不会满意。于是，他们拿出了更为暴力的对策——暗杀！
9. 为了帝国大汗的位置，铁木真的子孙居然对自己人举起了屠刀，黄金家族不知有多少人死在自己亲人的手上。三十九年间蒙元帝国出现了八位大汗，平均在位不足五年，最短的不足两个月。而在这三十九年间，大规模农民起义累计发生了四百多次。既然继任者汗位的来路都不是很正，再也无人敢对蒙元贵族动手，朝廷滥赏依旧。近四十年来，朝廷岁入每年不过六十万锭白银，支出却高达三百万锭左右，每年赤字高达二百四十万锭。
10. 一般来说，强盗一旦做了皇帝就会标榜自己是正义化身，对封建官僚聚敛钱财那套把戏表面上都会有所限制。惟独这位伯颜公开承认自己是强盗，不但不去遏制蒙元贵族毫无节制的贪欲，反而变本加厉地告诉这些人：去抢吧，想抢多少就抢多少，只要你能抢到。

#### 第26章 开河变钞祸根源(2)

1. 别看百姓的事情不办，自己的事情还是很认真的。本着对金钱的渴望，伯颜和他的爪牙更是把江南土地兼并推向了极致。至元二年（1336年），伯颜取得了帝国土地兼并中的最高成绩：一次性在江南捞了十六万顷土地。他甚至把屠刀伸向了自己的族人：为抢夺另一位蒙古宗王彻彻秃在苏州的二百亩土地，污蔑彻彻秃谋反，在妥欢帖木儿坚决反对下，伯颜依然捏造圣旨处死了彻彻秃。因为，伯颜的祖先曾是彻彻秃祖先的奴隶，理论上伯颜一族应世代奉彻彻秃家族为主人。此后，伯颜又在大汗反对下接连贬斥了宣让王、顺威王等诸多蒙元宗王……
2. 拜自己的叔父所赐，脱脱登上相位的时候，蒙元帝国经济已经完全崩溃，至元六年（1340年）大都物价比至元元年上涨了至少六七十倍。次年，蒙元帝国改元“至正”，脱脱出任右丞相，“欲大有为，以震耀于天下”。从此，脱脱开始了一段长达十五年的独舞，这段备受称颂的历史今天被称为“至正更化”，也正是这个所谓的“更化”彻底毁掉了蒙元帝国。
3. 十年惨淡经营，脱脱恢复了科举、经筵，控制蒙元贵族赏赐，减免田赋和徭役，对胆敢制造伪钞者杀无赦，对盘剥草民的奸邪小吏杀无赦……十年后，蒙元帝国终于有了一丝生气，脱脱也终于看到了一线曙光，他相信自己能够力挽狂澜！脱脱不知道，他看到的其实不是曙光，而是回光返照。
4. 对帝国统治者来说，把人淹死了倒还清净，要是淹不死，居民就会变成流民，那才真正麻烦！
5. 元顺帝至正十年（1350年），刚刚整顿完朝政的脱脱认为，现在时机终于成熟了：一定要根治黄河！黄河泛滥、生灵涂炭，帝国立意根治水患，听起来是一件天经地义的事情。然而，朝廷上却有无数人反对脱脱。历史有的时候其实很诡异，反对治理黄河的人未必是坏人，赞成治理黄河的人也未必是好人。这就涉及中国封建王朝的辩证法，一件坏事，如果上有明君、下有贤相也未必真是坏事；一件好事，经过万千封建官僚之手也未必再是好事！自古以来朝廷的工程都是赚钱的大买卖，修河要征调物资、要征发劳役，有着无数的捞钱机会……   早就等这一天了！
6. 以吕思诚为首的一批汉臣立刻站出来表示强烈反对，他们的理由是：帝国官场并未脱胎换骨，奸邪小吏仍旧充斥于各个岗位，治理黄河要拨无数钱粮，无异为贪渎之徒抓钱大开方便之门，此谓“不念隐忧”！修河必定动用无数人力，无论在哪个时节都会耽误河工本有的农耕，况且，一旦河工聚而不散，便是天下大乱之源，此谓“不恤民力”！所以，坚决不能修河！真的不能修吗？ 真的不能。数千年往事早就把国人政治智慧演绎殆尽，最可怕的不是水患，而是人祸——流民。十几万河工要吃、要喝、要福利，在老家有父母、有妻子、有子女，有着诸多束缚，这些人或许还能安分守己，一旦在一起聚而不散，远比洪水可怕的多！可是，脱脱不这么想，只要有足够的钱，这些事情都能摆平！因为，他已经想到了一条绝妙的办法筹措修河费用——货币改革！
    - 为何会考虑货币改革?
7. 脱脱公开宣布，权钱钞是衡量纸币的基准价值，只要有权钱钞存在，至正通宝就不可能随意贬值，否则，人们会将纸钞兑换成铜钱。这还是卢世荣、桑哥、海山玩剩下的，说穿了还是那个障眼法，以帝国的名义把新钞命名为财富符号，仍然不是真实的财富。只不过，当年忽必烈、海山用这些玩意儿来忽悠蒙元贵族，今天脱脱用这些玩意来忽悠自己。 
8. 不得不说，脱脱没有看错人，贾鲁治理黄河的成绩是显著的。四月兴土，十一月就把二百八十里黄河逼回了旧河道！十一月，贾鲁向顺帝上《河平图》，妥欢帖木儿也对脱脱、贾鲁等大行封赏，撰《河平碑》以彰旌表。 一片歌功颂德的背后，没有人意识到脱脱已经犯下了不可饶恕的错误：和当年的隋炀帝一样，他完全从京杭大运河两岸征调民夫；唐宋相传，修河一般选在农闲时节，脱脱选择的时机却是从四月到十一月，十五万河工在河堤上忙活——这可是一年的农忙时节，意味着一年家里没有人耕种土地！
9. 平整黄河的庆功酒还没有喝完，当年十二月，京城大都就“物价腾踊”，十锭交钞买不到一斗粮食，按彭信威先生估算，当时的盐价较一年前上涨了十倍、较蒙元帝国征服江南时上涨了一千多倍！很快，货币在包括大都在内的北部帝国彻底消失了，帝国再次退回到以物易物的原始社会。以货易货，意味着十五万河工修了半年河堤，家里的土地没有收成，接下来的冬荒、春荒如何渡过？既然活不下去，索性就反了吧！
10. 1364年，朱元璋提出了“驱逐胡虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民”的口号。是年，朱元璋以徐达为元帅、常遇春为先锋出兵伐元。
    - 这句话是朱重八提出的啊, 孙中山原创了点啥.
11. **这也是蒙元帝国的悲剧所在。蒙元贵族可以拒绝汉制，却无法拒绝中原之地财富的巨大诱惑**。对这群刚刚走出洪荒的人来说，江南山水有着无限诱惑，既然少了许多士大夫的理性束缚，也就把历代封建官僚的无耻演绎到淋漓尽致。**增发纸币的招数失败以后，蒙元贵族选择了最简单粗暴的抢劫方式：喜欢，直接抢过来就是了！这种劫掠已经超出了人们日常的认知范围，最后，他们不但抢劫汉人、南人，连蒙古人、色目人都一道抢了，就连帝国最有权势的大汗也未能幸免。**
12. 这些离谱行为的背后隐藏着一个可怕的逻辑：如果强势集团对财富的渴望没有丝毫底线，屠刀就不仅仅会砍向普通民众，强势集团自身也难于幸免。在这个逻辑中，小农不幸福，商人不幸福，官不幸福，民就更不幸福，没有人能独善其身，也没有人能够幸存，哪怕你是帝国最有势力的大汗。社会财富毕竟不是一块无限大的蛋糕，一旦掠夺超过限度，就会造成流民、社会动乱，最终玉石俱焚。元顺帝初年，帝国五分之一的人口就已经沦为流民，所谓“流民如云”并不是一种夸张的说法！当人们“逃离奔窜，皇皇然无定居”的时刻，又怎么可能有正常的生产生活秩序，再骁勇的铁骑又怎么能遏制天下人求生的欲望？
13. 一个人、一群封建官僚、一个强势分利集团，无论你多么有权力，也不可能毫无止境地对天下人索取财富，一旦突破了底线，骁勇如蒙元帝国也一样会烟消云散！

### 朱重八的家庭经济学 明太祖

#### 第27章 朱重八的家庭经济学(1)

1. 在开始讲述明朝之前我们必须交代一个背景，秦、汉、晋、南朝、隋、唐、宋、明……所有汉家王朝中，只有明朝开国皇帝朱重八完完全全起自草根。民国学者孟森指出：中国自“三代”以来，最正统的朝代当属汉代和明代，因为，刘邦、朱元璋都是匹夫起事，没有窥伺前朝神器。刘邦好歹还是一个亭长，按照这个逻辑，得国最正的当属朱元璋。
2. 我始终不明白孟森先生的逻辑：凭什么匹夫起事就是得国最正，窃钩者诛、窃国者为诸侯？我只是看到，正是这个原因，大明帝国有很多事情让人费解，尤其是开国皇帝朱元璋！
    - 可能孟森也是黄汉民族主义者吧, 当然可能按照这个逻辑下去 [[盗贼sgxdzg|下一个大盗]] 得位也很政党.
3. 这里不想讨论元末农民战争的是是非非，我想解释的第一个问题是：元末天下大乱、群雄并起，朱元璋既不是起义军中的正统（韩林儿的大宋）、也不是兵马最强壮的（陈友谅的大汉）、甚至不是最富有的（张士诚的大周），为什么偏偏他能够胜出呢？解释这段历史其实很不容易，因为《明太祖实录》早就被朱元璋本人和后来的朱棣改得面目全非了，很难找到一点靠谱的史料。所以，我们还是以货币作答，让那些带着腐土气息的铜钱带领我们穿越时空，回到那个英雄辈出的年代！
4. 龙凤通宝当初的发行范围就很窄，最大用途是刘福通用来奖赏自己的将士：功劳大的发折三、折二，功劳小的发小平钱，用途则是将领之间相互馈赠（行贿）。至于刘福通系辖区的老百姓，是见不到龙凤通宝流通的，红巾军不会用龙凤通宝购买物资，补给基本靠抢：“天遣魔军杀不平，不平人杀不平人，不平人杀不平者，杀尽不平方太平”，主要将领李二、毛贵、白不信、大刀敖无不都是杀人魔王，杀元朝官府，也杀富户，只有杀人才能获得军资！ 当时有一首童谣，怎么听都不像在歌颂红巾军：满城都是火，官府四散躲；城里无一人，红军府上坐。
5. 陈友谅，也算一号汉家儿郎中的枭雄，在元末农民起义中，几乎所有的农民起义军领袖，包括朱元璋、张士诚都曾接受过元朝封赏的官职，惟独陈友谅坚决不与元朝妥协。**可惜朱元璋没有刘邦一样的胸怀，陈友谅项羽一样的光辉被朱元璋完全涂抹掉了，《明史》中只剩下“成王败寇”的庸俗！**
6. 1358年（龙凤四年、至正十八年）朱元璋攻克徽州，元朝池州学政朱升前来投靠，并提出了那条著名的建议：高筑墙、广积粮、缓称王！   这句话说起来很简单，但是，真正做起来是非常难的：一个一无所有的流民，忽然手下有了几十万人，大家本来就靠抢劫为生，还不知道自己有没有明天……对这样一个流民头子，让他放弃眼前的享乐，突然之间一无所有了怎么办？   然而，朱元璋接受了这个建议。
7. 其他各路人马大肆劫掠“寨粮”的同时，朱元璋在自己的地盘上搞起了土地改革：但凡军队所到之处，由朱元璋本人亲自为愿意留在当地的无地户签发土地所有权凭证——户由！户由上写明了这些人在朱元璋手中领到的田产、房宅，反正朱元璋又不花钱。
    - 抢来的土地直接分给士兵.
8. 虽然拿着别人的土地送人，朱元璋还是有收获的：从他手中领取土地凭证的人就是他的自耕农，要向他缴纳10%的收成作为税收，所谓“十而税一”。辛辛苦苦奋斗了几代人，今天终于获得了一份“户由”，这样的人怎能不盼着朱元璋成事！又怎能眼睁睁看着朱元璋被其他人打败——自己的“户由”谁来承认？自此，朱元璋才开始显示出王者风范。
9. 最初朱元璋只铸造了小平、折二、折三，仅以小平钱而论，居然重达十四克，是龙凤通宝、天佑通宝、天定通宝的数倍！纷纷乱世，铸造如此沉重的铜钱，摆明了是要吃大亏的，可是，朱元璋当年就发行了四百三十一万枚大中通宝。 劣币驱逐良币，这是一个亘古不变的真理，朱元璋铸造的大中通宝大多被江南商人弄走重铸了。

#### 第28章 朱重八的家庭经济学(2)

1. 然而，朱元璋吃亏了吗？以朱元璋的性格，他是绝对不会做赔本生意的。朱元璋正是利用了这个“格雷琴法则”在纷纷乱世树立了自己的威信。辖区以外的人要想得到这种货币，就必须来他的地盘上交易，也就必须带来实实在在的物资——粮食、布匹，等等。张士诚控制着江浙，江浙一带的商人却纷纷来朱元璋地盘上做生意！朱元璋也很好客，商税是真便宜，开始“二十而税一”，后来改为“三十而税一”，几追当年的文景之治！   朱元璋可能确实没有很多物资，为了获得大中通宝，不知有多少人给他送来物资。当然，这种离谱的大中通宝没有流行几年，1364年朱元璋在鄱阳湖打败了陈友谅，立刻下令各地改铸折五、折十钱，大中通宝小平钱的铜材已经降到三克左右，这是一个正常值。
2. 中国历史上杀戮开国功臣的事情所见不鲜，朱元璋是其中的极品：胡惟庸案杀一万人、蓝玉案杀三万人、空印案杀三万人、郭桓案六部侍郎以下皆尽……洪武一朝三十一年，大小官吏“善终者十二三耳”。这给他在中国历史上留下了很多坏名声，清人赵翼在《廿二史札记》中这样评价朱元璋：一人犯法、殃及全宗（请注意，不是全家，是全宗）。犯一人、杀一片，这是中国历史上最恶劣的记录。
3. 不知大家是否想过，朱元璋为何要杀这么多人？答：因为他不懂金融，更不懂货币！这些刀下亡魂都是大明宝钞的受害者。大家提着脑袋跟着朱元璋去造反，现在终于混出来，从理想状态来说，那以后天天都是好日子！我猜测，开始的时候，朱元璋也是这么想的。
4. 一定要让功臣之后世世相踵，让那些为我拼过命的兄弟们死而无悔！**朱元璋没有想到的是，昔日那些一起扛过枪的兄弟也是一群毫无廉耻的地痞无赖。他们对财富的渴望比前朝无耻的蒙元贵族丝毫不逊，当然不会满足于这些赏赐的财富**。颍国公傅友德家有良田数千顷，但仍不满足，他向朱元璋伸手要怀远一千亩良田，搞得朱元璋非常不爽，当面斥责傅友德：你的俸禄、田地不少了，为何要再“侵民利”？既然皇帝不能再给咱钱，咱就自己动手丰衣足食！
5. 朱元璋的心肠还是太软了，《铁榜文》并没起多大作用，这些人该干什么还干什么。即使到了这个时候，朱元璋仍旧没有对他们动手，而是耐心地谆谆教导：大家不要亲自动手劫掠财富，从今往后，由皇帝为大家来发钱！为了满足这些人的饕餮之欲，朱元璋于洪武八年（1375年）下令发行大明宝钞，一定要让这帮兄弟有钱花！
6. 为了显示我大明富强，大明宝钞长一尺、宽六寸——这只是一百文面值的大明宝钞，面值更大的面积也更大。这样的钞票，到底是钱，还是一张画？ 答：大明宝钞是朝廷的货币，却还不如一张画。大明宝钞是一种毫无准备的纸钞，连阿合马当年的诈骗手段都懒得用。朱元璋想要多少，宝钞提举司照着印就是了，反正这些钞票最大的用途就是赏赐功臣。有人估算朱元璋的年均赏赐额在六千万至九千五百万贯之间，而当时大明朝一年的岁入不过也就是两千万贯！
    - 感觉还可以啊, `34*22cm` 这个大小和我看电视剧中的大小基本上是匹配的, 为啥说大呢? 是和宋朝的比吗?
7. 我们先来看看他干了什么吧：此人(胡惟庸)任宰相八年，对朝臣有生杀予夺的权力，《明史·胡惟庸传》记载，他一旦见到不合意的奏折就一定会扣住不发，最后，天下无耻之徒争相攀附，有人送金银、有人送锦帛、有人送名马、有人送古玩…… 作为宰相，此公有一个最大的爱好，哪里有灾情，哪里就有胡惟庸——不是去救灾，而是去兼并土地。为了获得土地，甚至动用军队将当地百姓作为盗匪扑杀——这样会造就很多无主土地。
8. 这些功臣贵戚拿到大明宝钞，是一定要把纸币换成真实财富的——购买土地。洪武九年，大明宝钞流通不足一年，一贯大明宝钞应兑换一千文洪武通宝，实际上已经连三百文都兑换不到了。皇帝发下来的钱不值钱，怎么办？答：咱们就自己去抢，我用大明宝钞买土地，你卖也得卖、不卖也得卖——这次可是合法的，我给了钱的！**大明宝钞发行后的一两年内，刚刚建立的大明王朝就面临一场危机：洪武年间，一共爆发了一百五十多次农民起义，其中一百多次就发生在洪武九年、十年**。眼见着中原大地烽烟再起，朱元璋终于对功臣宿将亮出了屠刀！
9. 除了元勋宿将，朱元璋还杀了数不尽的官员，因为他们贪污受贿！甚至有剥皮实草的传说，贪污六十两以上者，除枭首示众外，还要把贪官的皮剥下来装上草，放在后任官员旁边，以示儆醒！
10. 为了钱？为了钱这么多人就可以不要命了吗？答案当然是否定的，贪污可能会被皇帝抓到，有可能被杀头；不贪污，可能眼前马上就混不下去了。朱元璋是穷人出身，在他眼里，除了他自己，天下人都应该过苦日子，尤其是那些封建官僚，就是这些人害得他全家死光光！登基之后朱元璋规定：大明朝正一品官员月俸米八十七石、正二品六十一石……递减下来，到了正七品就只有七石半了。有人争辩：按七石半计算，每月就是九百斤大米，放在当时的年代，这个数字不少了！
    1. 真的是这样吗？今天各级政府都有很多公务员，每个人都有自己的工资。当时的情况却不是这样的，为了节省开支，明朝一个县衙只有三个有编制的公务员，即“品官”。这三位“品官”分别是知县、县丞、主簿，他们可以拿到朝廷俸禄；其他人都是“胥吏”，也就是说，那些平时影视剧里威风八面的差役都是临时工，所有收入全靠县太爷那七石半粮食打赏赐！一般来说，一个县里大概要有五十至一百个胥吏，用九百斤大米养活百十来口人，咱这日子还过不过了？ 这还不是最悲惨的，洪武八年开始朝廷发行大明宝钞。为了节省粮食，朱元璋就把部分官员的俸禄一律改为大明宝钞——那玩意不值钱，根本花不出去！于是，官员们想到了一个极好的致富方法：倒卖钞票。
        - 减少胥吏是可行的吗?

#### 第29章 朱重八的家庭经济学(3)

1. 莫老大满心以为自己将被释放，结果徐均把那些石榴直接扔出家门，然后把莫老大捆绑送到知府治罪。下面的事情却让徐均大吃一惊：知府早已被莫老大买通。于是，莫老大很快就被放了回来。被放回来的莫老大依然很乖，开始给徐均送西瓜，西瓜当然比石榴大很多——里面可以装更多的黄金和珠宝。上次一定送少了，所以徐大人很不满意！就在徐均打算再把莫老大抓起来的时候，有人把徐均调到临县阳江去了——有人大概收了更多的瓜果和石榴吧！从史卷记载的资料来看，这个莫老大后来没受到什么惩罚，徐均的上司也平安无事。这个故事并不是稗官野史，而是载于《明史》卷一百四十。但凡能上正史的资料，一定都有相关证据（我们姑且认为这些证据是真的），但是，这个案件中所有人都这样平安无事地活了下来。
2. 跟这个小案子形成鲜明对比的是明初另外一起大案——郭桓案：郭桓并非元勋贵戚，却因为一件贪污案被杀，还“光荣”地拉了三万多人垫背。
3. 理财有方，郭桓进京了。没想到，走进金陵城九个月后，这位主持工作的侍郎没有经受住糖衣炮弹的进攻，出事了：经御史余敏、丁廷举告发，郭桓与北平布政司赵全德合谋贪污公粮、公款。经查证，朱元璋公布了郭桓严重扰乱金融市场秩序、利用职权之便贪污的罪行：
    1. 第一，造假币。会同宝钞提举司二十多名官员和五百八十多个工人私自印制大明宝钞，这些大明宝钞没有上缴朝廷，郭桓把这些钞票装进了自己的腰包。
    2. 第二，倒卖金银。在洪武朝，朱元璋既然发行了大明宝钞，就要严格禁止金银交易，郭桓身为朝廷命官，居然把国库里的金银拿出去倒卖！
    3. 第三，贪污秋粮。浙西一带官家本来应收秋粮四百五十万石，结果，郭桓只给了朱元璋八十万锭银钞，折合二百万石秋粮，其他二百五十万石都被郭桓搂到自己腰包里去了；应天等五州县数十万石粮食也被郭桓以同样的手腕搂到自己腰包里去了；郭桓不但贪污公粮，还伙同十个布政司倒买倒卖官粮。
    4. 以上三项合并计算，郭桓共贪污精粮二千四百多万石，折合今天的人民币一百亿元！于是，朱元璋决定数罪并罚，把郭桓凌迟处死，其同伙、党羽一律斩首！如果郭桓真是入朝九个月就搂了一百多亿，那实在是不杀不足以平民愤！
4. 为显示自己的亲民、爱民，朱元璋把田赋定得很低，还动辄免去数州田赋。不过，**朱元璋还有另外一套方法计算自己的收入，比如，某地应征两百万石粮食，结果只征到了一百万石，那么，其余的一百万石就算是地方官贪污了，不管是不是自己一时兴起免掉了**
    - 这个计算方法很好, "慷他人之慨"的计谋玩的是真溜啊.
5. 在郭桓之前曾经有一位户部尚书叫滕德懋，在清点户部存粮的时候朱元璋认为少了十万石，于是就以贪污军粮为名把滕德懋给杀了。在追赃的时候，人们却发现滕德懋的妻子以纺麻为生，根本拿不出十万石粮食来。朱元璋一怒之下就把滕德懋尸体给剖开了，结果，滕德懋的腹中只有粗粮和草菜。这样的人怎么可能去贪污十万石粮食？**虽然朱元璋最后赐给滕家丧葬费用，却从未承认错误；滕德懋根本没有机会跟朱元璋争辩：皇帝本人曾经亲口免去苏州十万石粮食的田赋！**
    - 这种畜牲为什么有人会认同他呢?
6. 洪武朝一年的岁入不过也就是两千四百万石粮食，以朱元璋的精打细算，如果少了一年的收入，还不得把天下人都杀光？诚如所述，假设这个郭桓是冤枉的。那么，为什么朱元璋要杀掉郭桓呢？   答：钱，为了钱，为了贪天下之财！据朱元璋查证，郭桓其实并不孤单，他的身后还有三万同伙，这些人才是郭桓案的关键！经审讯，郭桓的同谋有：礼部尚书赵瑁、刑部尚书王惠迪、工部侍郎麦至德（主持工作，试尚书），除了以上几位六部尚书之外，六部侍郎以下全部卷入、各地布政使全部卷入，基本大明朝高官被杀的一个不剩！这三万人更多的并不全都是官员，还有京城、各州县的普通人——富民！当时全国不过一千万左右人口，三万人应该是当时绝大部分富人，就这么一下，都被朱元璋处置了。
    - 按照这个配置, 直接逼宫就好了.
7. 在郭桓案的卷宗中，“**田产入官**”是一个使用率非常高的词汇。其实，对朱元璋来说，谁被杀并不重要，重要的是天下富民的财富从此要全部归自己了。《明史》虽然没有详细记载郭桓案的整个过程，事情的结果却证明了我们的猜测：此举使得“百姓中产之家大抵皆破”。也就是说，天下富人，无论官民，基本被朱皇帝一网打尽！ 历朝历代，能让天下富人破产的皇帝并不少见。比如，大名鼎鼎的汉武帝刘彻，告缗令、算缗令、不告缗令，刘彻废了九牛二虎之力，几乎弄死了一半中国人，才算把天下财富弄到自己手里！ 朱皇帝不过杀了三万多人，就完成了这个使命，效率不可谓不高！
    - 刘彻的丰功伟绩是怎么记载的, 这么多人的死亡现代人如何考证的?
8. 朱元璋捞了这么多钱、这么多土地，用来干嘛了？授田，实现耕者有其田？答：不是，宋朝没有授田是因为不需要授田，自两汉之后，魏、晋、隋、唐，只有明朝没有大规模授田。朱皇帝捞到了很多土地，都建成了“官屯”、“军屯”，今天全国各地仍有许多村庄的名字以“官屯”命名，比如“陈官屯”、“杨官屯”，村庄名称就是源于朱元璋时代的官屯。
9. 现在，我们把以上三个案件串联起来，可以揭开朱元璋滥杀官员的谜底了。当然，这个谜底也是我们的一种猜测——把种种确定的历史事件连接起来，按照货币的轨迹进行解释，仅仅是一家之言。   洪武八年，朱元璋开始印行大明宝钞，同时废止金银交易。朱元璋的逻辑是：既然我是皇帝，天下之财就当尽归我所有！
10. 他创立了鱼鳞册（大家可以将之理解为带有财产清查性质的户籍）等一系列重农制度。**为了歌颂朱元璋，甚至有人将他统治期间称为“洪武之治”——一个只有当代文献才使用的词汇**。朱元璋的洪武一朝，平均下来田租确实只有10%，这在中国历史上并不是一个很高的税率。如此之低的税率，堂堂大明朝却是历代以来中国劳动生产率最低的几个朝代之一，不要说洪武年间，即使到了“仁宣之治”，人均劳动力原粮产量也不过三千市斤，略高于一千年前的西汉，较唐宋盛世低了整整30%—40%。
    - 生产率更低了, 可能千年的耕作地力已经耗尽了, 在没有新的作物引入之前想要提高产量很困难了.
11. **说凤阳、道凤阳，凤阳本是好地方，自从出了朱皇帝，十年倒有九年荒**！这到底是为什么？在朱元璋的意识里，既然自己是皇帝，天下之财就应该都是自己的私财；既然天下都是自己的私财，经济运行就该完全按照自己的意志进行，不允许有丝毫出轨！ 也只有秉承这样的理念，朱元璋才能干出不设任何准备就随意发行“大明宝钞”的荒唐事来。以至于此后明代任何一位皇帝都不愿意在大明宝钞上署上自己的年号，历代大明宝钞只书“洪武”二字，大概是后来者对整理币信已经丝毫不抱信心，干脆就把老祖宗拉出来丢人吧
12. 对朱元璋来说，无论是发行毫无准备的大明宝钞还是给自己老家弄来十几万富裕人口都是不值一提的小儿科，他要让整个帝国按照自己的意志运行——只要我和我的子孙能统治这个帝国，我才不管什么经济不经济！**==元代采用了极其野蛮的“种姓”统治方式，朱元璋的治国之道则跟元代统治者一脉相承==**。朱元璋也将天下之人主要划分为四类：民户、军户、匠户、灶户：民户人数最多，是种地的农民，顺便提供徭役；军户负责为国家提供兵丁，顺便耕种军屯，也就是朱元璋的私家奴隶；匠户只是工匠；灶户煮盐，在朝廷管制下经营各种专营商品。此外，还有马户养军马，牛户养官牛，蛋户采珠宝、乐户供娱乐……
13. 无论做生意、进城打工、串亲戚，**只要离开了自己的村落，就都必须先在官府获得“商引”**，供沿途巡检司验查。如果碰巧在查验的时候把“商引”给丢了，那么，抓起来、充军！如果为人比较仔细，路条没有丢，夜宿客店也要在“店历”上登记姓名、人数、起程月日以及货物情况以供官府查照；到了目的地，下面的事情更麻烦：必须向当地官府取得“市籍”才能开门做生意，所有店铺必须定期向官府申报行业、资本、营业状况及盈利，官府也经常派员“校勘街市度量衡，稽牙侩物价”
    - 像防贼一样防着民众
14. 至于货物品种就更是少得可怜，秦汉以降，朝廷向来只对盐、铁、茶等大宗商品实行专营，明代扩大了专营商品范围，除了盐铁，禁运商品还包括：金、银、铜、铅、锡、珠、水银、朱砂、青绿、煤炭……另外海外贸易以后就别干了，老老实实在家里过日子。自此，大明帝国“片板不许下海”、令民间“禁用番货番香”，把唐宋元以来的海外贸易连根拔除！
15. 洪武二年，朱元璋诏令天下建立学校。但是，他亲自为天下学校立了一条规矩：不许生员“炫奇立异”，敢标新立异者，杀无赦！后来，**黄宗羲在《明夷待访录》中如此评价：明朝所谓学校者，不过是一批富贵熏心之徒，随着朝廷风向变其本领的群氓罢了。**
16. 御史王朴生性耿直，曾多次与朱元璋争辩。某天估计又惹朱皇帝不高兴了，朱元璋就下令让人把他押到刑场上砍头，**在参观完其他犯人被砍头的盛况之后，王朴又被押回皇宫，朱元璋得意地问他：汝其改乎？王朴气愤地回答：如果我没有罪，你随便找个借口也可以杀我！有罪，又何必让我活着？今日只愿速死！于是，王朴就这样被再次押赴刑场砍了头，路过国子监的时候王朴大呼：史官要记录啊，某年某月某日，王朴无罪被杀！中华民族的士大夫气节就这样在战战兢兢中被一点点消耗干净**
17. 这位自称“淮佑布衣”的开国之君，牢牢把所有封建权力把握在自己手中：整个帝国只能有一个脑子，那就是他朱元璋！整个帝国只能由一个人说了算，那就是他朱元璋！整个帝国都应该按照他预订的轨道运行，但凡有试图越轨者，杀无赦！朱元璋不信任封建官僚、不信任文人、不信任天下黎庶，那么，他信任谁呢？答：看管家财当然要用自己家人，朱元璋信任的人不是封建官僚，而是特务。为此朱元璋甚至成立了一个叫“锦衣亲军都指挥使司”的新机构，即令人闻风丧胆的锦衣卫。
18. 让我们以《剑桥中国明代史》的一段话来为朱元璋画上句号：“**==明代的统治者考虑到发展这些先进的经济部门会扩大经济发展的不平衡，这反过来会威胁到帝国的政治统一。所以，先进的工商业在那时是不被允许的。==**”

### 大明宝钞的玄机 明惠宗—明宣宗

#### 第30章 大明宝钞的玄机(1)

1. 提起靖难之役，人们往往认为朱允炆性格过于软弱，失败只是迟早的事情。其实，靖难之役带着很大的偶然性，如果朱元璋之前的安排全部落实，大明皇室也许不会沦落到同室操戈的地步。
2. 事情还要从朱元璋说起。为了“藩屏帝室，永膺多福”，洪武三年、十一年朱元璋分两次把二十四个儿子、一个孙子分封为王。鉴于汉代七王之乱，这次分封还是比较谨慎的，藩王不能过问地方行政，护卫不过三千多人。
3. 二十五位藩王中，有三位比较特殊，他们分别是秦王、晋王和燕王，是朱元璋家的老二、老三和老四，封地分别在今天的陕西、山西和北京。这里是与北元战斗的第一线，也是借着这个机会，三位王爷把自己的护卫军扩充到五千人左右，顺便统辖了十余万边防军，就连傅友德、冯胜这样的大将都是他们的下属。洪武二十六年，蓝玉案发，朱元璋把宿将杀了个干净，北方的军权自然完全落到三位王爷手中。
4. 朱元璋也一定认为三位王爷对新皇帝是没有威胁的，因为，三王中秦王、晋王与太子朱标关系最好。秦王、晋王曾经被朱元璋召回京城受罚，还是朱标求情才能再次出藩（现在分析，应该是有意为之，让秦王、晋王狠狠买太子一个人情）。从三王与太子交情看，秦王、晋王根本不可能反叛，有他们两个在朱棣身边，朱棣就是有反叛之心，也没有这个本事。
5. 朱元璋实在是一个不幸的父亲！太子死掉之后，洪武二十八年秦王病死、洪武三十一年晋王也病死了。那些年，除了丧子的心痛，朱元璋一定还很着急，他甚至要把为晋王治病的所有医生都杀掉！因为，秦王、晋王死掉之后，北方边陲已经无人可以制约燕王朱棣，而此时的燕王已经全盘接收北方的军队（请注意，不是护卫）。更离谱的是，晋王死后不足数月，朱元璋本人也病死了，没有时间对可能发生的反叛做任何准备，朱允炆只有独自面对可怕的朱棣！
6. 朱允炆确实废黜了朱元璋很多苛政，也确实以一副“仁政”的面貌君临天下，但是，他惟一没有改变的就是货币制度：继续滥发纸币，以铁腕继续禁止铜钱、金银流通！建文帝统治期间，整个大明帝国承认的官方货币就只有大明宝钞。朱元璋好歹还发行过一点洪武通宝，建文帝却从来没有发行过任何金属货币，哪怕是铁钱。
7. 朱棣没有地盘、没有士兵，甚至没有庶民为他当炮灰！然而，朱棣有着朱允炆无可比拟的优势——金属货币。北平是元朝故都，这里历来都以铜钱、白银作为主要交易媒介，元顺帝逃跑后鞑靼人还常来做生意，在这里，大家只认识铜钱、白银，不认识不值钱的大明宝钞。好笑的是，朱棣拥有这项优势，并不是因为他背着朝廷铸造了多少铜币、银锭，而是因为当时北平已经算是边疆了，朝廷的重点在防卫，根本无心管束货币流通之类的小事。朱棣取得北平治权后，也根本没有实力发行纸钞，只能对货币流通完全放任自流，并未取缔铜钱和白银。 在任何时代，商人都有着无比敏锐的嗅觉，哪里管制松散、哪里能赚到真金白银、哪里就能成为商品集散地！相对宽松的货币流通环境迅速使得北平一带成为全国的商品集散中心，这也实在是没法子，只有在这里才能赚到真实的财富。
    - 想干坏事却没有能力
8. 允炆一方用大明宝钞、朱棣一方用铜钱和白银，战端一起，双方也就自然按照各自货币体系付款给各自的军队。朝廷有百万大军，很多都是军屯中的“军户”，一旦主要劳动力在战争中死掉，全家生计又将如何托付？大家可以想象一下，军户拿到大明宝钞的感觉：明天也许就要战死了，现在还拿这些纸币来忽悠我？又有哪个士兵心甘情愿为皇帝拼命？所以，大家在靖难中看到占着绝对优势的南军（皇帝一方）经常未接一战就直接拔腿逃跑，从将领到士兵，无一例外！
9. 朱棣一方就完全不一样了，鉴于黄子澄、齐泰、方孝孺这帮书呆子根本就不会被金银收买，他选择了一群毫不起眼的人——宦官！朱元璋曾下令内侍不得干政，这些人在朱允炆手底下混的实在是不怎么样，个个地位极低又极其辛劳，其实内侍虽然身体残缺，却也有自己的亲人，也有自己一摊子事要摆平——那些都需要钱的！就在穷困潦倒的时候，救世主燕王出现了，他不断给这些宫中的“贱役”们送礼，让这些人看到了一线希望。靖难开始后，朱棣不再给这些人送什么礼，反而变本加厉给他们送黄金、白银，让他们的下半生有了真实的依靠！太监为钱而死，哪怕是追随燕王造反！

#### 第31章 大明宝钞的玄机(2)

1. 藩王消失了、大明宝钞购买力也恢复了，下面的事情就是谋发展、搞建设了吧！朱棣确实也是这么做的，削藩之后，他搞了很多只符合自己心意的“建设”，至于手段则与立朝之初相反——“量化宽松”货币增发。比如，**中国历史上最大的工程之一——迁都北京就是这样干出来的**！在中国史卷中，历代昏君都有一个明显的特征，那就是修建宫殿、花园，比如宋徽宗建“艮岳”。
    - 为什么要迁都北京?
2. **重建北京的工程从永乐四年开始动工，直至永乐二十二年朱棣死去也没完工，每年都要征发徭役百万之众**。百万苍苍蒸民终年必须在北京劳动、无法在自己田地里躬耕。除此之外，数十万江西一带农夫被官军赶入大山伐木，还得负责把这些木材运到北京。由于粉刷宫殿所需要太多油漆，当时一斤靛青色染料居然能值一个农夫一年的收入，而一斤靛青色居然连一个柱子都不能刷完！
    - 真 TMD 是一个巨大工程啊.
3. 永乐年间的北京可不是今天的北京，当时华北地区多为盐碱地，所以《水浒传》才有“林冲发配沧州”一说，沧州距离北京只有二百公里。在荒芜的边疆建设一个新都城，华美的宫殿可以修造，空旷的马路可以修建，可是，居民呢？
4. 永乐十六年至二十二年，迁应天、松江、苏州、常州十五万富户到北京，应天一半以上的人口被强行迁徙到北京（附带产品是这些富户的土地归了朱棣，因为迁徙的时候土地是带不走的，一律充公）。永乐十八年十一月，太子朱高炽应诏由南京迁往新都北京，《明仁宗实录》记载了他路上的见闻：随时可见辗转于沟壑的流民，人们拿着箩筐在野地里挖野菜，我下马问他们用途的时候，皆跪对说是为了“岁荒以为食”；我顺便走进了这些人的家中，发现无论男女皆“衣百结而不掩体”，就连家中的灶台也早已倒塌！
5. 朱棣迁都北京，比桀纣之酒池肉林、秦嬴政之阿房宫如何？莫非，只要不是亡国之君，无论如何消耗民力，都值得被人歌颂吗？在歌功颂德者的眼中，数百万苍苍蒸民的生命就真的那么一文不值吗？  **朱棣曾吹嘘，造北京城自己“不损民之分毫”！朱棣确实没增加名义上的田赋，却增发了无数大明宝钞、毫无准备的大明宝钞！**
6. 为什么永乐通宝只有一个版本？答：永乐通宝是一种极为特殊的货币，它的用途只是向海外购买商品，国内根本不允许流通。所以才只有小平钱一个版本，就算铸造大钱，估计外国人也不认识，还得一枚一枚数，就别费这事儿了吧？在当代钱币收藏中有一个奇怪的现象，绝大部分永乐通宝出土于日本、东南亚各国，日本经常有很多出土上万枚永乐通宝的记录；就连南海海底都曾出土过几千枚永乐通宝，发现的时候这些铜钱已经和海底珊瑚礁结在一起（如果您有兴趣，这批铜钱现在正摆在中国历史博物馆，可以去看一看）。至于中国本土，只有郑州、许昌等地有过零星出土。
7. 在开始这段内容之前，我想告诉大家，“郑和下西洋”其实并不是我们最值得骄傲的古代航海记录，甚至不是最远的航程。
    1. 赚钱最多的时代当然是宋代，南宋鼎盛时期每年从海外贸易中取得的关税就有一千六百万两白银，约占全年朝廷总收入的10%；元代如此经济如此凋敝，鼎盛时期从海外贸易获得的收入也接近六十万两黄金。
    2. 蒙元帝国虽然对汉人、南人盘剥，却从来不禁止蒙古人、回回人去海外做生意——只要有钱赚，蒙元帝国从来不反对任何事情！中国古代最远的航海记录就发生在元代，有一个叫汪大渊的商人曾经两次横穿印度洋，船队到达的最远处是非洲东岸的桑给巴尔岛，并著有《岛夷志略》。而《明史》记载，郑和船队到达的最远处是比刺、孙刺二国，也就是今天的莫桑比克港、索法拉港，还比不上汪大渊。
8. 海外贸易确实能赚很多钱，但有钱人都不是好东西，有了钱就会有很多想法、有了钱就能做他们自己想做的事情，就算不去造反、起码也不好管理！所以，洪武年间任何人下海都要有朝廷颁发的特许经营牌照——“票号文引”，否则，私自出海贸易与贪污六十两白银以上的贪官同罪——枭首示众、全家充军
9. 明成祖从建文帝手中夺得天下，朱允炆却活不见人、死不见尸。所以，他要寻找建文帝，哪怕是跑到天涯海角也要抓到他。当时，有传闻建文帝已经“行遁海外”，**郑和下西洋目标应该就是寻找建文帝**（关于这一点历代史家已经有了很多论证，又以当代吴晗为代表）。
10. 还带来三十多个国家的朝贡使臣。对朱棣来说，有了万国来朝的荣耀，能否找到建文帝已经不重要了：我不但在自己地盘上是至高无上的皇帝，还能“耀兵异域，示中国富强”（朱棣本人语录）！在一次朝廷的庆功宴上，有大臣现场做了一首打油诗：四夷率土归王命，都来仰大明；万邦千国皆归正，现帝庭，朝仁圣；天阶班列众公卿，齐声歌太平！
11. 为了让全世界都知道有富强的中国，朱棣还颁布了一项“通四夷”的政策。**所谓“通四夷”顾名思义应该是与四夷通商，朱棣是要打破太祖成规，让大明帝国那些有胆识、有眼光的人远航海外做生意吗？ 答：当然不是，“通四夷”是鼓励诸藩来大明帝国赚钱，至于大明帝国能否赚到他们的钱，就不得而知了**。
12. 凡我大明子民，一律不准私自去海外做生意，除了皇帝和皇帝的使者，谁也不能下海！朱棣海禁的政策甚至远比朱元璋严酷，除了砍头、枭首一类的威慑性政策，更阴损的是下令把所有民间船只都改为平头，于是，在很多人印象里中国古代舰船的头很宽，这样的船绝对无法穿破海上风浪！
13. 最无厘头的是华侨政策。郑和下西洋的目标可能是寻找建文帝，建文帝没找到，却找到很多华侨。于是明成祖下令：但凡居住在海外的中国人，皇帝给你一次改过的机会，哪怕是元朝时祖先就逃亡海外、也无论出门做生意还是海盗，都必须立即回国（永为良民）！否则，如果被郑和抓回来，那就要杀头（悉行剿戮）！
    - 这是不是脑子有坑啊, 已经离开了还回来干啥, 直接和郑和火拼就好了.
14. 除了朱棣特别值钱的面子，“郑和下西洋”还有其他价值吗？答：有，而且价值不菲。
    1. 第一，很高的花费。郑和的船队最多时有二万七千人，这样一个规模应该说是一支海军了，维持其运转的费用是一个天文数字。成化年间吏部官员刘大夏估计，为维持郑和船队，当时大约每年要支出上百万银子。
    2. 第二，维持郑和船队的费用虽然可观，但还是要分跟谁比，跟明成祖对番邦的“赐予”比简直就是一个零头。永乐九年，明成祖赐予满刺加国王金镶玉带一条、仪仗一副、鞍马二匹、黄金百两、白银五百两、钞四十万贯、铜钱二千六百贯、锦绮纱罗三百匹、绢一千匹……请注意，这只是对国王一人、一次朝会的赏赐。
    3. 第三，外国商人来华，官府要全额收购货物。为了厚待这些海外友人，收购价格大约为市价的三至五倍。最后，就连明成祖本人也承认，所谓朝贡者不过是一群趋利之徒，名为朝贡、实为慕利，“远方之人，求利而已”！
    4. 第四，引狼入室。所谓番邦使臣，个个都不是省油的灯，《明宣宗实录》记载了他对这些番邦使臣的回忆：某地使者二百余人大概觉得中国这地方还不错，就在福州驿站住了下来，半年后这些人花掉了“铜钱七十九万六千九百有余”（使用铜钱是番邦使节的专利），地方官不胜其扰，坚决要求把他们遣送回国的奏折数不胜数。
    5. 以上几项合计，使得大明帝国的臣子们对“下西洋”抱有彻骨的仇恨，人们甚至把郑和下西洋与宋徽宗的艮岳相提并论。朱棣死后第三天，明仁宗朱高炽就在即位诏书中颁布了三十五条大赦令，其中，涉及停止下西洋的赦令占三条：立即把诸国使臣送回去；立即停止制造、维修下西洋宝船；下西洋的费用，立即转拨用于赈济灾民。

#### 第32章 大明宝钞的玄机(3)

1. 西方海外贸易（抢劫）历程也绝对不是什么他们鼓吹的“世界文明之源”，人类没有这么野蛮的文明之源。这些所谓的“西方航海家”不过是一群彻头彻尾的海盗，商船里藏着海盗旗，该出手时就出手！大名鼎鼎的哥伦布也是一个彻头彻尾的骗子，在哥伦布的海图里，从葡萄牙到日本只有二千四百海里，整个世界只有1/6是海洋；真实情况是两地的空中直线距离已经超过一万海里；靠这样的海图扬帆，基本上可以肯定，你不会再回来。 即使有以上瑕疵，西方航海却有着最为珍贵的动力：钱、赚最多的钱。 
2. 反过来看郑和下西洋，这种行为在经济学上也有一个专属名词，叫做“朝贡贸易”。与正常商人做生意不同，朝贡贸易不考虑盈亏，所有贸易来的商品只供一个人消费，只为满足皇帝私欲！普通人绝不能涉足朝贡贸易，哪怕有勇气经历海洋的风暴，到头来也难逃杀头之罪！皇帝需要的贸易，就是把帝国家底赔干净也得干！郑和有整个帝国作为强大的经济后盾，成功的概率比单打独斗的西方航海家不知要强多少倍。
3. 有人会问：“朝贡贸易”不能与“经济理性”兼容，毕竟两者都是出海远航，总会为后来人留下航海技术吧？答：所有科技的最终目标都是转化为利润、提高人民生活水平，既然在经济学逻辑上不能兼容，没有利润支撑的技术也注定无法传承。明成祖死后，明仁宗罢黜下西洋，郑和被放在南京混日子。**两万多久历风浪的水手则承担了一项新的光荣任务——背砖头，在南京修城墙！至于郑和下西洋的宝船，鉴于维修费用实在太高（每年的维修费用相当于新造一艘的一半），被全部毁掉！数十年人才、数十年积累，可以真正统治世界的秘籍，就这么毁于一旦！**
4. 朱棣一生干了很多大事：靖难之役、五征漠北、四征安南、七下西洋、营建北京……《剑桥中国明代史》估算，**永乐年间朱棣每年花销都已经超过帝国正常收入三倍以上，只得以发行大明宝钞来弥补亏空**。永乐二十二年，一生醉心于武功的朱棣死掉了，堂堂大明帝国早就是“国之所储、十之九空”，“戎马资储十丧八九”。民国年间，孟森先生尝言：大明王朝，国威最盛者非永乐朝莫属！在这位今人称道的明史学家眼中，莫非只有开疆拓土、四夷宾服才是国威，万方黎庶的生命又放在何方？如此观点居然能推而广之，真让人不寒而栗。
5. 朱高炽的继承者是明宣宗朱瞻基，他统治了大明帝国十年，加上前朝的九个月，这十一年是大明帝国少有的繁荣时期，合称“仁宣之治”。《明史》记载：明代仁宣之治就如同周代的成康之治、汉代的文景之治，可追三代遗风！
6. **永乐一朝，朱棣发行了太多大明宝钞，平均下来，每年大明宝钞都要贬值一倍以上**。新皇朱高炽明白，再这样下去，不但大明宝钞怕是流通不下去了，大明帝国也将岌岌可危。所以，必须收回一部分纸钞、提高纸钞购买力！
7. 宣德四年（1429年），夏原吉告诉大家，从此以后，顺天、应天、苏松等“商贾云集之地”的商人，不但要按原来的数额上缴实物商税（洪武二十二年，朱元璋曾经把全国商税都改为实物），还要上缴大明宝钞，至于数额，看清楚，按官定价格的四十倍征收（市镇店肆门摊税课增四十倍）！把税收提高四十倍，您当大明帝国的商人是自动提款机啊？最后，就连皇帝朱瞻基都觉得这个数字实在是太离谱了，在朝议的时候亲自将之改为五倍。即使五倍也是一个不小的数额了，此令一出，天下哗然，大家的第一反应就是想方设法逃税——不是不缴、实在是缴不起啊！
8. 为了逃避税收，大部分商铺把存货转移到自己家中，而夏原吉也很快发现了这一点。由此，夏原吉想到了一个更好的方法核算税基：商人一般居住在市镇，越有钱的商人营业额越大、住的房子也就越气派；从现在起，除按存货收税，还要清查商户个人住房，一间房每月纳税五百贯！此外，征税范围扩大到菜地、果林、塌坊、库房、店舍、驴骡车辆、船只……只要跟商品有关的地方，都要按时缴纳大明宝钞！
    - 让我想到了欧洲的窗户税.
9. 夏原吉确实取得了立竿见影的良好“效果”：当年，不但使得整个大明帝国商人都关门歇业（商贾不通），还使得广大商人卖儿卖女（有鬻子女），有人甚至直接把所有产业捐献给朝廷了（产业输官）。   比这更重要的是：这项政策使得大明宝钞基本从市面上绝迹了，取而代之的是金银（要买东西只能去黑市，黑市只收金银）。宣德九年，大明帝国黄金产量达到三百三十五刃、白银产量达到三十二万七千六百零八刃，相当于永乐元年的七倍。自此，白银开始登上中国古代货币的历史舞台，直至万历朝推行“一条鞭法”后完全取代秦汉以来的铜钱、北宋以来的纸币，成为最主要的交易货币。
10. 也是在朱瞻基的宣德朝，大明帝国停止了大规模发行大明宝钞。但是，千万不要以为大明宝钞从此就没有用处了。此后明代帝王经常会在心血来潮的时候（比如，明太祖、明成祖的生日）宣布当年必须以大明宝钞缴纳一部分税收。于是，也就催生了明代一种特殊的货币生意：有人专门囤积大明宝钞，一旦碰到机会就可以大赚一笔了！
11. 自宣宗朝起大明帝国政务最终决策权并不在内阁或首辅手中，甚至不在皇帝手中，而是掌握在一群太监手里。难怪明末黄宗羲这样评价明代的内阁制度：那不过是一个文案记录员罢了，而真正有宰相实权的人不过是一批宫奴，他们有了对天下生杀予夺的权力，阁臣中的贤者不过也就是把自己的文章卖给他们、不贤者就成了他们的帮凶！

### 出局的大国 明英宗—明世宗

#### 第33章 出局的大国(1)

1. 英宗朝，在大明帝国与瓦剌瓦剌部族的战争中，明英宗成了瓦剌的俘虏，史称“土木堡之变”。历代以来，很多人总结了土木堡的教训，可以概括为一句话：王振对土木堡之变负有直接责任、明英宗负有领导责任。其实，土木堡之变还有一个更直接的原因：朝贡贸易。
2. 为了获得至高无上的权力，付出任何代价都是值得的——哪怕是暂时隐忍自己贪婪、凶残的本性！王振并不知道、或者知道也不会在乎权力的副作用：**==权力并不能创造财富，只能毁灭财富，权力每攫取一份财富，不知道有多少财富被毁灭；一旦权力的力量反噬，但求做一富家翁亦不可得==**！正统七年，张太皇太后去世，“三杨”也先后死去或退出内阁，王振立即变身为大明帝国的煞星，把人性之恶演绎到淋漓尽致……
3. 在中国古代对外贸易的历史上，朱棣把“朝贡贸易”发展到极致，朝贡者也包括蒙古人的后代之一——瓦剌。这也难怪，当时大明帝国主要的对手是黄金家族后裔，瓦剌部族的存在对靺鞨部族是一个绝大的威胁。为了扶持瓦剌部族，朱棣下令，瓦剌每年可以派遣五十名使者来京朝贡，当然，这笔生意还是要遵循“薄来厚往”的原则。
4. 在大明帝国扶持下，仁宣年间，瓦剌不但已经彻底遏制了靺鞨部族，还向西降服了哈密、沙州、赤斤等部族，向东攻破兀良哈三卫，进而控制女真、威逼朝鲜，征服了元亡以后最大的疆域。如果按照朱棣“谁强就打谁”的逻辑，瓦剌部族一旦壮大了，就应该成为敌人了。可是，现在当权人并不是眼睛里不揉沙子的皇帝朱棣，而是眼睛里只有钱的太监王振。他不但没有禁止瓦剌入贡，反而扩大了瓦剌的朝贡规模：瓦剌朝贡的队伍从五十人发展到几百人，最后居然发展到数千人。
5. 瓦剌部族的首领也先实在是一个聪明伶俐的人，在派来使节的同时，也给王振带来了丰厚的贿赂。在王振看来，也先跟自己一样，不过是贪图财富、多要几个出国名额而已。既然自己已经拿到足够的贿赂，就可以赏赐给瓦剌使者足够的赏赐，又不是自己的钱，这有什么大不了的？**也先跟王振还是不一样的，他是一个胸怀大志的人，素来以复兴大元帝国为己任**。所以，他派来的数千名使节绝不仅为了出国旅游，除了官员、商人，还有很多士兵——在瓦剌地盘上是士兵、到中原就成了强盗，一路上烧杀抢掠，顺便走私铜器、铁器！
6. 刘球：与瓦剌通商，不但空耗国家财力、滋养敌国，西北、华北一带黎民早已不胜其烦，此举误国，断不可再行！王振：你挡我的财路，我就断你的生路！正统十年，刘球被下狱并迫害致死。本着友好的原则，王振居然将杀死刘球的消息通知了瓦剌部族：现在没事了，放心派人来吧——只要你给我足够的贿赂。此后，瓦剌朝贡使团的走私行为更加肆无忌惮，次数也从每年两次变为每年四次。为了招待这些人，京城居民每年要无偿提供牛羊上万只、酒上万坛、鸡鸭瓜果无数……
7. 正统十三年，瓦剌一次向大明帝国派出了近三千六百名使者。不过，这一次也先好像忘记了一件重要的事情——贿赂王振。在王振看来，派多少人来其实不是大事，忘记贿赂就是大事了，所以，王振火了！那一年，王振破天荒地下令礼部要认真核查瓦剌使者的资格！最后，经礼部核算，这将近三千六百名瓦剌使者，只有六百多人符合使者资格，其余人员要驱逐出境（食宿费自理）
    - 为什么会忘了呢? 还是在试探什么? 至少我认为不可能这么简单忘了.
8. 对这种结局，也先也很恼火。不仅是因为砍掉赏赐、马价、不再报销食宿费用，而是因为上一次朝贡使团的人曾经说过，大明帝国已经许诺把公主嫁给他
9. 也先不但没能迎娶到美丽的公主，朝贡使团反而在大明帝国被一个死太监百般羞辱！ 正统十四年七月，也先率兵四万，以明朝悔婚、侮辱使臣为由出兵毫无准备的大同府。明朝对此的反应也是非常迅速的，在王振唆使下，明英宗率京师附近二十万军队御驾亲征！动员二十万军队用了多长时间呢？从下达命令到集结出征，一共用了三天时间。其实所谓准备，不过是每个士兵发白银一两（由此可见当时白银已经是主要货币之一）、衣服一身、鞋两双、炒面三斗。《剑桥中国明代史》对此给出了简洁明快的评价：准备不足、供应很差、领导无能。
10. 双方未接一战，王振就下令撤兵——对街头混混来说，打不赢就跑也是很常见的。
11. 这样撤退是为了避免军队两次经过一条路线，过分骚扰沿途居民。《明史》则给出了另一个答案，蔚州是王振的老家，王振要让大军经过自己的家乡，让乡里乡亲都看看自己的权势：当年我进宫的时候不过是个小小的学官，现在已经统帅二十万大军！王振全然没有想到，二十万大军是人，也是“城中少年”、“乡间少年”聚居之处，何况他们身后还有四万如狼似虎的瓦剌骑兵！临近蔚州的时候，军队已经明显失控，他们不但毁掉了沿途的庄稼，还焚烧村落、打家劫舍。准备衣锦还乡的王振突然意识到，如果二十万大军真的经过自己的家乡，自己在蔚州的田产将受到莫大损失。于是，王振做出了一个毁灭性的决定：大军返回大同，沿着原有出兵路线，从宣府返回北京！王振忽悠皇帝跟他一起出征，当然不只是为了炫耀一下，那是一定要借着皇帝的威名在所经之处狠狠捞一票的。就是为了这一票，彻底毁灭了明朝二十万军队。
    - 这种人是如何得到这么大的权力的, 仅仅是因为皇帝信任就可以吗?
12. 八月十三日，二十万明朝大军距离怀来城只有二十里，只要进了城，瓦剌骑兵在攻坚战中并不具备绝对优势。就在这个时候，王振突然下令在附近的土木堡扎营、不再进入怀来城，因为，王振一路上捞了一千多车礼物（索贿所得），自己进城了，财物被人私分了怎么办？土木堡是兵家所谓的“死地”——一个没有水源的地方，就在这里，长途跋涉的瓦剌军队看到了刚刚安营扎寨的明军。后面发生的事情就是明史中著名的“土木堡之变”，明军未做任何抵抗即全军溃败，“六军大溃、死伤数十万”；皇帝朱祁镇被俘，英国公张辅、兵部尚书邝埜、户部尚书王佐、侍郎丁铭、王永和以及内阁成员曹鼎（状元及第）等数百文官全部战死；骡马二十万头及辎重尽为也先所得……   王振在乱军中被一位愤怒的明军将领樊忠锤杀，樊忠临终时高呼：吾为天下诛此贼！
    - 这么"不想分钱"的解释是如何得出? 查了下在明史王振传中提到.

#### 第34章 出局的大国(2)

1. 孝敬刘瑾的钱在当时还有个专有称谓，叫做“常例”。据《明史》记载，地方官“常例”的来源基本都是高利贷，谓之“京债”。“京债”的利息率是非常高的，年化利率来应该在300%—600%之间。地方官肯承担如此高昂的利率，并非他们还款能力很强，也并非他们议价能力很差，而是因为高利贷机构本身就是自家产业。一般来说，地方官在自家高利贷机构借出“常例”送给刘公公，回到任上之后再从公库里提取白银运往京城还债，连本带利一起付清（复任之日，取官库所贮倍偿之）。在整个过程中，刘公公只是拿到了京债的一份本金，行贿者却拿到了三到六倍的利息，甚至还要更高！
2. 刘瑾：常例这么快的捞钱方法，为何要放弃？张彩：地方大员都是贪污的老油条了，你虽然只收两万两，这些人回去就会在国库里拿走六万两，还要说这些钱送给刘公你了！
3. 经过张彩点醒之后，刘瑾终于上档次了，不再为了“生存”贪污受贿，而是立刻有了更高的追求——“自我实现”。 正德三年，刘瑾发布了一条消息：从今往后朝廷要严厉查处贪污，我也不再收“常例”了！ 正德三年，刑部侍郎张鸾等三人从江西出差回来，按常例送给刘瑾二万两白银；结果，刘瑾不但将贿金送官，还将三人治罪，并牵连出江西巡抚以下官员三十一人。
4. 危及大明帝国统治根本的事情无疑是流民，造成流民的根本原因则是土地兼并。刘瑾身残志坚，看明白了问题的关键，所以，刘瑾很快找到第二条自我实现的路径——不准土地兼并，即，整理军屯。  从土木堡之变到正德朝的五、六十年间，强势分利集团最大的胜利就是蚕食了皇庄、军屯，大家“侵占屯田，隐占为业，祖孙相继，盘踞自如”。正德初年，皇庄、军屯已被侵蚀的所剩无几，很多军户也变为无家可归的流民
5. 刘瑾告诉正德皇帝朱厚照，整理军屯可以遏制土地兼并、可以增加国家收入、可以改善军队给养、可以减少流民、可以从强势阶层手中为流民夺回失去的土地、可以保我大明帝国长治久安…… 有这么多好处，朱厚照连想都没想就把手一挥：很好，你去办吧！整理军屯，确实是一件利国利民的大好事。但有一个前提：如果能做成的话！这件事说白了就是把封建官僚积累了几代的财富拿回来，可是，封建强势分利集团主导财富分配的情况下，他们允许财富反向流动吗？
6. 学士杨廷和本来想出面阻止，却被另一位大学士李东阳拉住。事后杨廷和问李东阳为何阻止自己，李东阳的回答居然是：让他把天下人得罪光了吧，这样我们才有可能扳倒这个死太监！杨廷和、李东阳不是死太监，是内阁大学士、明史中的名臣，这样做是权谋之术，还是祸国殃民？
7. 整理军屯的人跟抢占军屯的人本就是一丘之貉，靠刘瑾一纸空文真的就能让贫苦的军户得到土地吗？《明史》这样描述当时的场景：周东这样的人望风承旨、敲扑残酷，富贵之家还可以坐卖田宅，普通人只能坐在街道上哭泣…… 抢占官家豪强土地，刘瑾彻底得罪了整个强势分利集团；“整理军屯”又未能让天下苍生真正得到土地，刘瑾更是得罪了天下黎民百姓。从此，刘瑾再无朋友、只剩下敌人！
8. 为了查证刘瑾的罪行，刘瑾被两次抄家，第一次只抄出白银五百万两、珍宝无数；第二次，经有关部门认真核查，终于在一个房间里找到了上千幅铠甲，并在一把扇子中找到一柄匕首。最终，经皇帝裁定，刘瑾谋反罪名成立，凌迟处死，并籍没全部家产。最后，我们借用《剑桥中国明代史》对刘瑾之死的评价：改革王朝制度的惟一具有实质性的尝试完全失败了。刘瑾死了，大明帝国也失去了一次最好的中兴机会，下一次清查土地要等到一个甲子之后，帝国沉疴早已积重难返，张居正虽费尽移山心力也未能延续大明帝国的最后一丝暮光。

#### 第35章 出局的大国(3)

1. 正德皇帝的继任者叫做朱厚熜，即嘉靖皇帝。嘉靖皇帝在位四十五年，四十五年间，荷兰、西班牙、英国已经先后成长为第一代世界性大国，米字旗即将在全世界高高飘扬。
2. 在经济史学界有一种观点，嘉靖、隆庆、万历三朝以来中国商业已经发展到一个新的阶段，也有人称之为“资本主义萌芽”。遗憾的是，这棵小嫩芽被后来的党争、内乱和明末农民战争打断，否则，中国历史进程可能完全改写。也有人这样解释“资本主义萌芽”：如果没有东林党、魏忠贤、李自成……中国自明代起就应该能创造出蒸汽机、电动机，然后就应该领袖世界了。确实有这样的可能性，可我们为什么会跟它再一次失之交臂呢？
    - 那有这么多"没有xx"
3. **这些看起来毫不起眼的点滴小事形成了一个民族的习惯，在这些习惯主导之下重大事件的偶然一定会变成历史的必然，在新制度经济学中被称为“非制度因素”。与白纸黑字的制度因素相比，“非制度因素”决定制度因素，非经漫长的岁月无法改变每一个人身上潜移默化的基因，这才是一个国家、民族最大的变数。**
4. 中华历史源远流长，流长到嘉靖朝已经形成了很多牢不可破的非制度因素，没有魏忠贤会有崔承秀、没有东林党会有复社、没有李自成也会有张献忠。何况，所谓“资本主义萌芽”也不具备资本主义属性，甚至根本不是经济自然演进中产生的商业。嘉靖朝这部分内容，让我们从“资本主义萌芽”中所谓的商业说起：**皇店与官店**。
5. 嘉靖十年开始，嘉靖皇帝为表示玄修的诚笃，不惜动支巨额国帑修建各种道家建筑物。没过几年就撑不住了
6. **==严格来说，嘉靖皇帝这种追求长生不老的方式并不能算是修道，只能算是行贿==**，我为您花掉倾国之财修筑庙宇神殿，您该让我长生不老了吧…… **如果真的能用金钱买动神仙，这样的神仙你敢信吗？==嘉靖皇帝是不会考虑这些的，他只是觉得自己的长生报告始终没有批下来，手头的钱却越来越不够花了==**。于是，在动用国库、内帑之外，嘉靖皇帝又想到了一个新的生财之道——垄断所有赚钱的商业和手工业，即中国历史上臭名昭著的“皇店”！所谓皇店，顾名思义就是皇帝开设的店铺。
7. 朱厚照以皇帝之尊亲自上阵做起了店小二。这种皇店不过是一种游戏，最多是增加一些人们茶余饭后的谈资。   嘉靖皇帝却对皇店做了大规模创新，把地摊摆到了全国各地，不但在北京城内形成了统一的标示、经营网络，还将分店开到了张家湾、河西务、卢沟桥、临清、宣府、大同等处
8. **只要皇店经营的东西，其他商人一律不得触碰。为贯彻这一指示，皇店还设有武装，用于检查水陆来往客商，即使走街串巷的小贩亦不能免。有人胆敢和皇帝竞争——资财罚没、人即收监！**
9. 正德皇帝化装成店小二，好歹算是演绎了一把真实版的“正德微服私访记”，与民无害；嘉靖皇帝却亲自“持簿握筹”，对皇店下达年度经营计划，确定商品售价和盈利，这些内容均见于煌煌圣谕，在历朝历代也算是仅有的孤证。
10. 这些皇店、官店就是嘉靖朝最为普遍的商业模式，也就是所谓的“资本主义萌芽”。西汉武帝年间推行盐铁专营，“官商”在数十年内就能摧毁文景之治民间近百年的积累，何况现在一马当先的是皇帝！ 强权之下，何利不可求，又有何利不可得？**用一句时人的口头禅来描述皇店与官店的后果：嘉靖、嘉靖，家家皆净！**
    - 康熙康熙吃糠喝稀
11. “皇店”、“官店”包含了这样一种可怕的逻辑：财富阶层与官僚阶层合二为一，波谲云诡的官场成为左右财富分配最强有力的风向标，每当一任首辅倒台，财富分配就要重新洗牌，“君子之泽，五世而斩”！宦海沉浮本无定标，大明帝国财富循环的流转速度实在太快了，快到根本无法形成正常的资本积累，财富阶层也根本不能独立、长久地维持其经济上的优势地位，所以，依靠上层社会内生演进出产权保护制度便成为泡影。
12. 仕途险恶造成的不稳定性进一步加剧了“官商”的掠夺性——人们只看重短期利益，根本无暇顾及长期获益的技术创新、管理创新，即使游离于朝廷之外的私商也很快卷入其中，把目光紧紧盯在了封建权力之上。更大害处则体现在海外争霸的动机：皇店、官店即使产生再大的收益，与帝国行政也没多少关系，封建官僚不可能把自己的灰色收入用于纳税；如果帝国不能从商业等创新行业中获得足够收益，帝国也就没有动力扶持、支撑这些创新行业。
13. 西方大国的成长逻辑中，私商的财富相对稳定，一个逐渐脱离王权束缚的新兴资产阶级开始壮大，最终积聚了足够的力量，从技术创新延伸出了制度创新，封建王权被彻底抛弃。**反观大明帝国，既然帝国无法从商人手中获得足够的利益，加之“薄来厚往”朝贡贸易的思想根深蒂固，由帝国出面支持对外贸易也就失去了最根本动力——帝国未能从中获益**！帝国无法从中获益，并非意味着无人染指中国海外贸易利润。既然在正常法律框架下无法从事海外贸易，这块蛋糕就必然被黑社会拿走了——也只有黑社会能突破帝国“片板不得下海”的禁令。
14. 从中国贩卖生丝、丝绢、瓷器、漆器乃至脂粉到日本的利润都在十倍以上，由于缺乏必要制度束缚，海外贸易商（走私商）逐步蜕变为真正的海盗。 **所谓“倭寇”、“倭患”，其实十之八九都是东南沿海的中国人。明代以后倭寇研究逐渐廓清了迷雾，民国史学界甚至将当时的“倭寇”誉为“明代视野最广阔，思想最解放的一部分中国人”、“当时世界最强大的海上商队”！**
    - 那换个说法戚继光的抗倭过程实际上是一场对内的武力镇压吗?
15. 这样的评价虽然有一定道理，可是倭寇毕竟是倭寇，对社会带来的负面影响同样非常巨大。对他们而言“片板下海”已经是杀头之罪，此后犯下再大的罪行也不可能被砍头两次！这些人从海盗、走私发展到登陆劫掠平民，甚至武装攻取帝国州县，威胁帝国存亡。由此，嘉靖皇帝痛下杀手，诱捕并杀害了“倭寇”首领王直、徐海——两个正宗的中国人。
16. **大明帝国“视野最广阔，思想最解放的一部分中国人”被赶尽杀绝，嘉靖三十二年，葡萄牙人登陆澳门，垄断了中国对日本的贸易。自此，大明帝国对外政策开始单纯采取守势，著名的万里长城真正的修筑年代正是这个年代（秦代所筑不足今天的三分之一）。就在大英帝国热火朝天造大炮的同时，大明帝国的军人仍就在啃砖头、垒长城，封建官僚主导经济发展的前提下，既然皇权主导下的国防事业未能向近代军事工业转型，城郭之间就更不可能出现划时代的技术创新。在第一轮世界强国的竞争中，大明帝国被淘汰出局！**

### 白银帝国 明世宗—明思宗

#### 第36章 白银帝国(1)

1. 什么大明帝国会突然放弃纸币，转而向银本位演进呢？ 不是大明帝国想放弃纸币，实在是朱家王朝不争气，把自己的牌子砸了。纸币是纸做的，根本就不值钱，值钱的是纸币背后的信用。大明帝国从开国皇帝朱元璋起就乱发纸钞，把纸币背后的国家信用破坏得一干二净，明成祖之后大明宝钞已经基本变成了废纸。正统元年，明英宗发布命令：江南府县必须将四百万石的粮食贡赋改为一百万两白银，变相承认了白银的法偿货币地位。嘉靖四十一年（1562年），帝国完全放弃了金银交易禁令，被迫承认白银为帝国的合法货币。
    - 换一个说法国家已经没有任何信用了.
2. 从币材有效性来讲，白银为币的限制是很多的，皇帝权力再大也不能变出白银来，有多少白银才有多少货币。白银货币体系束缚了封建专制帝国的掠夺之手，帝国再也不能随意动用货币政策这种杀手锏来劫掠民间资财，是好事吗？未必，因为大明帝国没有多少银矿，不适合以白银作为货币。
3. 大明帝国银矿分布于湖广、江西、浙江、云南一带，一半以上的白银产自云南。即使在云南行省，每年产白银不过也就是十万两，全年帝国产银不过也就十八万两。
4. 嘉靖年间白银货币化的趋势已经无法阻挡，也是从这个时候起，整个帝国开始遭受“银荒”的困扰。嘉靖四十三年，帝国正式承认白银为货币两年后，户部有了这样的奏报：太仓全年岁入不过二百万两白银，半年不到就已经花掉了一百七十万两，过头税也不能再收了，顺天府正税每年不过十万两白银，额外加征的税银已经到了十一万两，所辖大兴、宛平两县，无论穷富，全村逃亡的不在少数。
5. 隆庆皇帝刚刚登基，就面临这样一种尴尬的局面：大明帝国缺钱，想铸钱没有银矿，想发行纸币又没有人承认。时人慨叹：天下之民最缺的并不是五谷锦帛，而是白银乏（天下之民，惶惶以匮乏为虑者，非布帛五谷不足也，银不足耳）。
6. 西欧人做买卖，买的是中国货！西欧人对华贸易多是转口贸易，吕宋、日本、马六甲、台湾岛和澳门是几个最重要的中转站。有三条商路最为著名：
    1. 一是从美洲、西欧——吕宋——中国，主要贩运中国的生丝、棉织品；
    2. 二是西班牙、葡萄牙与台湾、澳门之间的直接贸易，主要贩运瓷器、香料、丝绸；
    3. 三是西属美洲殖民地——日本——台湾，每年春节之前，早已来到日本的西方商人扬帆起航，借助东北季风载着白银驶向台湾等地，在这里他们可以买到中国白糖、小麦、丝绸、沉香木、樟脑和陶瓷。
    4. 在运回中国货的同时，所有西方贸易舰船只向中国运输一种东西——白银！
7. **西欧官方数据估计，全世界另外三分之一的白银流向了中国，而美国学者Barrett等人则认为，三分之一仅仅是官方的统计数字，如果加上走私，新大陆43%—57%的白银最终流入了中国**！台湾著名经济史学家全汉升先生估计，隆庆到崇祯年间，共有1.5亿两白银从海外流入中国；很多人说“隆庆开海”激发了大明帝国对外贸易，自此，大明帝国商业如雨后春笋般蓬勃兴起，这也是大明帝国中后期“资本主义萌芽”的一个证明。
8. 隆庆年间大明帝国确实有繁荣的海外贸易，只不过城郭之间的私商同样没有捞到任何便宜。“隆庆开海”并非所有人都可以任意扬帆远航，还是要办很多手续的：首先要在居住地由邻里进行担保；然后才能向当地县、州两级衙门递交申请；最后由朝廷海防机构核准，并发给“船引”，即出海贸易的营业许可证。 一个普通商人可能确实去过县里、州里的衙门，去朝廷办“船引”难度就比较大了。因为，一张船引的价格只有三两白银，而一船白银的利润却至少是几十万两白银。**行业准入需要审核，如此低廉的入门费、又有如此丰厚的利润，要说没有黑幕鬼都不信，获得“船引”的人又岂能是私商**？ 先不要愤怒。其实，在世界历史中，商人与帝国权力相结合是一种常态。大航海时代，哥伦布、麦哲伦等航海家都是获得了王室资助才得以率队远航，荷兰东印度公司、英国东印度公司也都是在王权庇护下才获得贸易专营权。
9. 不知大家是否注意到，大明帝国贩运出去的是实实在在的商品——生丝、瓷器、香料、丝绸、纺织品……拿回来的只有一种东西——白银！《剑桥中国明代史》这样描述：**==中国商人想从大多数外国商人那里得到的是白银，他们只关心自己能得到多少白银而不关心其他西方货物。==**
    - 这是一种对外倾销吗?
10. 货物和白银，二者有区别吗？答：有。
    1. 西方大航海时代，任何海外商品都是重大的创新——国内从来都没见过，必然有着极其广阔的市场，新的货物带来了新的产业，新的产业带来了新的生产能力，新的生产能力又会带来新的财富。
    2. 反观大明帝国，这场财富盛宴的获益者甚至不是帝国统治者，而是原有利益分配链条上那些大大小小的官商。中国近现代主要的商人集团基本形成于嘉靖、万历年间，比如，晋商、徽商，万历朝首辅张四维就是晋商首领，后来的东林党也是江浙一带的商人集团。据《明史》记载，时人感叹，当今朝廷岁入不过二百万两白银，一州之地富豪也富可敌国了！
    3. 海外白银集中在少数官商手中，绝大部分会成为窖藏，没有形成新的购买力、没有创造新的市场、也没有带来任何创新……这并不是最坏的结局，更糟糕的是，大明帝国并不具备一个真正的国内市场，在投资渠道极为有限的农耕社会，土地便成为一种最好的投资渠道。在原本土地兼并就已经非常猖獗的情况下，新涌入的货币资本致使地价倍增。我们查到了一些明朝江浙地区的地契交易记录，隆庆、万历年间的土地价格上涨了十五倍左右；京城的地产价格尤其离谱，据《剑桥中国明代史》估计，一套尚书、侍郎的宅邸价值在七千两白银左右，当时一个技艺精湛的手工业者年收入不过只有十二两。
    4. **==海外贸易为大明帝国带来了巨量白银，却没有带来真正的海外财富，毕竟白银本身不可能提高国民福利，最终所有的财富还是要来源于每一个普通人的生产劳作==**。这些白银最终成为超量的土地兼并的利器，封建官僚再一次彻底洗劫了整个社会的财富，流民再一次充斥了大明帝国。
11. 在张居正看来，这样下去是不行的。为政之初他就宣布：治事并不在那些毫无用处的一纸空文，而难在法之必行、言之必效，如果从来不去考核、不去总结教训、不去追究责任，人人就会都怀着苟且之念
12. 六部及州道府县都要设立三本账簿，把每个月该办的事情都写在上面，自己留一本、监察机构一本、张居正一本。到时候对账，不把活干完，一把手降职！为了明确考核指标，张居正的第二条办法是丈量土地，核查财产，向富人征税。

#### 第37章 白银帝国(2)

1. 按照张居正自己的说法，吾非相，乃摄也！这句话的意思摆在当时其实足以杀头了，张居正先生早就看不上宰相这个头衔了（虽然他实际上连宰相都不是），而是要当摄政——真正的皇帝！
2. 万历五年，大明帝国开始重新丈量土地、清查户口，无论封疆大吏、勋臣贵戚还是皇室王爷，必须交出匿藏的土地；否则，你再牛，总牛不过张摄政，无论官至几品都要把你发去戍边！万历九年，帝国在册土地扩大到七百多万顷，达到了刘瑾整理军屯以来的最高水平。
3. “一条鞭法”的原意肯定是增加朝廷收入、减少胥吏盘剥，实际上，“一条鞭法”对历史的最大作用却在于影响了货币运行，这恐怕也是张居正自己没有想到的
4. 万历皇帝朱翊钧特别喜欢钱，他对钱的痴迷已经到了骇人听闻的地步，史籍对此的评价是“好货成癖”
5. 张居正曾经教导朱翊钧节衣缩食，做一个节俭的好皇帝。万历十年张居正被抄家，朱翊钧惊讶地发现自己这位老师实实在在是一个大贪官，在他家中抄出一万两黄金、十万两白银；就连他的轿子也有五十多个平米，不但卧室、客厅、观景长廊一应俱全，还专门有童仆在轿中伺候，张居正本人就经常坐在这样的轿子里从北京跑到湖北江陵！现实与理想的差距极度刺激了这位周身流着嗜利血液的皇帝，小打小闹铸造铜钱早就不可能满足他的贪欲，自此，朱翊钧疯狂的敛财事业开始起步……
6. 面对无可更改的货币规律，矿税的设计非常简单、极具可操作性：既然无法任意增发白银，就直接掠夺白银！普天之下莫非王土，但凡有银矿的地方就要有税监，所有开采出来白银都要归皇帝所有！  所谓“矿税”顾名思义应该只针对银矿，有银矿的地方税监可以掠夺银矿，**没有银矿的地方怎么办呢？答：有银矿自然要抢白银，没有银矿也没关系，只要税监认为有银矿，一样也要交出银子来**！看起来这批税监不但是敛财能手，还个个都是地质勘探专家。
    1. 方法1：一块地方确实有银矿，为了完成皇帝的圣旨，马上在全县、全州征发徭役，什么也不说先把所有壮丁全部抓起来！什么？“一条鞭法”规定可以用银子抵徭役？很好，拿钱来！
    2. 方法2：找到一家富户，经过实地考察勘探，税监及其随从一致认为这家人的宅子下面有丰富的银矿，为了完成皇帝的圣旨，马上要派人开采。开采银矿自然要拆掉人家的房屋，什么？您不让拆？很好，拿钱来！
    3. 方法3：为做好矿税工作，一定要发动群众，富户家中的银子也算银矿！
    4. 方法4：“告缗令”是一种被动行为，税监能否及时掌握当地富人财产情况完全要看别人的良心，实在是很不靠谱。可以变被动为主动，比如，找几个地痞流氓打听一下谁最有钱。然后开始勘探银矿，没有找到银矿，这怎么可能？一定是当地富户盗挖了，胆敢偷盗皇帝的银矿？
    5. 方法5：抢完富户，还有一拨人更有钱——封建官僚，皇帝抢钱，当官的也不能放过！对县令、知州一级的小干部不用客气，有人把县令投入监狱、有人当堂把县令殴打致死
    6. 方法6：活人抢完了，死人也不能放过！我大明帝国地大物博，土地中蕴含着无数宝藏，比如，古墓。万历二十七年，兴国州矿监奏请盗挖唐李林甫墓，明神宗准奏。此后，湖广、陕西境内古墓全都遭了殃，史称“尽发历代寝陵，搜摸金玉”
        - 原来挖坟鞭尸自古有之啊.

#### 第38章 白银帝国(3)

1. 万历皇帝通过矿税一共搂了多少钱呢？明人所著《定陵注略》按月记载了各地税监进奉矿税的总额，万历二十五年至三十四年的十年间，这位贪婪的皇帝一共从矿税中搂到了五百七十万两、黄金一万二千两。五百七十万两白银、一万二千两黄金，城郭之间仅仅损失了这些财富吗？ 当然不是！生产财富和劫掠财富是两个完全不同的过程，逻辑也截然相反：生产财富会增加财富总额，这个过程很漫长，也很痛苦，一粥一饭当知物力维艰、一丝一缕当思来之不易；劫掠财富的致富速度虽然很快，相伴而生的是更多财富被毁灭。
2. 封建官僚贪污腐败、行贿受贿，说白了不过是一个财富分配的妥协过程，行贿者和受贿者就某次利益分配达成均衡价格，这肯定会阻碍财富创造，却没有人去肆意毁灭财富存量。税监的劫掠手法根本就是明火执仗的抢劫，是赤裸裸的杀戮，既然这些毁灭者丝毫没有底线，财富的损失当然也就没有尽头。
3. 万历二十九年五月，在毫无征兆的情况下十八万流民突然涌进了京畿之地，堂堂北京居然变成“草茅既尽，剥及树皮，夜窃城区，兼以日窃”，直隶按察上奏辖区灾荒已经超出了“易子而食”的范畴，因为有人“手杀其六岁儿，烹而食之”！
4. 天启初年，朱由校忙于自己的事业——木匠活，他偶尔也把自己做的东西偷偷拿到市场去卖，每件居然都能卖到几十两银子以上，可见手艺之精湛。由于皇帝比较忙，朝政落入一个叫做“东林党”的政治团体手中，据说，东林党人都是正人君子，是有文化、有理想、有纪律、有道德的“四有新人”，史称此时“众正盈朝”。
5. 中国正史编纂者有一种倾向，历史人物非黑即白，忠臣一心谋国、披肝沥胆，这些人从来就没有错误；奸臣阴险狡诈、聚敛无度，从来就没干过一件好事。东林党，就是《明史》中的天启朝忠臣。如此忠臣，“众正盈朝”的天启朝最后怎么会搞得国事糜烂，甚至比奸臣遍地跑的嘉靖朝、皇帝甩开膀子搂钱的万历朝还要糟糕？
6. 天启初年，努尔哈赤在“宁远——锦州”一线跟明朝大打出手，边饷靡费甚重，仅“辽饷”一项就超过五百万两白银。打仗需要钱，怎么办？东林党：犒劳边军、赈济灾民。钱从哪里出？东林党：动用皇帝的私房钱（学名“内帑”），发帑！泰昌元年发内帑一百八十万两白银“劳边”；众正盈朝的天启元年，先后五次发内帑“劳边”，一年内发内帑五百万两白银！**今日发内帑、明日发内帑，不足一年时间，东林党花光了万历皇帝几十年搂来的帑藏**。然后，大明帝国就真的没钱了。东林党：没有白银，可以造铜钱、造大钱。
7. 东林党的铸币计划刚刚出炉就遭到举朝反对，最终只铸造了一批当十大钱。当十大钱不能满足需要，怎么办？答：征税，只针对特定群体——小农！天启元年（1621年），帝国收入为六百二十四万两白银，其中四百六十九万两来自自耕农田赋；天启二年，帝国收入降五百六十三万两白银，却仍有四百五十一万两来自自耕农的田赋…… **为什么专门在农人身上割肉？答：东林党人是商人，也是官商，他们不可能在自己身上割肉。**
8. 东林党人其实就是集官、商、地主、黑势力于一身的“官家豪强”、最具备掠夺能力的强势分利群体，本书始终鞭挞的一群人。至于东林党人提出的财经政策，可以概括为两条，“官民两便”、“贫不累富”。所谓“官民两便”，就是说丝织业等非农行业税赋要砍到原来的三分之一，帝国边患也不要挡着我发财的路子，要赚钱、找小农。所谓“贫不累富”，就是穷人不能连累了富人，见到快要饿死的人，施舍一碗薄粥即可，就这个还要量力而行（恤穷民而易于累富民，如煮粥、买米，要以量力而派，必不使富者因贫者而倾家）。官民两便、贫不累富，如此下去，东林党人、官商将天天都是好日子。
9. 真实的历史也不是这个样子的，或者说恰恰相反：天启初年，魏忠贤主动接近东林党，甚至亲自向吏部尚书赵南星送礼（行贿）；东林党却对其不屑一顾，赵南星不但把巴巴赶来送礼的“九千岁”从大门口轰走，还不止一次在公开场合警告魏忠贤老实点。您没看错，在这一幕中东林党人是地主恶霸，魏忠贤才饱受凌辱。
10. 东林党人治国的方略是花掉皇帝的私房钱，不准对“官商”动刀子；要知道，皇帝的内帑就是魏忠贤的钱，他绝不可能容许东林党人毫无限制花自己的钱。另一方面，对魏忠贤这样的幸进之徒来说，聚敛财富的最佳手段是打击最强大的官商集团，而这些人恰恰就是东林党。**（东林党）VS.（魏忠贤）=（发内帑+既得利益者）VS.（保住内帑+阉党新贵）**
    - 两拨贪婪的人在考虑如何掠夺社会财富.
11. 随着魏忠贤的势力逐渐强大，大明帝国的税收结构突然从征收田赋转向征收商税，天启四年，商税从前一年的三百二十二万两猛增至五百四十八万两、次年亦为五百四十八万两，同时，主要针对工商业的“杂项银”也从天启三年的六十万两增加到二百二十万两、次年亦为二百二十万两，两年内针对小农的田赋基本没有增加。一年时间多出来将近三百万两白银全部出自工商业，如此税赋比当年万历皇帝的“矿税”有过之无不及，把持工商业的东林党人又怎么可能选择与魏忠贤合作？
12. 启五年到天启七年那段极其荒唐的历史：随着东林党人被屠戮殆尽，大明帝国再无任何人可以抗衡阉党势力，“九千岁”的业务范围开始大规模扩张，大到买卖内阁大学士、小到刑狱捞死囚，只要有钱什么都干，就连南京内库的金银珠宝也被矫诏盗取一空。现在，大家应该能理解魏忠贤为什么不许东林党任意调配内帑了吧。阉党成员靠贿赂魏忠贤身居高位，抢劫财富可不像东林党，从来不讲文明、懂礼貌，什么损招都用，除了脸、什么都要。

#### 第39章 白银帝国(4)

1. 崇祯年间皇太极称帝，国号“清”，不但锦州、松山、塔山、清山等关外重镇一个个沦入敌手，皇太极还先后四次绕过山海关、兵临北京城下，烧杀抢掠无恶不作，极大消耗了大明帝国的实力。
2. **皇太极有着清醒的认识，从为数不多的前清资料来看，他从来没想过要取代明朝，而是想方设法在与明朝谈判，效法当年宋辽澶渊之盟。如果没有“内忧”的话，皇太极这种想法是对的。内忧即流寇，有了内忧，皇太极犹如增加百万雄兵，事情就完全不一样了。**
    - 从实际上看皇太极能成功也是因为明内部已经被李自成打得差不多了, 最后皇太极是摘果子的人.
3. 人们都知道，崇祯二年崇祯皇帝冤杀了抗清名将袁崇焕，这一年还有一件大事，陕西大旱。陕西督抚在奏折中这样描述当时的情景：去岁一年无雨，八九月间人们尚能采山间蓬草而食，可延不死；十月蓬草皆尽，就开始剥树皮，也可稍缓其死；冬天的时候树皮也吃光了，人们只有掘观音土为食了，数日后就会腹胀下坠而死；有人不甘心食石而死，始相聚为盗……这些“盗贼”中有一个人，他的名字叫做李自成。
4. 凶年不肯就死者，必沦为盗！各路流寇纷纷出世，飞天虎、飞山虎、混天王、王和尚、黑杀神、大红狼、小红狼、一丈青、上天龙、过天星……最终，“迎闯王、不纳粮”的儿歌响遍天下！关外抗清，需要钱！内平流寇，需要钱！救民于水火，就更需要钱！就在这个时候，大明帝国没钱了，整个帝国都没钱了。
5. 自隆庆开海，大明帝国的白银主要来自海外贸易，这也算是中国进入经济全球化的第一步吧。我们说过，依靠外贸供应货币存在重大缺陷，这等于把货币命脉交于人手，海外贸易航路有可能衰落、国际贸易商有可能不再与大明帝国做生意、海外白银也有可能枯竭…… 朱由检很倒霉，这些事情他全碰到了。
6. 隆庆朝开放海禁，对日贸易成为大明帝国重要的白银输入途径。与大明帝国相比，当时的日本是一个更为开放的国度，在外国传教士引导下，本土基督徒曾一度占到很高比例。崇祯十年（1637年）日本出事了，由于无法容忍封建领主的残酷压迫，部分基督徒在正月十五起事，战火席卷了整个九州岛。鉴于部分海外商船在基督徒起义中非常不友好的表现（帮助起义者，对德川幕府军队开炮），德川幕府决定对外部世界永久性关上日本的大门，日本开始长达二百年的“闭关锁国”。以上事件反应到参与经济全球化的大明帝国，一则是倭寇彻底消失了，二则是来自日本的白银也不见了。
7. 崇祯十三年之前，每年从海外贸易流入大明帝国的白银仍约三百万两，到了崇祯十五年就剩下一百多万两了。货币是经济的血液，失去了白银储备的货币经济最直接的后果是物价飞涨。在中原之地，崇祯十年一石米不足四、五钱白银；崇祯十二年，一石米的价格为白银一两五钱；崇祯十四年，一石米的价格上涨到白银四两。
8. 铜银比价狂飙，普通人更加难以活命。大厦将倾、狂澜既倒之时，坐在皇帝宝座上的朱由检拿出了自己的手腕——不是救灾、不是整饬兵备，而是伸手向全国人民要钱：只要有钱，我就能搞定所有的事情；没有货币增量没关系，还有货币存量，只要聚敛天下之财，何愁大事不成？ 说起崇祯皇帝朱由检，史学界颇有很多同情者：他生活节俭、不近女色，每天批阅奏章都要到深夜，在治史者看来就算是中兴令主也不过如此！在史册上崇祯皇帝也有很多褒义词，焦心求治、旰食宵衣、恭俭辛勤、万几无旷…… 在我看来，崇祯皇帝最大的特点却是能搂钱、特别能搂钱，就连以聚敛著称的万历皇帝也远远比不上他的孙子。
9. 为了平叛、为了平辽，崇祯宣布，在万历末年的基础上（请注意这句）再加征“辽饷”、“剿饷”、“练饷”：崇祯四年开征辽饷，当年辽饷总数就高达一千万两；中原旱魃肆虐，崇祯十年却开征剿饷，当年剿饷高达二百八十万两；海外白银已经枯竭，崇祯十二年依旧开征“练饷”，当年练饷高达七百三十万两！
    - 搂钱这么多钱干什么?

#### 第40章 白银帝国(5)

1. 据顾炎武在《天下郡国利病书·福建叁》中记载：当时江南富裕地区一亩熟田的产出不过才能卖七八两白银，按照崇祯皇帝的要求，每亩地要缴纳十两白银（民田一亩值银七八两者，纳饷至十两）！马克思在讨论剥削的时候曾经提出，奴隶社会的剥削极其残酷，奴隶主只给奴隶留下维持生命的生存资料。**大明帝国应该是封建社会，到了崇祯皇帝这里，封建社会的农民混的都不如奴隶社会的奴隶，别说让自己活下去，就算是把自己卖了也抵不上朝廷的税赋！甭管你有多惨，崇祯皇帝的钱仍旧是一文都不能少！本人死了租赋要由亲戚代缴，亲戚死绝了租赋要由乡邻代缴，乡邻都死绝了就在州县里平摊！**
2. 公元1644年3月29日，崇祯十七年甲申，延续了二百六十年的大明帝国终于崩溃了，这一天，李自成率军攻破北京城。城破之后，李自成在皇宫内库发现了三千七百万两白银、数万两黄金，面对如此金碧辉煌的景象，李自成惊叹：以此破敌，又有什么敌人不能被战胜呢？随后，李自成的军队在北京官员、宦官家中又“助捐”出七千万两白银！一面是上亿两白银，一面是遍地饿殍，大明帝国焉有不亡之理？
3. 君视民为草芥，则民视君为贼寇！朱由检死后留下一封遗书：十七年来我薄德匪躬，以至于天怒人怨，但是，这跟我没关系，都是群臣的错（朕非亡国之君，臣皆亡国之臣）！我死之后无面目见祖宗于地下，可任贼分尸裂首，但勿伤百姓一人。
4. **据华裔美籍学者赵岗估计，嘉靖、万历年间就连最封闭的小农也要把40%以上农产品拿到市场上销售。这本来是大明帝国一个向资本主义演进的机会：我们实现了商品化、我们有全世界三分之一乃至一半以上的白银、无数流民恰好又为工业革命提供了充足的劳动力，资本主义社会化大生产的先决条件我们一应俱全！很遗憾，我们根本就不可能抓住这个机会。**
5. 朱元璋原名朱重八，是中国历史上惟一真正出身贫寒的皇帝，大明帝国也是汉家天下最为专制的一个王朝。当国之后朱元璋表现出一种前所未有的贪婪，他试图把全国的土地都据为己有，垄断了所有非农产业、废黜了丞相、以锦衣卫等特务方式管理朝政。然而，朱元璋错了，无往不胜的帝王并不能战胜货币规律，大明帝国的开国之君滥发纸币，亲手毁掉了帝国的信用，大明宝钞黯然退出了历史舞台。试想，一个无法把握自己货币的帝国，又如何能把握自己的命运？
    - 实际上并不会怎么样, 就像宋金两代中的金国货币就不是自己掌握的, 但是也没有怎么样. 就像文中提到的, 皇帝和官僚集团不要贪污, 社会是可以正向流转的.
6. 朱元璋式的强人政治一旦退席，大明帝国就陷入了土地兼并的恶性循环，就连皇室的土地也未能逃出封建官僚的掠夺之手。 皇帝双手再大、再强也不可能掩盖住白银之上的血腥，封建官僚在第一时间嗅到了财富的味道，私商根本没有能力挑战官商，就连骁勇的海盗也迅速被清洗出局。我们依旧面临那个封印中华数千年的魔咒：皇权只有借助封建官僚才能统治整个帝国，但是，封建官僚自身就是一个强势分利集团，他们会利用一切手段劫掠社会财富，土地兼并则是最强大的手段。当人们被迫离开自己的土地成为流民，这种病毒式的财富掠夺就会成为帝国难以治愈的沉疴。

### 第41章 后记

1. 在任何时代，货币、金融制度试错的成本都异常高昂，制度供给成功固然能刺激经济增长，一旦制度设计失败也会使经济社会地动山摇，甚至让一个强大的帝国灰飞烟灭。在尘封的故纸堆中，货币、金融制度试错又无处不在，华夏数千年往事，人们不断寻找着财富天道，我们的先贤在货币金融制度方面进行了许多极其宝贵的社会实验：宋代出现了人类的第一张纸币交子，也为我们展开了一个繁花似锦的古代盛世；元代超量发行至元钞造成了一场社会大灾难，“开河变钞祸根源”，骁勇的蒙古铁骑竟然终毁于一张薄薄的纸币；明代与西方大航海同处于一个平行的时空，巨量海外白银涌入造就了资本主义萌芽，也为帝国埋下了败亡的种子……

## 笔记

### 理解

- 这本书的作者杨忠恕可能就是传说中的 KK 大神, 当然我无从考证, 也没有兴趣. 但主要作者陈雨露曾任中国人民银行副行长, 具体是否有实权我也不清楚, 这本书是他还在学校期间完成的.
- 书中的内容感觉可信度"不高", 当然中国史书记载的, 尤其是后代修前代的史, 可信度同样也不咋的.
    作者对很多历史人物的评价和社会的普遍评价差距很大, 书中的评价角度主要就是政策和政策带来的经济影响, 不会考虑政策提出人的初衷.
    做一件的事初衷是无法考证, 即使留下了文字有多少是真的, 有多少是后代编的, 但政策带来的影响是真实的, 至少可以考证的.
    圣人文章谁都会写, 写自己的道德君子, 然后做下三烂事情的人有的是.
    就像书中说的范仲淹, 就变成了"大盗", 为了一己私利决定揽权然后敛财的人.
    我在上学的时候, 老师教到"先天下之忧而忧, 后天下之乐而乐" 这必然是一个伟大的人, 一个心系天下的人; 但随着年龄的成长, 和生活阅历的增加, 说这种话的人大概率是个小人和要干坏事的前奏.
- 很好奇书中对范仲淹政策评价是正确的吗? 庆历三年提出政策, 四年出现兵变, 五年就被贬. 一年间就可以让国家发生这么严重的变化吗? 将这个问题归因到范仲淹是正确的吗?
    至少书中的表达来看范仲淹的政策导致了严重的问题, 这一年范仲淹的政策执行和选择真的就导致了这么大破坏, 还是社会已经败坏了, 范仲淹这个钻营之人成功爬到了高位, 说服了赵祯.
    我不知道, 至少在问 AI 后, 我的结论可能更倾向于书中的观点, 当他以简单的支出改革就是"君子", 反对改革就是"小人"的评判那一刻, 在我看来这就是贪恋权力的小人.
    当然在看了很多书后, 实际上学中学的历史, 和电视上宣传的历史大致上都是不可信的, 同样每代修的史书大概率也不可全信, 尤其是历史评价这些更是不可信, 官僚集团和皇帝很可能为了当下的目的而扭曲历史评价, 还是关注做了什么, 和导致的具体结果比评价更有意义.
- [[王权的祭奠|法统]] 并不存在, 皇权的暴力从来没停歇过, 大一统也没有带来真的繁荣, 至少看这本书中介绍的宋, 元, 明, 三代中的内容可以知道真的大一统更好吗? 如果说还可以宋还是不错的.
    同样在看看 [[饥饿的盛世#^ne7grmi|弘历]] 统治的中国, 即使在有了更高产的农作物加持下, 普通民众的粮食拥有量也没有超过宋.
    大一统和法统仅仅是皇帝用来愚民的, 为了掩盖自己篡权的事实, 自己没有得到民众认可的事编造的谎言.
- 在 [[理性乐观派#^ne7xvgy]] 中的将宋的繁荣归咎于五代十国产生的经济繁荣.
    在金融史这本书并没有将五代十国的金融, 同样在作者的前一部也没有将, 所以无法判断作者是否会有相同结论.
    关于这个问题我问过 AI "中国历史上分裂时期民众是否生活更糟糕", AI 给出的结论需要看具体时间和地点, 唐之前普遍上很糟糕, 但之后就不一样了, 如果生活在南方实际上生活质量要好于大一统时期, 尤其是元明清三代.
- 为什么"大一统"朝代代的"太祖"会选择"休养生息", 现在看, 可能并不是"太祖"们心善, 或他们有什么"大智", 仅仅因为开国状态混乱, 还没有能力干坏事, 有太多掣肘.
    一起打拼的战友, 不得不倚靠文官来让国家可以被控制, 各地农民起义还没有结束, 一些列的问题下来"太祖"们只能选择放弃皇权的破坏力, 只能抑制自己的欲望.
    用后半生来和官僚斗, 和武官斗, 让自己的权力不被限制, 但是"太祖"们并没有完成这个目标, 因为生命不足以支撑这场没有血的战争了.
- 书中大量的篇幅在批判文官阶层, 这个阶层大量的人就是敛财, 当皇帝的贪婪开始后, 这帮官僚开始了敛财, 在完成皇帝目标的时候也一并满足了自己的贪欲.
    当然这并没有错, 就像现代一样, 被打的"老虎"的贪污金额都巨大无比.
    同样, 即使欧美国家这个问题也没有解决, 比如国会山股神佩洛西, 和现在川普的狐朋狗友们, 大量的在攫取社会财富; 富豪们也在不断的将社会财富囤积到房产和各种资产中.
    可能社会还在需要
- 看书的时候想象也是, 古代抽税能力还是不足, 不像民国可以收税收到 70 年之后, 要是可以那社会可能崩溃的更快吧.
- 看书的时候经常让我想到, 美国在不断的向世界输出美元, 但我并不理解书中讲的这不内容, 很好奇现实会怎么样.
