---
id: 20250527152701_aba6fa00aee54bbb
aliases:
- 叙事的危机
date: "2025-05-27"
authors:
- "[德] 韩炳哲"
startingTime: "2025-05-22"
endTime: "2025-05-24"
published: "2024-05"
tc:
- readbook
ISBN: 9787521764567
douban: "https://book.douban.com/subject/36826868/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/213146704"
neodb: "https://neodb.social/book/1k13OWX6fz5eyFmfLkLsvz"
---

# 叙事的危机

## 目录
```
前言
从故事到信息
经验之贫乏
讲述的生命
赤裸的生命
世界之祛魅
从震惊到点赞
理论即讲述
讲述即治愈
讲述共同体
卖故事
附录 韩炳哲著作年谱
```

## 主旨


## 标记

1. 当今是一个人人都在谈论叙事的时代。**矛盾的是，叙事话题的泛滥竟暴露了一场叙事的危机。在“故事化”（Storytelling）的喧嚣中，充斥着一种既无意义又无方向的叙事真空**。“故事化”和“叙事转向”都无法带来叙事的回归。范式本身受到格外关注并成为流行的研究对象，这一现象预示着一种深刻的异化。对叙事的强烈呼唤指向了其自身的机能障碍。
2. 当讲述（Erzählen）将我们安身于存在之中，即讲述通过赋予生命意义、支点和方向为我们指派一个地点，并将“在世存在”（In-der-Welt-Sein）变为“在家存在”（Zu-Hause-Sein），也就是说，当生命本身即讲述时，我们不会对故事化和叙事予以关注。恰恰在讲述失去其原有的力量，失去引力、神秘，甚至魔力之时，这些概念才会蔓延四溢。一旦讲述的建构性被看穿，便不存在内在的真理时刻（Wahrheitsmoment）。**人们会觉得这样的讲述本身就是偶然的、可替换的、可变的，它不再提供有约束力和起联结作用的东西，不再将我们安身于存在之中**。尽管当下充斥着对叙事的各种讨论，但我们其实生活在一个后叙事时代（postnarrative Zeit）。只有在后叙事时代，即叙事的魔力失效的时代，由人脑的所谓叙事结构支配的叙事意识才可能产生。
    - 我理解就是"通过叙事建立起来的民族概念或国家认同, 在现代已经无法通过叙事来凝聚了".
3. 讲述是个闭合形式（Schlussform）。它有一套创造意义和同一性的闭合秩序。在以开放和消除边界为特征的现代晚期，关闭和完结的各种形式被不断拆除。与此同时，越来越明显的放任姿态也触发了对叙事的闭合形式的需求。民粹主义、民族主义、右翼极端主义和部落主义的叙事，包括阴谋论在内，都满足了这一需求。它们被当作意义和同一性的来源。然而，在偶然性经验与日俱增的后叙事时代，叙事并没有形成强大的约束力。
4. 讲述创造出共同体（Gemeinschaft），而故事化只催生出社群（Community）。社群是共同体的一种商品形式，由消费者组成。**任何的故事化形式，都无法重新点燃那团把人聚在一起相互讲述故事的篝火。篝火早已熄灭。数字屏幕取代了篝火，将人当作消费者孤立开来**。消费者是孤独的，不会形成共同体。社交平台上的“故事”（Storys）同样无法消除叙事真空。那不过是色情的自我展现或个人广告。发帖、点赞和分享等消费主义行为加剧了叙事的危机。
    - 真的吗? 作者是基于什么统计数据得到这个结论的?
5. 尼克拉斯·卢曼曾敏锐地指出：“信息的宇宙论不是存在的宇宙论，而是偶然性的宇宙论。” 存在与信息相互排斥。因此，存在的缺失，对存在的遗忘，是信息社会所固有的。信息只能进行叠加和累积，不承载意义。讲述才是意义的载体。意义原本是指方向。我们今天确实接触到异常丰富的信息，但却迷失了方向。此外，信息导致时间的碎片化，使它成了一串空洞的“当下”序列。讲述则创造时间的连续性，也即历史性（Geschichte）。
6. 如今，我们在日常生活中越来越少讲故事（Geschichten）。信息交流成为交际方式，使讲故事严重受阻。社交平台上也鲜少有人讲述故事。故事通过提升共情能力将人们彼此联结。故事创造出共同体。智能手机时代共情的丧失充分说明，智能手机并不是一种讲故事的媒介。仅从技术配置来看，智能手机就很难讲故事。点击和滑动屏幕不是叙事的姿态。智能手机只能加速信息的交流。此外，讲述需要倾听和深度专注。**一个讲述共同体（Erzählgemeinschaft）也是一个倾听者的同盟。然而，我们明显失去了倾听的耐心，失去了讲述的耐心。**
    - 德语 Geschichten 有"历史"和"故事"两种含义.
    - 社交平台不交流信息, 讲故事的平台应该叫作 blog, 现在可能是 youtuber, podcast 这些才是故事的核心平台.

### 从故事到信息

1. 在瓦尔特·本雅明看来，此话再清楚不过地表明：“人们最想听的不再是来自远方的报道，而是有助于了解近旁的信息。”报纸读者的注意力不会超出眼前的事。注意力削减为好奇心。现代的报纸读者从一条消息跳到另一条消息，不再看向远方，不让视线在远方驻留。他们的注视不再悠长从容，目光不再流连忘返。
2. 信息的停留时间不会超过它为人所知的那一刻：“信息的价值只体现在它尚且为新的那一刻。它只在那一刻存活；它必须完全依附于那一刻，并且刻不容缓地向那一刻表白自己。” 与信息相比，报道具有超越瞬间、看向来临之物的时间宽度。它富有历史感，蕴含着叙事性的震动幅度。
3. 信息是在各地搜寻新闻的记者所使用的工具。**==讲故事的人与记者截然不同，他不提供信息，也不做解释。讲故事的艺术要求隐瞒信息：“讲故事艺术的一半奥妙就在于讲述时要避免解释。” 隐瞒信息即不解释提升了叙事张力。==**
    - 我感觉这是一个很重要的说明, 故事本身是没有结论的, 结论是读者(听者)自行给出的.
4. **==信息的漫溢是造成现代社会叙事危机的罪魁祸首==**。在信息的巨浪洪流中，讲故事的精神已经溺亡。本雅明指出：“如果说讲故事的艺术已至乏人问津的程度，那么信息的广泛传播则是造成此种状况的祸首。” 信息取代了不可解释而只可讲述的事件。故事往往带有奇妙和神秘的色彩，它与处在神秘对立面的信息无法共容。“每天早晨我们都会收到来自世界各地的新闻，但值得一听的故事却少得可怜。原因在于，我们获知的事情无一不经过解释。换言之，如今所有发生的事情都对讲故事无益，但几乎所有的事情都有助于信息的传播。” 这说明，解释与讲述相互排斥。
5. 他看到他的儿子在被押去处决的队伍中时，仍然不动声色。然而，当他在俘虏中发现自己年迈力衰的仆人时，却双拳击头，悲恸至极。从希罗多德这个故事中，本雅明认识到了讲故事的真正要领。他认为，所有试图解释为何埃及国王只在看到仆人那一刻才发出哀叹的做法，都会破坏叙事张力。**==唯有不提供解释才是讲述的真谛。讲故事不需要任何解释：“希罗多德没做解释。他的叙述就那么平平淡淡。正因如此，这个古埃及的故事历经数千年后仍能令人称奇，发人深思。这就好比种子，在金字塔密不透气的墓室中放置了千年，今天依旧保有破芽生长的力量。”==**
    - 这里讲到一个故事, 故事大概就是"一个人国王(或贵族), 在被俘后女儿, 妻子, 孩子都被杀而无动于衷, 但是最后在仆人被杀, 爆发出所有感情"
6. **本雅明认为，故事是“耗不尽的”。它“凝聚、存储自己的能量，即使漫长的时间过后，仍能释放出来”**。信息的时间性则完全不同。它的实效范围极窄，稍纵即逝，很快便会消耗殆尽。信息不是永保“破芽生长之力”的种子，它更像一粒粒尘埃。尘埃没有任何发芽的力量。一旦信息为人获知，它就会像录音电话上的留言一样变得无足轻重。
7. 信息社会开启了一个精神高度紧绷的时代，因为惊奇带来的刺激乃是信息的本质。信息海啸持续不断地刺激着我们的感知器官，导致其无法切换到沉思模式。信息海啸导致注意力的碎片化，阻碍了对讲述和倾听起决定作用的沉思性的驻留。
8. 本雅明身后的一个世纪，信息正发展成一种新的存在形式，即一种新的统治形式。在新自由主义的背景下，一种信息统治（Informationsregime）逐渐形成。它不是压制性的，而是诱惑性的；它不通过指令和禁令发挥效用，也不强迫我们沉默，而是采取了一种精明的方式。这种精明的统治不断地要求我们分享自己的观念、需求和偏好，讲述我们的生活，分享、发帖和点赞。如此这般，自由并没有被压制，而是被剥削殆尽。它转变为控制与操纵。精明的统治十分高效，因为它不必现身，只需隐藏在自由和交际的外表之下便能应对自如。我们在发帖、分享和点赞之时，已经屈从于这种统治关系。

### 经验之贫乏

1. 代代相传是经验的典型特征。本雅明对现代以来经验的丧失表示叹惋：“经验都去哪儿了？有谁见过真正会讲故事的人？有谁从临终者嘴里听过可以像戒指一样代代相传的话？有谁还会在必要时求助于谚语？ 这个社会越来越缺乏口耳相传的经验。没有什么可以再流传和讲述。
    - 为什么要求助于谚语呢?
2. 忠告“被编织进真实生活里” ，形成智慧。智慧蕴含在作为讲述的生命里。如果生命不再可讲述，智慧便也随之颓败。取而代之的是解决问题的技术。智慧是叙事性的真理：“讲述的艺术行将消亡，因为真理的叙事一面，即智慧，正在死去。”
3. 与具有未来叙事和进步叙事、渴求别样生活方式的现代相比，现代晚期失去了奔向新事物或从头开始的革命激情，它没有任何重新启程的气氛。因此，现代晚期衰退为“一如既往”和“别无选择”，它完全失去了讲述之勇气，完全失去了改变世界的叙事之勇气。**故事化从根本上意味着商业和消费。它的本质是故事营销，并不具备改变社会的力量**。疲惫不堪的现代晚期不知何为“新手上路之感”，不知为何要强调“从头开始”。我们什么也不“信奉”；我们不断妥协退让；我们沉溺于不需要叙事的便利或点赞。现代晚期毫无渴求、愿景和远方。因此，它是全然无光晕的，而自然也就没有未来。
4. 如今，信息海啸将我们推进了一场信息狂流，从而加剧了叙事的危机。信息将时间肢解。时间被压缩为一条狭窄的现时轨距（Schmalspur des Aktuellen），失去了其本身的宽度与深度。对更新的强迫性追求破坏了生活的稳定性。过去不再影响现在。未来收缩成了现时的持续更新。我们的存在因此失去了历史（Geschichte），因为讲述就是一段历史。我们失去了经验，它是时间的凝结；我们也失去了未来叙事，它是时间的溢出。生命从一个当下到下一个当下，从一个危机到下一个危机，从一个问题到下一个问题，生命衰退成生存。生命远不止解决问题。只会解决问题的人没有未来。唯有讲述让我们有所希望，从而开启未来。

### 讲述的生命

1. 在《拱廊计划》中，本雅明指出：“只有在我们每天呼吸的空气里，以及与我们共同生活的人中间，我们才能对幸福有所想象。换言之，对幸福的想象……带有救赎的观念。……我们的生活可以说是强健的肌肉，足以让整个历史时间收缩。换句话说，真正的历史时间概念完全建立在救赎意象之上。” 幸福不是一个事件点，它有一条能追溯过去的长尾。一切过往滋养着幸福。它的表现形式不是光芒，而是余晖。我们的幸福源自对过去的拯救。拯救过去需要一种叙事张力，将过去置入当下，让它对当下继续产生影响。因此，幸福里带有救赎。当一切将我们推入现时性狂流（Aktualitätstaumel），也就是说，当我们身处偶然性风暴中，我们是不可能拥有幸福的。
2. **就连死亡都被创造意义的救赎叙事排除在外。死亡沦为“我”必须独自承受的“我的”死亡**。由于死亡永久地终结了我的自身，此在面对死亡时就会收缩到其本身。在死亡的持续临在中，对自身的强调苏醒了。做出自我决断的此在，其生存论上的痉挛产生张力，即肌肉力量，使此在免受时间萎缩的威胁，并协助它实现时间的连续性。
3. 海德格尔的“自身—存在”先于事后产生的叙事性生命联系（Lebenszusammenhang）。在向自己讲述一个连贯的现世故事之前，此在会对其自身进行确认。自身并非借助有关联的现世事件建构而成。只有自我渗透的前叙事性“整体生存之延展”才能促成“本真的历史性”（eigentliche Geschichtlichkeit）。面对时间的萎缩，人们寻求一种存在的时间构架—一种“原始的、未失落的、无需联系的整体生存之延展” 。它必须确保此在作为前叙事统一体不被瓦解为“种种相继来临而后逝去的体验的瞬间现实（Momentanwirklichkeiten）” 。“溺乐、拈轻避重这些自行提供出来的近便的可能性形形色色、无穷无尽”，而存在的时间构架要将此在从这无穷的形形色色中剥离出来，并将其锚定在“其命运的单纯性” 。拥有命运意味着自行承担其自身。听由“瞬间现实”摆布的人，没有命运，没有“本真的历史性”。
    - 这几个单词, 都有恐怖的 20 个字母以上.
4. 数字化加剧了时间的萎缩。真实溶解为实效范围极窄的信息。信息依赖于惊奇提供的刺激，因此导致时间的碎片化。注意力也被打散，因为信息不允许驻留的存在。在信息的加速交流中，信息之间相互追逐。照片分享应用Snapchat充分体现了数字化即时交流。发信人以最朴素的形式表达了数字的时间性——只统计瞬间。快照会在短时间内消失，它是“瞬间现实”的同义词。真实本身遭到瓦解，成为快照，致使我们脱离了稳定的时间锚定（temporale Verankerung）。Instagram、Facebook等数字平台上的“故事”（Storys）也不是真正意义上的叙事。它们没有叙事长度，只是瞬间摄影的串联，什么都没有讲述。事实上，它们只不过是转瞬即逝的视觉信息，留不下任何痕迹。Instagram的一条推广语是：“用有趣、随意的故事分享你的日常瞬间；一切仅24小时内可见。”时间限制能产生特殊的心理效应，它会唤起无常之感，从而催生一种想要更多交际的微妙冲动。
5. 数字平台，如Twitter、Facebook、Instagram、Tiktok、Snapchat等，不是叙事媒介，而是信息媒介，它们位于讲述的零点。数字平台不进行讲述，只进行叠加。串联起来的信息不会累积成讲述。关于“如何在脸书个人主页中创建或编辑生活事件”的问题，答案是：“点击‘信息’，然后点击左侧菜单中的‘生活事件’。”生活事件仅仅被当作信息来对待。它们无法编织出有一定长度的讲述，而只是被联结在一起，没有任何叙事性的语境。在数字平台上，从来没有对事件的叙事性合成，对现实生活进行反思性的叙事演绎及凝聚既不可能，也无必要。仅从技术配置层面来说，数字平台就不允许进行耗费时间的叙事实践。
    - 这些平台仅仅是"篝火", 篝火永远无法讲述故事, 讲述故事的始终是人. 当然现在这些平台可以去讲述了, 因为这些平台有讲故事的能力了, 因为 LLM 赋予了这些平台这个能力.
6. 数字平台的技术设置意味着对生命的全记录。其目的是将生命转化为数据。收集到的关于一个人的数据越多，就越容易对其进行监视、控制和经济利用。认为自己只是在玩手机的手机智人，实际上在被全面利用和控制。扮作游乐场的智能手机，实为一座数字化全景监狱。
7. 数据和信息的产生绕过了意识。在我们对数据和信息进行分析、解释以及通过反思对其加以筛选之前，它会直接描绘我们的活动。数据中的意识含量越低，数据质量就越好。这种数据可以让我们进入那些不被意识知晓的领域；它们容许数字平台对人进行透彻检查，并在前反思层面操控人的行为。
8. “量化自我”（Quantifi ed Self）的座右铭是“通过数字认识自我”。其信奉者试图通过计数和数字来实现自我认识，而不是通过讲述、回忆和反思。为此，身体被装上各种传感器，自动生成有关心率、血压、体温、运动和睡眠状况的数据。心理状态和情绪状况会被有规律地记录下来。一切日常活动也都会有详细记录。甚至长出第一根白发的日子也会被记下。没有什么能逃脱生命的全记录。然而，一切都只是测量，没有任何讲述。
9. **回忆不是对经历的机械重复，而是一种必须一再重演的叙事**。回忆必然充满裂隙，因为它以远方和近端为前提。如果一切过往经历都丧失间隔，存活于当下，也就是说当它们变得可支配，回忆就消失了。将经历完整再现不是讲述，而是报告或记录。想要讲述或回忆，必须把许多事情遗忘或放过。透明社会预示着讲述和记忆的终结。没有讲述即为透明。只有信息和数据才透明。在《你的全部历史》最后一幕，主人公用剃须刀割掉了他的记忆芯片

### 赤裸的生命

1. 在萨特的小说《恶心》中，主人公安托万·罗冈丹某天被一种难以忍受的恶心缠住了：“于是恶心攫住了我，我跌坐在长椅上，甚至不知身在何处。我看到颜色在我周围慢慢旋转，我想呕吐。就这样，从此恶心不再离开我，它牢牢地抓住我。”
2. 罗冈丹渐渐意识到，引起恶心的不过是事物的纯粹存在，即纯粹的实事性（schiere Faktizität）、世界的偶然性。在他看来，一切能够去除事物的偶然性和无意义的意义关联都崩解了。他眼中的世界是赤裸的，被剥夺了一切意义。罗冈丹对于自身的存在也感受不到任何意义：“我的出现纯属偶然，我像石头、植物、细菌一样存在。我的生命胡乱地向四面八方生长。有时它给我一些模糊的信号，有时我仅仅感到一种无足轻重的嗡嗡声。” 毫无意义的嗡嗡作响叫人不堪忍受。没有音乐，没有音调，令人厌恶的虚空无处不在，几乎将罗冈丹吞噬。世界对他来说毫无意义，他也不理解这个世界。他能够驱使事物服从的“目的”和“为了”（Um-zu）不见了。
3. 有一天，罗冈丹突然发觉，讲述才是让世界变得有意义的力量：“现在我是这样想的：要使一件平庸无奇的事成为奇遇，必须也只需讲述它。人们会上当的。一个人永远是讲故事者，他生活在自己的故事和别人的故事中，他通过故事来看他所遭遇的一切，而且他努力像他讲的那样去生活。然而必须做出选择：或生活，或讲述。” 只有讲述才能让生命超脱纯粹的实事性，让生命脱离赤裸状态。讲述赋予时间一个有意义的过程，让它有始有终。
4. 在信息社会、透明社会中，赤裸蜕化为淫秽。但我们面对的不是被压抑、被禁止或被掩盖的刺激性淫秽，而是透明、信息和交际的冷酷性淫秽：“**这种淫秽不再有秘密，而且它可以在信息和交际中完全溶解。**” 信息本身即是色情的，因为它没有“包装”。包装意味着善于辞令、会讲故事，那是编织在事物周围的壳，是一层面纱。遮掩、含混是讲述的本质特征。色情作品直奔主题，因此空洞无物。相反，作为讲述的爱欲则对细枝末节娓娓道来。

### 世界之祛魅

1. 康拉德之所以无法讲故事，是因为他的世界由事实构成。他只会列举，不会讲述。当母亲让他讲讲昨天的情况，他回答说：“昨天我在学校。我们先学了数学，然后是德语，然后是生物，再然后有两个小时的体育运动。之后我回到家写作业。后来我用了一会儿电脑，然后就睡觉了。”他的生活全部由外部事件确定。这样的生活毫无内在性，无法将事件内化，无法创造事件之间的相互联结并使其凝聚成一段叙事。 康拉德的妹妹尝试帮忙，于是给出建议：“我讲故事总是这样开头：从前有一只老鼠。”康拉德立即打断她：“鼩鼱、家鼠，还是田鼠？”并继续说：“老鼠属于啮齿目动物。它分两类，一类是真正的老鼠，一类是田鼠。”康拉德的世界完全丧失了魅力。它崩解为事实，尽失叙事张力。可以解释的世界是无法讲述的。
2. 不过这次他没有落在穆泽小姐面前，而是直接回到了自己家门口。康拉德立刻冲进家，对着还在吃早餐的父母和妹妹激动地说：“你们根本无法想象我经历了什么，我必须讲给你们听……”对康拉德来说，世界不再是无法讲述的。它不是由客观事实而是由无法解释的事件构成，因此才需要讲述。康拉德转向了叙事，这使他成了讲述共同体的一员。父亲和母亲心照不宣地相视一笑。“就是这样！”母亲说罢，便在登记表上写下一个大大的K。
    - 这里讲了一个故事, 讲的是"一个孩子不会讲故事, 然后父母将孩子送到一名女士那里接受训练, 孩子经历了一系列魔幻的事情, 孩子就会讲故事了", 但实际上孩子还是不会将故事, 他和之前的行为一抹一样, 都是在陈述自己看到的.
      不能简单的将故事必须是"魔幻的"或"不真实的", 哪一个人吃了精神药品或有毒的蘑菇导致的产生的幻觉, 那这是在将故事吗? 不是的, 他在复述自己看到的真实的东西.
3. 世界之祛魅首先意味着，世界关系被还原为因果关系。然而，因果关系只是关系的可能形式之一。关系的绝对化导致世界和经验的贫乏。**==世界是否有魅力，取决于事物能否在因果关联之外形成各种内在联系，以及它们能否交换秘密==**。因果关系是机械的、外在的。有魔力的或诗意的世界关系意味着，人与物由一种深刻的共情联系在一起。在《塞斯的弟子们》中，诺瓦利斯是这样描述的：“山岩在我与之搭话时不是变成了一个特殊的你吗？当我伤感地俯视着激流的波浪，我的思想消融于它的水流里时，我岂不也变成了激流吗？……是否有人理解山岩和星辰，这我不知道，但可以肯定，如果有，这个人想必是一个超然的生命。”
4. 世界之祛魅表现为去光晕化。光晕是使世界超越其纯粹实事性的光芒，是环绕着事物的神秘面纱。光晕有一个叙事核心。对此，本雅明指出，**无意识记忆中的叙事性记忆图像散发出光晕，而照片是没有光晕的：“如果说从无意识记忆中出现的图像，其显著特征在于它的光晕，那么摄影则明确无疑地体现了‘光晕消失’。**
5. 信息成了我们感知世界的主要方式。但信息既无远度，也无宽度；既无法承载“刮过的阵风”，也留不住“灿烂的阳光”。信息没有给光晕留下任何空间，它是这个世界失去光晕、丧失魅力的原因。语言一旦萎缩成信息，便完全丧失了光晕。信息代表着语言的绝对萎缩阶段。
6. 记忆是一种叙事实践，它不断地将事件重新连接，建立关系网络。信息海啸摧毁了叙事的内在性。去叙事化的记忆就像一间“旧货店”，或一个“存储器，堆满了各式各样杂乱无章、保存不善的图像和陈旧的符号” 。旧货店里的东西只是无序混乱的堆积。堆积是叙事的对立面。只有将事件以一定的方式分层摆放，它们才会凝聚成故事。数据群和信息群是没有故事的，它们只是在进行叠加，不具有任何叙事性。
7. 述是光与影、可见与不可见、近端与远方之间的游戏。这种辩证的张力乃讲述赖以存在的基础，却被透明毁掉了。马克斯·韦伯将科学带来的理性化视作世界祛魅的原因，然而当今世界的数字化祛魅已经远远超出了他的解释。如今的祛魅源于世界的信息化。对祛魅的新定义叫作“透明”。它把世界变成了数据和信息，从而使其魅力尽失。

### 从震惊到点赞

1. 电影银幕被几乎全天候置于我们面前的数字屏幕所取代。“屏”（Schirm，又译“伞”）一词原意是保护。屏幕（Bildschirm）用图像捕捉真实，它通过这种方式将我们屏蔽在了真实之外。数字屏幕几乎成为我们感知真实的唯一渠道。真实不过是屏幕的一部分。在智能手机上，真实变得微乎其微，以至于其产生的印象不再有震惊的瞬间。震惊让位于点赞。
2. 从震惊到点赞的转变也可归因于我们精神机制的变化。在现代，我们可能确实将不断加剧的过度刺激感知为震惊。随着时间的推移，精神机制对刺激的适应性会越来越高，导致感知钝化。相当于充当防御刺激挡板的大脑皮质被覆盖上了硬皮。意识的外表层发生硬化，变成了“无机体” 。

### 理论即讲述

1. 《连线》杂志主编克里斯·安德森（Chris Anderson）在《理论的终结》（“The End of Theory”）中断言，数量大到难以想象的数据会使理论变得多余：“像谷歌这样在大规模数据时代成长起来的企业，如今无须再去接受错误的模型。他们甚至根本不必依靠任何一种模型。” 文章指出，数据驱动的心理学或社会学能够实现对人类行为的准确预判和操控。理论将被直接的数据对比取代：“从语言学到社会学，关于人类行为的所有理论都已成为过去。你尽可以把分类学、本体论和心理学全都抛开。谁能说清，人为什么做这件事，又或者，人做什么事？人们就是做了，而我们可以用前所未有的精准度对其进行追踪和测定。只要数据足够多，数字就能自圆其说。”
2. 大数据实际上并不解释任何事物，它只揭示事物之间的相关关系（Korrelation），而相关关系是认知的最原始形态。在这个层级上，无法产生任何概念上的理解。大数据无法解释事物之间为何表现出这样的相关性；它也无法建立因果关系和概念关系。无法定义的“就是如此”（Es-ist-so）完全取代了“为什么”（Wieso）。
3. 不同于大数据，理论给予我们认知的最高形态，即理解（Begreifen）。理论是一种闭合形式，它将事物融合于一身，以便事物可被理解。大数据则是完全开放的。理论作为闭合形式将事物统摄于一套概念框架中，从而使其易于理解。概念（Begriff）即精神（Geist），理论的终结意味着精神终将退场。没有了概念，人工智能的工作丝毫不受影响，因为智能不是精神。只有精神才能创造新秩序、新叙事。智能只会计算和计数，精神则进行讲述。大数据驱动下的人文科学不是真正的人文科学，而是数据科学。数据驱除了精神。数据化认知相当于回到精神的原点。在一个数据和信息高度饱和的世界里，讲述能力枯萎了。因此，人们鲜少构建新理论，甚至都不敢冒险尝试。
4. 柏拉图的对话已经清楚表明，哲学是一种讲述。虽然柏拉图以真理的名义批判作为故事的神话，但矛盾的是，他自己反倒常常使用神话叙事。在某些对话中，神话发挥着核心作用。
5. 作为“故事”（mythos）的哲学是一种“冒险”，而且是“美妙”的冒险。它讲述了，或者说冒险尝试了一种新的生活方式和存在方式。笛卡尔的“我思故我在”开创了代表近代的事物新秩序。不顾一切地谋求确定性是为了新事物的冒险，它摒弃了中世纪的基督教叙事。启蒙运动也是一段叙事。
6. 它的颓败就开始了，因为它否定了自身原有的讲述意味，于是失去了自己的语言，陷入了缄默。学院式哲学不遗余力地“管理”着哲学史，这样的哲学是无法进行讲述的。它根本不是冒险行动，反而成了个官僚机构。面对当下这场叙事危机，哲学领域也没能幸免于难，正面临着终结的威胁。我们已经不再敢于面对哲学，面对理论，自然也就失去了讲述的勇气。我们应该意识到，思想本身就是一种按照讲述步骤而进行的讲述。
7. **一旦哲学以科学自居，甚或以一门精确的科学自居时，它的颓败就开始了，因为它否定了自身原有的讲述意味，于是失去了自己的语言，陷入了缄默**。学院式哲学不遗余力地“管理”着哲学史，这样的哲学是无法进行讲述的。它根本不是冒险行动，反而成了个官僚机构。面对当下这场叙事危机，哲学领域也没能幸免于难，正面临着终结的威胁。我们已经不再敢于面对哲学，面对理论，自然也就失去了讲述的勇气。我们应该意识到，思想本身就是一种按照讲述步骤而进行的讲述。

### 讲述即治愈

1. 在《思想肖像》一文中，本雅明唤起了治愈的源初场景：“孩子病了，母亲让他躺到床上，自己坐在他身边，然后开始给孩子讲故事。” 讲述能产生深度放松的状态，并建立原始的信任感，从而达到治愈的目的。母亲慈爱的声音能让孩子平静，能抚慰他的心灵，能增强联结，并给予孩子支持。而且，儿童故事里的世界是完美的，故事把世界变为亲熟的在家。孩子患病相当于面临一场危机，以成功克服危机为基本模式之一的儿童故事，可以帮助孩子渡过危机。
2. 如今是个“故事化”的时代，但讲述的氛围已然在消亡。医生看病时也几乎不再讲述。他们没有时间和耐心去倾听。效率的逻辑与讲述的精神格格不入。只有心理治疗和精神分析尚能让人回忆起讲述的治愈力。
    - 医生看病要讲述"故事", 我就要投诉庸医了.
3. 真正意义上的接触能使我们摆脱自我的牢笼。接触的贫乏最终就是世界的贫乏。这会造成我们的抑郁、孤独和恐惧。数字化正在加剧接触的贫乏，正在制造一个贫乏的世界。荒谬的是，与日俱增的连通性（Konnektivität）却将我们孤立开来。这便是网络化的险恶的辩证法。被联网并不意味着被联结。 社交网络上的“故事”（Storys）实际上不过是令人陷入孤立的自我展现。与讲述相反，它们既不产生近端，也不催生共情。归根结底，它们是视觉上被修饰过的信息，被接收之后便会迅速消失；它们不讲故事，只做广告。追求关注并不能创造共同体。在故事化即卖故事的时代，讲述和广告难分彼此。这就是当前的叙事危机。

### 讲述共同体

1. 在纳达斯的讲述共同体，即没有交际的共同体中，有一种沉默，一种无声的和睦。它与如今的信息社会截然相反。**如今我们不再讲故事，而是发帖、分享和点赞**。讲故事被过度交际取而代之。为集体意识的内容而祈福的“仪式性沉思”让渡于交际和信息的狂热。把村民集体带入一个故事中并通过这种方式把他们联结在一起的“歌唱”，被交际的嘈杂声彻底淹没。没有共同体的交际取代了没有交际的共同体。
2. 正是以新自由主义制度为基础的叙事阻碍了共同体的形成。新自由主义的绩效叙事把每个人都变成自己的雇主，每个人都在与他人竞争。这种绩效叙事不产生社会凝聚力，不会创造出“我们”，相反，它不仅破坏团结，而且减少共情。自我优化、自我实现、本真性等新自由主义叙事将人孤立开来，从而破坏了社会的稳定。如果每个人都沉湎于对自身的敬拜，成为自己的祭司，每个人都在自我生产，自我表演，这种情况下不可能形成稳定的共同体。
3. 叙事乃共同行动，即“我们”存在的基础。然而，叙事如今几乎被商业占为己用。以卖故事为唯一要义的故事化并不产生讲述共同体，它只催生消费共同体。**叙事沦为商品，被不断生产和消费**。消费者无法形成共同体，无法形成“我们”。叙事的商业化剥夺了其政治力量。通过用道德叙事诸如“公平贸易”等对某些物品进行美化，就连道德也变得可消费。经过道德叙事包装的商品作为与众不同的信息被出售和消费。以叙事为媒介的道德消费只会增加自我价值。通过叙事，我们没有与需要改善的共同体产生联系，而是关涉到了自己的自我。

### 卖故事

1. 如今，我们对故事化无比推崇，以至于产生了一种故事越讲越丰富的错觉。实际上，故事化绝不意味着讲述的回归，相反，它致力于使讲述工具化和商品化。故事化将自己打造成一种高效的交际技术，其追求的目标往往是操纵性的。这始终是一个“故事化该怎么用”的问题。你如果把潜心于故事化的产品经理看作某种新式讲述的先锋派，那可就是误解了。
2. 叙事比纯粹的事实或数字更有效，因为它能触发情绪。情绪最能对叙事做出回应。贩卖故事（Storys sell）其实相当于贩卖情绪（Emotions sell）。情绪源自大脑边缘系统，此系统在我们感知不到的身体本能的层面控制着我们的行动。情绪可以越过理智对我们的行为施加影响，这就等于绕过了有意识的防御反应。通过有针对性的占用讲述，资本主义对前反思层面的生活加以管控，从而避开了有意识的控制和批判性的反思
3. 生活即讲述。人作为一种叙事动物与动物的区别在于，人能够通过讲述实现新的生活方式。讲述具有“重新开始”的力量。任何改变世界的行动都以讲述为前提。相反，故事化只了解一种生活方式，那就是消费主义的生活方式。以卖故事为唯一要义的故事化，无法筹划出完全不同的生活方式。在故事化的世界里，一切皆沦为消费，导致我们对别样的讲述、别样的生活方式、别样的感知和现实视而不见。这就是故事化时代的叙事危机。

## 笔记

### 理解

- 这是今年读过最"废话"的哲学书, 文中的"大词"是一个接着一个, 读起来的感受就是好像每一句都很深奥, 每一句话都蕴含了对社会深刻的观察, 但细想好像就那样, 感觉就是废话的堆砌.
    这本书中有很多神奇的德语词汇, 比如"Momentanwirklichkeiten", 看着都头痛, 而且含义复杂, 根本无法翻译成一个中文词汇, 只能翻译成一句话.
    翻译成汉语后感觉就是废话, 就像老子的"[[202008010005|道]]", 好像说了什么, 然后细想好像有什么都没有.
    - AI 给出的翻译: 可以是“瞬间的实在”、“当下的现实”或“即时的真理”。但在哲学语境中，它的含义远不止于此，它承载着对存在、时间、认知以及个体经验的深刻反思。
      在哲学讨论中，提出“Momentanwirklichkeiten”这个概念，往往是为了反思那些试图捕捉和定义永恒真理或绝对实在的尝试。它促使我们关注当下，审视我们此刻的经验，并认识到存在的动态性和复杂性。
- 感觉这本书很适合做 "[[2025-03-31-11|余光中: 中文的常态与变态]]" 这篇文章中的反面典型, 当然这应该是翻译的问题, 因为德语应该没有这些问题吧.
- 我并不知道"叙事的危机"是不是一个问题, 一个必须要解决的"危机", 至少我没有感觉到什么问题.
    如果叙事仅仅是将一个吸引人的故事的化, 那在 [[作家之旅]] 和 [[经典情节20种]] 两本书的指导下写一个好的故事可能并不困难.
    如果仅仅这样理解的化, 那叙事就没有任何危机, 甚至在 LLM 的加持下未来会有更多更好的故事, 而且只会多不会少.
    我认为作者肯定不是这么理解的, 我感觉作者所说的"叙事"是一种"国家", "家庭", "民族"的集体叙事, 而这些叙事在信息时代这些都收到了冲击.
    但是我不认为这有什么问题, 而且叙事还是存在的, 比如 MAGA 就是一种叙事, 事实上来说 MAGA 所仇恨或抵制的内容并不存在.
    当然可能叙事影响范围不再像之前一样了, 一个神话直接影响几个世纪, 影响几十亿人, 现在已经不可能了; 现代更多是更小的叙事, 影响也是更少的人.
    同样一个人也不是完全收到一个叙事的影响(束缚), 一个人可能同时接受几个甚至十几个叙事, 在不同叙事中有着不同的身份.
- 当然这是我的猜测, 因为看完整本书也没有心情去理解每一句话, 大词太多了, 真的不知道作者要干什么.
- 书中大量引用本雅明的书, 感觉可以理解成是本雅明著作的读书笔记.