---
id: 20250506120610_3b1ba3c851324871
aliases:
- 基因组
- 人种自传23章
date: "2025-05-06"
authors:
- "[英] 马特·里德利"
startingTime: "2025-04-29"
endTime: "2025-05-06"
published: "2015-06"
tc:
- readbook
ISBN: 9787111504245
douban: "https://book.douban.com/subject/26523760/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/53073043"
neodb: "https://neodb.social/book/6WCcOQdF5Q6DRwiAOOyRQi"
tags:
- DNA
- 宿命论
- 自由意志
- 演化论
---

# 基因组

## 目录
```
前言
1号染色体 生命
2号染色体 物种
3号染色体 历史
4号染色体 命运
5号染色体 环境
6号染色体 智力
7号染色体 本能
XY染色体 冲突
8号染色体 自身利益
9号染色体 疾病
10号染色体 压力
11号染色体 个性
12号染色体 自装配
13号染色体 史前
14号染色体 永生
15号染色体 性别
16号染色体 记忆
17号染色体 死亡
18号染色体 疗法
19号染色体 预防疾病
20号染色体 政治
21号染色体 人种优化
22号染色体 自由意志
参考文献
```

## 主旨

介绍了人类 23 对染色体中的基因, 从基因的微观角度来探讨人的宏观行为. 尝试解释了某些基因是可以确实可以影响人的行为, 一个基因的错误表达可以导致严重的疾病, 一个小小的突变也可以带来微小的竞争优势.

## 标记

1. 在漫长的人类历史中，各个文化、各个时期的人都曾经为生命的本质着迷：什么是生命？我们是怎么来的？我们是否有可能控制自己的生命进程？
2. 什么是人类基因组呢？在我们体内的每一个细胞里都有一个细胞核，在每一个细胞核里，都有23对由一种名叫脱氧核糖核酸的化学物质（即DNA）组成的长链，也就是染色体。在这23对染色体上，存在着大约3万个“基因”，这些基因以及它们之间的DNA片段组成了人类的基因组。它们是用化学物质书写的语言，是人类生命的设计图，是人体生长、发育、代谢与行为的规划与实施者。
3. 在这本书里，作者把人类的23对染色体形象地比喻为人类这个物种的23章自传，用浅显易懂的语言和大量的最新资料，从每一对染色体上选取一个有代表性的基因，分23个主题，向非生物专业的读者生动而系统地介绍了基因在人体生长发育、衰老、疾病等过程中的作用；基因在生命进化过程中的演变以及这种演变对人类的影响——自私基因的理论、两性冲突的理论，等等；

### 1号染色体 生命

1. **生命是不大好定义的，但是所有生命都有两种能力：复制自己的能力和制造秩序的能力**。有生命的东西都能够造出跟自己差不太多的拷贝：兔子生兔子，蒲公英生蒲公英。但是兔子还会干一些别的。它们吃的是草，却能将其转化成兔子的骨与肉，不知怎么一来，就在混沌随机的世界里造出了有秩序有复杂性的身体。它们并没有违反热力学第二定律——在一个封闭的系统里所有事物都倾向于从有序变成无序。这是因为兔子不是一个封闭系统。兔子是靠消耗大量能量才得以建立一个有序的、复杂的局部结构——它的身体的。用爱尔温·薛定谔（ErwinSchr?dinger）的话说：生命是从环境里“把秩序喝进来”的。
2. 简·巴普提斯塔·冯·赫尔蒙特（JanBaptistavanHelmont）在1648年说过：“一切生命都是化学。”但这只是一种猜想。1828年，弗雷德里克·维勒（FriedrichWohler）说：至少有些生命是化学。那时他刚用氯化氨和银的氰化物合成了尿素，从而打破了一直以来化学的世界与生物的世界之间不可逾越的界限。在他之前，尿素是只有生物体才能制造出来的东西。“生命就是化学”这句话是对的，不过也很煞风景，就像谁说足球就是物理一样。
3. 当时没有人意识到图灵也许比任何人都更接近生命的秘密，图灵自己更是没想到。遗传，实际上就是一种可以修改的内存程序；新陈代谢就是多功能的机器。把两者连接起来的是一种密码，是以物理的、化学的，甚至是非物质的形式存在的一种抽象信息。它的秘密就在于它能够复制自己。任何能够利用这世界上的资源把这密码复制出来的事物，就是有生命的东西。这种密码最可能的存在方式是数码方式：一个数字，一个短程序，或是一个词。
4. 克劳德·香农（ClaudeShannon），正在琢磨一个他几年前在普林斯顿（Princeton）的时候想到的想法。香农的这个想法是说，信息和熵是一个硬币的两面，两者又都与能量有紧密的联系。一个系统的熵越小，它所含的信息就越多。蒸汽机之所以能够收集煤燃烧发出的能量并把它转化为旋转运动，是因为蒸汽机本身有很高的信息含量。人体也是如此。亚里士多德的信息理论与牛顿的物理学在香农的大脑中相遇了。像图灵一样，香农也根本没有想到生物学。但是香农这一深刻的想法，却比堆积如山的物理学与化学理论更接近于“什么是生命”这一问题的答案。**生命也是数码信息，是用DNA写成的**。
5. RNA留下了五条线索，使我们看到了它是先于DNA和蛋白质的。直到今天，要想改变DNA序列中的任何组成部分，都是通过改变RNA序列中相应的组成部分而完成的，没有更直接的办法。而且，DNA语言中的字母T是从RNA语言中的字母U造出来的。现代的很多酶，虽然是蛋白质，但它们要想正常发挥功能却离不开一些小的RNA分子。更有甚者，RNA与DNA和蛋白质还有不同的一点，就是RNA能够复制自己，不需要任何外界帮助：给它正确的原料，它就能将其织成一条信息链。不管你观察细胞的哪一部分，最古老最基本的功能都需要RNA的参与。基因中的信息是以RNA的形式被一种需要RNA才能正常工作的酶提取出来的。这个信息，是由一台含有RNA的机器——核糖体翻译出来的。而在翻译过程中需要的氨基酸，又是一种小小的RNA分子给搬运过来的。在所有这些之上，还要加上一条，与DNA不同的是，RNA可以做催化剂，可以把分子——包括RNA——打断或是连上。它可以把RNA分子切断、连上，造出RNA的组成成分，把一条RNA链加长。一个RNA分子甚至可以在自己身上做“手术”，把自己的某一段切除，再把两个自由端接在一起。
6. 最初的现代生物一点也不像细菌，它们也不生活在温泉里或是海底深处火山通道口。它们与原生质（protozoa）很像：它们的基因组是分成片段的，有多条线性染色体而不是一条环状染色体，而且它们是“多倍体”——每一个基因都有几个备份，用来帮助改正复制中出现的拼写错误。还有，这些原生质应该是喜欢比较冷的气候。正如帕特里克·福泰尔（PatrickForterre）一直坚持的，现在看起来，细菌可能是后来才出现的，是高度简化与功能特化了的露卡的后代，是在DNA—蛋白质世界被发明之后很久才出现的。它们的把戏是把在RNA世界里形成的很多“设备”都扔掉，以便在很热的地方存活。在细胞里存留了露卡那些原始的分子特征的生物是我们；细菌比我们“进化得更高级”

### 2号染色体 物种

### 3号染色体 历史

1. 至今生物学最大谜团的答案上了。这个谜团就是：什么是一个基因？事实上，他对基因的理解如此有天才性，在他去世之后很多 年才有人开始理解他的想法：一个基因就是一种化学物质的配方。这还不算，他认为自己已经发现了一个基因。
2. 加洛德从中获得了灵感。他想，也许这种疾病属于“隐性性状”，只有父母双方同时将这种“隐性性状”遗传给子女时，子女才会发病，因为他们体内缺失了某种物质。加洛德既精通遗传学又精通化学，因此他知道这些患者的尿液和耳垢之所以变成黑色，是由于一种叫作尿黑酸的物质大量积累引起的。尿黑酸是人体化学反应的正常产物，但在大多数人体内，这种物质会被分解并排出体外。加洛德推测，尿黑酸之所以会在体内大量积累，有可能是因为负责分解尿黑酸的催化剂无法发挥作用。他认为，这种催化剂一定是一种由蛋白质形成的酶，并且一定是一种遗传物质（即我们现在所说的基因）的产物。在那些患者体内，某种基因无法制造出正常工作的酶。携带这种基因并无大碍，因为只要遗传父母中一方遗传到的基因是正常的，它就能发挥作用，制造出能分解尿黑酸的酶。
3. **加罗德的大胆假说“先天代谢错误”就诞生了，假说中包含了一个意义深远的假设：基因是制造化学反应催化剂的，一个基因制造一种功能非常专门的催化剂**。也许基因就是制造催化剂的机器。“先天代谢错误，”加罗德写道，“产生于代谢过程中一个步骤的错误，而代谢过程中步骤的错误又产生于一种酶的缺失或不正常的功能。”因为酶是由蛋白质组成的，它们无疑是“个体化学差 异的载体”。加罗德的书于1909年出版，受到广泛的好评，但是这本书的评论家们完全曲解了他的思想。他们以为加罗德只是在谈一种罕见的疾病，而没有意识到他谈的是对所有生命都适用的基本原理。加罗德的理论被忽略了35年之后才被重新发现。那时候，遗传 学中新的观点爆炸般出现，加罗德已经去世10年了。
4. 你都不得不承认，它在地球上所有生命里都是一样的，连面包霉菌里都有它，而且它在那里的功能跟在我们体内的功能一样。但是，制造尿黑酸双加氧酶的这个基因无愧于它在历史上占的小小的地位，因为它的故事就是遗传学本身的故事。这个没什么意思 的小小基因揭示出来的美，会让格雷戈尔‘孟德尔都感到炫目， 因为它是他的定律的具体表现，它讲述的故事不仅是关于那些微 观的、缠在一起的、结构对称的双螺旋的，也是关于那些由四个字母组成的密码的，而且还是关于所有生命在化学上的一致性的。

### 4号染色体 命运

1. 若你想从基因组名录中找到人类有多少“潜力基因”，恐怕会大失所望，因为这本名录上记录的满是人类“疾病基因”名单：尼曼匹克症（Niemann-Pick disease）致病基因、沃夫-贺许宏氏症（Wolf-Hirschhorn syndrome）致病基因等，这些疾病往往是以一两个不知名的中欧医生命名的。基因组学前沿网站也常常发出这种报道，“精神类疾病相关基因被发现”“与早发性肌无力相关的基因被发现”“肾癌相关基因被分离”“孤独症与血清素转运子基因有关”“新的阿尔茨海默氏症基因被发现”……看到这里，你肯定会有这样的感觉：基因的作用就是导致疾病。
    - 一个基因为什么会有一个特别的名字(不适用字母和数字编号的名字), 获得特别名字的原因通常是因为这个基因的突变或缺失导致一种特别的疾病, 从而用这个疾病来命名.
2. 对于大部分基因而言，我们仅仅知道如果它们缺失了会导致什么疾病。然而，这仅仅是这个基因功能的冰山一角，并且会误导我们。比如，我们会认为一个拥有沃夫-贺许宏氏症基因的人会患上这种疾病，但事实却恰恰相反，沃夫-贺许宏氏症患者恰好缺失了这个基因，这个基因在正常人的体内发挥着很重要的作用，患者就是因为缺失了这个基因而患病。对于其他人而言，这个基因起到了积极作用。可见，患病不是因为体内有某些特殊的基因，而是因为正常的基因发生了突变。 沃夫-贺许宏氏症非常罕见，症状很严重，很多患者在幼儿时期就夭折了，但该基因却是4号染色体上最著名的基因。因为除了沃夫-贺许宏氏症以外，该基因还会导致另外一种著名的疾病——亨廷顿氏舞蹈症。这两种疾病的分子机理有些许不同：沃夫-贺许宏氏症是由于该基因完全缺失造成的；亨廷顿氏舞蹈症是由于该基因个别碱基缺失或突变造成的。尽管我们还不知道这些基因为什么发生突变，但是这些基因突变所导致的结果却研究得很清楚。
    - [亨廷顿氏舞蹈症](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%A8%E4%B8%81%E9%A0%93%E8%88%9E%E8%B9%88%E7%97%87): 是一种遗传性疾病，会导致脑细胞死亡。早期症状往往是情绪或智力方面的轻微问题，接著是不协调和不稳定的步态。随著疾病的进展，身体运动的不协调变得更加明显，这方面的能力逐渐恶化直到运动变得困难，无法说话。心智能力则通常会衰退为失智症。
3. 对于大部分基因而言，我们仅仅知道如果它们缺失了会导致什么疾病。然而，这仅仅是这个基因功能的冰山一角，并且会误导我们。比如，我们会认为一个拥有沃夫-贺许宏氏症基因的人会患上这种疾病，但事实却恰恰相反，沃夫-贺许宏氏症患者恰好缺失了这个基因，这个基因在正常人的体内发挥着很重要的作用，患者就是因为缺失了这个基因而患病。对于其他人而言，这个基因起到了积极作用。可见，患病不是因为体内有某些特殊的基因，而是因为正常的基因发生了突变。 沃夫-贺许宏氏症非常罕见，症状很严重，很多患者在幼儿时期就夭折了，但该基因却是4号染色体上最著名的基因。因为除了沃夫-贺许宏氏症以外，该基因还会导致另外一种著名的疾病——亨廷顿氏舞蹈症。这两种疾病的分子机理有些许不同：沃夫-贺许宏氏症是由于该基因完全缺失造成的；亨廷顿氏舞蹈症是由于该基因个别碱基缺失或突变造成的。尽管我们还不知道这些基因为什么发生突变，但是这些基因突变所导致的结果却研究得很清楚。正常情况下，亨廷顿氏舞蹈症基因的碱基拥有以下的重复：CAG，CAG，CAG，CAG……这样的重复在人体内会重复很多次，重复次数不同，产生的后果也不尽相同。大多数人会重复10~15次，35次以下都是正常的。如果重复到35次以上，那么就危险了：重复39次以上的人到了中年之后会慢慢开始失去平衡能力、生活逐渐变得不能自理，最后导致过早死亡。亨廷顿氏舞蹈症无药可医，更可怕的是，该病不会立刻致死，而是有持续15~25年的病发期：先是智力轻微下降，随后四肢出现震颤，最后深度抑郁，出现幻觉或妄想症。由于该病会家族遗传，因此一旦一个家族中出现了一个病人，那么未患病的家庭成员也会陷入深深的恐惧之中。
4. 亨廷顿氏舞蹈症的发病时间受到CAG重复次数的影响：重复39次——66岁发病，75岁成为痴呆的可能性最大；重复40次——59岁发病；重复41次——54岁发病；重复42次——37岁发病。依此类推，重复50次的人在27岁就会发病。正常人和患者之间只有毫厘之差，打个比方，如果人的基因有赤道那么长，两三厘米的差错就足以导致这种疾病。
    - 根据这里的解释可以得出一个结论, 就是所有人都患有亨廷顿氏舞蹈症, 只是生命太短暂了无法活到发病而已. 根据上边的数据做简单的线性建模, 重复 15 次会在 150 岁发病, 这等于说永远不会发病, 而 35 次重复会在 80 岁发病. 这也隐含了即使通过技术让肉体活的时间更长, 现在存在的人都无法有意义的延长自己的生命, 因为大部分脑细胞会在 150 之前衰亡掉; 而有意义的延长生命必须对胚胎进行基因改造, 至少要删除这段神奇的基因.
5. 和黑尿症不同，亨廷顿氏舞蹈症是人类发现的第一个显性遗传疾病。黑尿症需要从父母那遗传到两个突变基因才能发病，但是亨廷顿氏舞蹈症只要一个就可以发病。研究表明，这个突变基因如果来源于父亲，后代的病症会更严重些。除此之外，出生越晚的孩子，体内的重复数越多，发病越严重。
6. 8年过去了，这个基因仍是个谜。韦克斯勒在书中写道：“这项工作极其辛苦，4号染色体的顶端是如此复杂，这8年以来，我们就好像在征服珠穆朗玛峰一样。” 1993年，努力最终得到了回报，亨廷顿氏舞蹈症致病基因被发现了。人们阅读了这个基因后得到了导致该疾病的突变体。随后，该基因编码的蛋白被分离出来，并命名为亨廷顿蛋白。**由于GAG编码的蛋白为谷氨酰胺，因此这个基因编码的蛋白中含有一个谷氨酰胺链，谷氨酰胺链越长，发病年龄越小。**
7. 人们对亨廷顿氏舞蹈症的发病机制还是有些疑问：亨廷顿蛋白突变与生俱来，为什么它没有立刻发作，而是要潜伏30年才发作？事实上，像老年痴呆和疯牛病一样，亨廷顿氏舞蹈症是当突变蛋白逐渐积累到一定量时才发病的。这些突变蛋白在细胞内逐渐积累起来，最终导致了细胞的死亡。由于这些死亡的细胞主要位于大脑控制运动的区域，因此患病者会出现运动失调，严重时甚至失控。
8. 另一个惊人的发现是，除了亨廷顿氏舞蹈症外，这些CAG重复还存在于其他疾病中。另外5种神经类疾病也是“CAG发生了错误的重复”而导致的，比如小脑运动性失调症。人们做过一个实验，把一串重复的CAG随机插入到小鼠体内，结果发现小鼠得了一种类似亨廷顿氏舞蹈症的疾病。因此，**无论重复的CAG出现在什么基因内，都会或多或少地导致某种神经疾病**。除此之外，还有一些神经退化的疾病也是由一些“错误的重复”导致的，这些重复往往以C开头，以G结尾。至此，**人类已经发现了6种由CAG突变导致的疾病**。此外，X染色体起始处的CCG和CGG重复如果超过200次，则会导致“脆性X染色体综合征”。在正常人的体内，这种重复一般少于60次，病人体内常常超过1000次，从而导致患者痴呆。如果19号染色体上的CTG重复50~1000次，则会导致肌肉萎缩症。在人体中，有一系列的疾病都是由于这样的三字母组合发生错误导致的，它们被统称为多聚谷氨酰胺疾病。这些疾病中的蛋白无法正常降解，在细胞中过量积累，从而导致相关的细胞死亡。这些死亡的细胞所在的器官不同，则症状不同。
9. 科学家从“预期效应”中得到了灵感。人们早就知道，患有严重亨廷顿氏舞蹈症或脆性X染色体综合征的孩子，他们的发病时间早于父母。**预期效应是指，父母体内的CxG重复越长，下一代中所增加的长度就越长**。为什么会这样呢？在人体内，这些重复会使DNA形成环状，环状DNA喜欢将不同CxG重复中的C和G配对，从而形成发卡一样的结构。当DNA复制时，发卡结构被打开，复制过程中偶尔出个小错，从而使更多的CxG重复被编码到DNA中。
10. **DNA在复制的时候也是如此，重复越多，越容易忘记复制到哪一个了，就会多复制一个进去**。此外，人们还认为错配修复系统（检查复制情况的系统）主要用于发现并修复小的错误，但像这种CxG重复的错误太严重了，反而无法修复。
    - 想到了差一错误.
11. 伦敦盖伊医院的劳拉·曼贾里尼（Laura Mangiarini）制造出一只转基因老鼠，这只老鼠被转入了100多个亨廷顿蛋白的重复序列。研究表明，当老鼠长大后，除了小脑外，其他器官中该基因的重复次数都增加了，最多的增加了10次。小脑内重复次数之所以没有增加，是因为它是后脑分管运动技能的器官，老鼠一旦学会走路，这里的细胞就不会再复制分裂了，因此基因的重复次数不会增加，也不会再产生复制错误。在人体内，小脑中的重复是不断减少的，但是在那些分裂旺盛的细胞内，它却是不断增加的。比如制造精子的细胞，会不断地分裂复制，因此细胞内的CAG重复次数就不停地增加。这也解释了孩子的发病时间为什么和父亲的生育年龄有关：父亲生育年龄越大，精子中的重复越多，孩子患病就越早、越严重。顺便提一下，男性基因组的突变率是女性的5倍，这是由于男性提供精子的细胞一生之中都在进行复制导致的。
12. 亨廷顿氏舞蹈症在基因组学里是一个极端的例子，它所代表的是极端的宿命论。**无论是良好的生活方式、优良的医疗条件、健康的饮食习惯还是和睦的家庭环境，甚至是大把大把的钞票，在这个基因组设定好的命运之前，都于事无补**。一如奥斯汀教派所宣传的：“你上天堂不是因为你做了好事，而是因为主的仁慈。”它提醒我们，基因组学是一本百科全书，在这本书里，你会学到一些关于命运的知识。有些命运是不可更改的，正如忒瑞西阿斯的宿命那样。
13. 南希·韦克斯勒的最终目的不只是发现基因，而是治愈疾病。相比10年之前，她离这个目标又近了一步。她说：“**==我是一个乐观的人，尽管面对亨廷顿氏舞蹈症，我们现在处于一个知而不能解的过程里。也许我们现在很痛苦，但为了获得最终的答案，这种苦痛非常值得。==**”

### 5号染色体 环境

1. 面对上述各种观点，你更倾向于哪一种呢？我最倾向于那个认为过度讲卫生会导致哮喘的观点，但有一点可以肯定，我不会为此就不讲卫生了。有人认为哮喘患者的增加是因为“哮喘基因”增加了，这种说法肯定是不对的，因为基因的变化没有那么快。
2. 还有人认为，小时候洗手过勤、平时接触泥巴少的人更容易得哮喘，他们认为，卫生条件好才是哮喘的病因。有哥哥姐姐的人不容易得哮喘，可能是因为他们能够接触到哥哥姐姐在室外玩耍之后带回家的尘土。一项对居住在布里斯托尔附近的14000个孩子的调查发现，那些每天洗手5次以上、洗澡两次的孩子中，有1/4可能得哮喘；而那些每天洗手3次以下、每两天才洗一次澡的孩子，得哮喘的可能性要降低一半。原因是，土里的细菌，特别是分枝杆菌，会刺激免疫系统的一个组成部分，而常规疫苗刺激的是免疫系统的另一个组成部分。在正常情况下，免疫系统的这两个组成部分（分别为Th1 细胞和Th2 细胞）是相互抑制的。对于一个生活在现代的孩子，他们讲卫生，居住在消过毒的房间里，按时注射疫苗，因此他的Th2 系统十分活跃。而Th2 系统的主要功能是大量释放组胺，清除寄生在肠胃里的微生物，而对于花粉病、哮喘和湿疹是没有作用的。人类的免疫系统需要得到外界的刺激才能发挥作用，如果一个人小时候没有受到过土壤里分枝杆菌的刺激，免疫系统中对应的免疫功能就无法激活，结果就是容易过敏。有个实验证明了这种理论，在实验室里使老鼠对卵清蛋白过敏，只要迫使它们吸进分枝杆菌，就能治好它们的哮喘。
3. 对一小部分人群产生了影响，但这种影响太微弱了，随时有可能被其他因素的影响所淹没。你应该习惯这种不确定性的语言，因为随着对基因组研究的深入，会发现越来越多的不确定性，这个系统本来就不是“黑白分明的”，它具有多样性、多变性，本性模糊。但这并不是说，前几章节关于颗粒遗传进行的“简单”讨论是错误的，只不过许多简单的事物叠加在一起就变得复杂了。基因组同生命一样，具有复杂性和不确定性。了解了这些，就应该如释重负。简单的决定论，无论是基因决定论还是环境决定论，对于那些热爱自由意志的人而言，都是无法接受的。

### 6号染色体 智力

1. **遗传论者的谬误，不在于他们宣称智商在一定程度上受到遗传的影响，==而是将“可以遗传”与“必然遗传”之间画上了等号==**。 史蒂芬·杰伊·古尔德
2. 开门见山，让我们直击基因中最混乱、最难以解决的一个问题：智力的遗传性。
3. 他确实很有勇气，因为面对一个新的发现，不管证据多么充分，总有很多人拒绝承认这样一个事实，更不用说参与研究了。这些人之所以怀疑，一方面是因为过去几十年来，进行这样的研究会被认为具有政治目的，任何触及智力遗传的人都会被扣上这样的帽子；另一方面，大量的常识显示出，智力不具有遗传性。很显然，大自然并未让一个或几个基因盲目地决定一个人智力，一个人要在父母的养育下，不断学习，通过语言、文化和教育，在成长的过程中逐步发展自己的智力。
4. 戈达德的观点很诡异，但他却用充分的理由说服相关部门出台国家政策，允许他对到达埃利斯岛（Ellis Island）的移民进行智商测试。有些人的观点更加极端，第一次世界大战期间，罗伯特·耶克斯（Robert Yerkes）说服美国军方，让他对数百万新兵进行智力测试，尽管军方根本不关心这个测试结果，但这却给耶克斯和其他人提供了数据和平台，他们借此大肆宣扬自己的主张，即利用智商测试可以快速便捷地将人们划分为不同的层次，这对于商业和国家都是很有价值的。军方的测试影响极大，据此，1924年，美国国会通过了移民限制法案，严格限制南欧和东欧的移民人数，理由是同1980年前在美国人口中占主导地位的“北欧”移民相比，这些人智商较低。这一法案与科学无关，它在更大程度上反映出了种族偏见和地方保护主义，智商测试充其量只是个借口罢了。
    - 这个观点向极端推倒下去, 结果就是智商不达标的人应该被处决.
5. 对于智力，还没有一个公认的定义。该如何确定一个人的智商是否高呢？是根据他的思维速度、推理能力、记忆力、词汇量、心算能力，还是仅仅根据他的求知欲？高智商的人在某些事情上会显得极为蠢笨，他们可能缺乏常识、处世呆板、走路撞上灯柱等。一个足球运动员可能在学校里成绩很差，但他能够判断出最佳时机，来一记妙传。同样，有些高智商的人不懂音乐，不善言谈，也不擅长洞察他人的思想。
6. **==罗伯特·斯滕伯格（Robert Sternberg）也曾指出，人的智力从本质上分为三类，即分析能力、创造能力和实践能力==**。使用分析能力解决的问题由他人提出，问题明确，提供解决问题所需的全部信息，并且答案是唯一的。这种问题就像学校的考试一样，与日常生活经验关系不大。使用实践能力解决的问题需要自己将问题识别并表达出来，没有明确的说明，缺乏相关的信息，与日常生活相关，可能有不止一个答案。有些巴西街头的孩子可能在学校里数学不及格，但对日常生活中涉及数学的问题却能分析得头头是道。如果专业的赛马成绩预测员仅凭智商来预测赛马成绩，结果一定非常不准确。对于一些赞比亚的儿童，使用线框模型测试他们的智商，就能取得很好的成绩，改用纸和笔测试，则成绩很差；而对于英国的一些儿童，情况则恰恰相反。
7. 有一点几乎可以肯定，学校侧重培养学生分析问题的能力，智商测试也是如此。智商测试的形式和内容可以是多种多样的，但一定偏向某些类型的头脑，也确实能反映出一些事情。如果对比人们在各种不同智商测试中的表现，就会发现其结果有一定的一致性。
8. 相关度最高的是一起长大的同卵双胞胎，他们有着相同的基因，在同一个子宫里孕育，在同一个家庭里生活，他们的测试结果与同一个人进行两次测试的没有多大区别。异卵双胞虽然在同一个子宫里孕育，但他们的基因同非孪生亲生兄弟姐妹相比，差别更大。然而，他们的智商相关性却比后者要高，这说明胚胎时期在子宫里的活动或者早期家庭生活会对其产生一点影响。**但是令人惊讶是，几个被收养的孩子生活在同一个家庭里，他们之间的智商相关性竟然为零，也就是说，生活在同一个家庭中对智商而言毫无影响可言。**
    - 不要妄想补课可以大幅度改变成绩.
9. 直到最近，人们才意识到子宫的重要性。通过一项研究发现，子宫对双胞胎智力相似性的影响达20%，而对非孪生亲生兄弟姐妹而言，才占5%。两者的区别在于，双胞胎在同一时间共同孕育在同一个子宫里，而非孪生亲生兄弟姐妹则没有这样的经历。**子宫内的活动对智力的影响，是出生后父母教育的3倍**。因此，即使智力中的“后天因素”，也早已确定下来，并且无法改变；而另一方面，“先天因素”会贯穿整个青少年时期。所以，根据“先天因素”，而不是“后天因素”，我们不应该在孩子尚小的时候，就对他们的智力妄下定论。
    - 胎教是有理论基础的.
10. **综合所有研究，可以得出如下结论：一个人的智商中约有一半由遗传而来，不到1/5源于家庭，这是和兄弟姐妹共同生活的环境，其余源于子宫、学校和其他外界影响，如同龄人的影响等**。但这依然不够科学。一个人的智商不仅随年龄而变化，影响智商的遗传因素也随之发生变化。随着年龄的增长，经验的不断积累，基因带来的影响也在不断增加，这是真的吗？应该是减小才对吧？不是的，一个人儿时遗传对智商的影响大约占到45%，然而在青春期以后它会增加到75%。随着一个人的长大，他会慢慢地表现出自己的先天智力，而其他因素的影响会逐步消失。他会选择适合自己的能力发挥的环境，而不是通过调整自己来适应环境。**==这证明了两个重要的事实：第一，遗传对智商的影响在受孕那一刻起便确定了；第二，环境对智商的影响并不会一直积累下去。智商具有遗传性，但这并不意味着它永远不变。==**
11. 位于6号染色体长臂上的IGF2 R基因，是普洛明发现的第一个基因。第一眼看上去，它似乎不太可能是“智力基因”。在普洛明把它与智力联系起来之前，令它声名鹊起的是它与肝癌的关系，人们可以称其为“肝癌基因”，这也恰恰证明了通过所引起的疾病来给基因命名，实在不是明智之举。并且，有时我们还需要决定他的主要任务是抑制肿瘤，还是影响智力，抑或哪种功能属于次要功能。
12. IGF2 R基因十分庞大，总共包含7473个字母，其中有意义的信息分布在一段包含98000个字母的基因片段上，期间被一些无意义的序列（即内含子）打断了48次（就像杂志上的一篇文章中间被插入了48段广告一样）。这个基因中间有些重复的片段，其长度不是固定的，可能会对不同人智力的差异有所影响。由于它看起来似乎与胰岛素样蛋白和糖分分解有关，所以它可能与另一项研究的发现有关。**后者发现：高智商的人对大脑中葡萄糖的利用效率更高**。以玩电脑游戏俄罗斯方块（Tetris）为例，当玩熟练之后，同低智商的人相比，**高智商的人大脑对于葡萄糖的消耗量下降得更快**。这也许会给普洛明的理论带来一丝希望，但是即使他发现的这个基因被证明能够影响人的智力，也只不过是众多影响智力的基因中的一个。
    - 想要提高大脑的运算速度大量的糖分是必不可少的.
13. 弗林效应（Flynn effect）为这一观点提供了支持。詹姆斯·弗林（James Flynn）是一个生活在新西兰的政治学家。20世纪80年代后期，他发现世界各国人们的智商是持续增长的，智商测试的平均成绩以每10年3分的速度增长，原因却不得而知。也许与平均身高增加的原因相同，是因为儿童的营养得以改善。危地马拉（Guatemalan）有两个村庄，数年来一直获得外来援助，蛋白质供给充分，10年之后发现当地儿童的智商有了明显的提升——这是弗林效应的一个缩影。然而，西方国家营养良好，人们的智商仍在快速增长。这和学校教育的关系不大，因为中断学业对智商的影响是短暂的，而且，智商分数上升最快的题目，是测试抽象推理能力的，而这恰恰是学校所不教授的。科学家乌尔里克·奈瑟尔（Ulric Neisser）认为，产生弗林效应的原因在于，当今日常生活中充斥着视觉图像，如卡通、广告、电影、海报、图表和其他视觉内容，强度大、复杂性高，随之而来的是书面信息的减少。孩子们的视觉环境比以前更丰富，这有助于培养他们解决与视觉有关的智商测试题的技能，而这正是智商测试中最常见的题型。
    - [[2025-03-27-11|人类智力在本世纪10年代中期达到顶峰后]]

### 7号染色体 本能

1. 所有人都相信，人体结构是由基因塑造的，却不太容易接受基因决定人体行为这一观点。然而，我希望你在阅读过本章内容后，能够相信，7号染色体上有这样一个基因，它与人类的一种本能有着密切的关系，这种本能太重要了，在人类的一切文化中都占有一席之地。
2. 而事实上，同基因决定论相比，社会科学中有更多的决定论，可谓触目惊心：弗洛伊德的父母决定论、弗朗茨·博厄斯和玛格丽特·米德的同侪压力文化决定论、约翰·华生和斯金纳的刺激-反应决定论、爱德华·萨丕尔和本杰明·沃尔夫的语言决定论。在近100年间，社会学家说服持有不同观点的人：动物本能导致的行为属于决定论，而受环境影响产生的行为则属于自由意志；**==动物有本能，人类则没有——这是有史以来最严重的误导之一==**。 1950~1990年，环境决定论这座大厦轰然倒塌。使用精神分析法20年都未能治好的狂躁抑郁症，仅一次锂剂治疗便治愈了。那一刻起，弗洛伊德的理论也失去了市场。（1995年，一位妇女控告她的医生，因为这位医生采用心理疗法，3年都未能治好她的病，然而在她服用了3周百忧解之后，就痊愈了。）德里克·弗里曼（Derek Freeman）发现，玛格丽特·米德理论（青少年具有很强的可塑性，其行为可被文化任意塑造）的基础存在主观偏见，研究数据也不充分，而且她研究的那些青少年也是刻意安排的。就这样，文化决定论也破灭了。20世纪50年代，在美国威斯康星州进行了一个著名的实验。把一只刚出生的小猴子放进一个隔离的笼子中进行养育，并用两只假猴子替代真正的母猴。这两只假母猴分别是用铁丝和绒布做成的，并且只有铁丝母猴可以给小猴子喂奶。即便如此，小猴子更多的时候是与绒布母猴待在一起，因为它天性喜欢母亲的柔软与温暖。这就违反了一个行为主义的理论：哺乳动物会与任何为它们提供食物的东西建立起感情。从此，行为主义也衰落了。
3. **诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）出版《句法结构》（Syntactic structures）一书的时候，语言学的大厦出现了第一道裂缝。**
    - 在看很多博主训练宠物用按钮进行交流, 实际上动物也有语言系统, 并且可以和人进行交流. 至少看到多个视频中动物可以使用多个词组合来表达含义, 并且可以进行一定的比喻和类比.
4. 小说家亨利·詹姆斯（Henry James）有个哥哥，叫威廉·詹姆斯（William James），是美国第一位心理学家。**==他强烈支持这样一个观点：人类的行为表明，与动物相比，人类拥有更多的本能==**。遗憾的是，他的观点在20世纪的大部分时间里都被人们忽视了，是乔姆斯基使这些理论重见天日。
    - 我认为不应该说说更多的本能, 而是更复杂的本能.
5. 通过研究人类的说话方式，乔姆斯基发现，所有的语言之间都有内在的一致性，也就是说，人类语言存在着一种普遍语法。人们都知道怎样使用这种语法，却几乎意识不到它的存在。这意味着人类大脑拥有专门学习语言的能力，而这种能力是基因赋予的。说白了，词汇不可能是天生的，否则全世界都要说同一种语言。但是，也许当一个孩子出于需要，学习了某种词汇，之后便能够把它们套进一套天生就会的规则里去。乔姆斯基用一个语言学的例子作为证据：人们说话的时候会遵循一种规律，这种规律既不是父母教的，也不是轻易就能从日常对话中学会的。
6. 之后几十年，来自许多领域的证据都有力地证明了乔姆斯基的推测。所有的证据，归结起来，就是心理语言学家史蒂文·平克（Steven Pinker）的一个结论：**==人类学习语言是出于一种本能==**。平克被誉为“第一位著作能被普通人读懂的语言学家”。他收集了许多令人信服的证据，证明语言能力是天生的。
    1. 第一，语言具有普遍性。
    2. 第二，如果学习这些语法规则要像学习词汇那样，是通过模仿习得的，那么，为什么4岁的孩子在正确使用“went”一两年后，却突然改为使用“goed”？事实上，人类的本能中不包括读和写的能力，所以必须由家长教会孩子读和写，但他们在年纪很小的时候，不需要大人的帮助就能自己学会说话。
7. 一个理论再荒谬，要彻底消除它的影响也是需要花费很大力气的。有一个关于语言的错误理论就统治了很长时间，它认为语言是一种文化形式，是文化塑造了人类的大脑，而非大脑塑造了语言。
8. 本章紧跟进化心理学的论点，尝试利用人类行为“逆向工程”的观点，去了解它所要解决的问题。进化心理学是一门全新且非常成功的学科，它为许多领域带来了与人类行为研究相关的全新见解。行为遗传学，作为6号染色体这一章节的主题，旨在达到相同的目的。但这两个学科的研究方法大相径庭，甚至会产生冲突。两者的区别在于，行为遗传学寻求个体之间的差异，并将其与基因联系起来；而进化心理学则在寻求人类行为的普遍性，即每个人都拥有的人类共性与特征，并尝试解释这些行为中的一部分是如何成为人类本能的。因此，它假定不存在个体差异，至少一些重要的行为是这样。自然选择的作用就是消除个体差异，如果基因的一种形式要比另一种好很多，那么较好的基因形式就会迅速普及，而较差的则会马上被淘汰掉。所以，进化心理学的结论是，如果行为遗传学家发现某种基因拥有不同的形式，它就可能不是特别重要的基因，而仅仅起附属作用。而行为遗传学家则反驳道，被研究过的每一个人类基因都有不同的形式，所以进化心理学的论据肯定有错误之处。 在实践中，我们会慢慢发现，这两个学科之间的分歧被夸大了。一个是研究共性、普遍性的人类特有属性的遗传学；另一个则是研究个体差异的遗传学。两者都有正确之处。所有的人都有语言本能，而所有的猴子则没有，但这项本能在人与人之间是存在差异的，但是，即使是特定型语言障碍患者，他们同华秀（Washoe）、可可（Koko）、尼姆（Nim）或其他任何一只经过训练的黑猩猩或大猩猩相比，也有着更强的语言学习能力。

### XY染色体 冲突

1. 本章开始之前，先谈一谈语言学中关于进化心理学的一些惊人理论。该理论曾指出，人类的语言和心理等方面能力由本能决定，而并非我们之前所认为的由自身意志决定。如果这个理论让你感到不安，那么看完这一章，你恐怕会感觉更糟糕。在整个遗传学历史上，本章所呈现的故事也许是人们最意想不到的部分之一。**==我们曾习惯性地认为基因仅在身体需要时进行转录，是身体的仆人。而在这里我们却遇到了另一个事实，那就是基因欺骗和玩弄了我们的身体，把我们的身体当作一块战场，并以身体为媒介实现自己的野心。==**
2. 但是以XX方式配对的染色体，它的转录方式非常古怪：在体细胞中，一对染色体通常都等量表达，但这对X染色体在表达时，其中一条X染色体会随机将自己捆绑起来，形成惰性的巴氏小体（Barr Body），不再表达。
3. XY染色体之所以被称为性染色体，是因为它们近乎完美地决定了人类的性别。每个人都从母亲这边得到一条X染色体。如果一个人从父亲那边得到的另一条染色体为Y染色体，他会成为男性；如果这个人从父亲那里得到的是X染色体，那么她则会成为女性。当然也存在极少数的例外，例如，有部分人虽然具有XY染色体，但他们看起来却是个女的。之所以出现这种情况，是因为他们丢失或者损坏了Y染色体上控制雄性性状的关键基因。这种特殊情况也证实了正常情况下XY染色体的应有性状。
4. 人类的Y染色体沉默了它大部分的基因，大量非编码DNA占据了它的全身，从而不给X染色体任何可以瞄准的目标。然而，最近在Y染色体上发现了一段从X染色体上“溜”过来的区域，即拟常染色体区域（pseudo-autosomal region）。该区域上存在一个重要的基因，即上文中提到的SRY基因。这个基因通过控制一系列事件的发生，并最终决定了胚胎男性性别的分化。生物体中很少有单基因具有如此大的功能，该基因虽然只是一个控制性别的开关，但很多事情都随着该开关的开启而发生。比如阴部开始向阴茎和睾丸的形状发展；身体的形状和结构开始和女性不同（在这里除鸟和蝴蝶外，所有的生物体都默认为女性）；大脑中的各种激素开始起作用等。
5. **SRY基因非常特殊。它的序列在男人中非常保守，没有改变过任何一个字母。这表明，从人类祖先出现到现在的20万年中，SRY基因从未改变过**。然而SRY基因在人类、黑猩猩以及大猩猩之间却相差甚远。在这3个物种之间，SRY基因的差异要比一般基因高10倍左右，可以说SRY是进化最快的基因之一。
    - 既然这样为什么不淘汰掉呢? 在 [[生命之源]] 中出现过一种老鼠实际上就不存在 y 染色体.
6. 根据赖斯和霍兰的研究，我们得到了一个令人不安的结论：社会化程度越高，男女之间的性交流越频繁，性别对抗基因对该物种的影响越大。人类是世界上社会化程度最高的物种，因此其受到性别对抗基因的影响也就最大。这样一来有些问题，例如“为什么两性关系是人类生活中的‘雷区’”，“为什么男性在解释什么是来自女人‘性骚扰’这个问题时答案千奇百怪”，就很好理解了。从进化学上讲，驱动两性关系的不是男女个体的利益，而是他们细胞中染色体的利益。**在进化过程中，Y染色体所追求的利益是“吸引异性”，而X染色体所追求的利益则是“拒绝诱惑”。**
7. 基因之间的竞争并不仅仅存于“性”中，更存在于人类生活的方方面面。我们做一个大胆的假设，若有一种控制撒谎的基因，拥有这种基因的人会成为一个大骗子；而在另一条染色体上又有一种能够检测谎言的基因，其拥有者可以避免上当，那么这两种基因就成了对抗基因
8. 一个人若同时拥有了这两种基因，这两种基因会进化得很快，因为这两个基因在竞争中成长。这就是赖斯和霍兰所谓的基因位点间的竞争进化（interlocus contest evolution）理论。事实上，在过去的300万年中，人类的智商就是这样在竞争中提高，在对抗中变得越来越强。以前人们往往认为，发达的大脑是为了人类能更好地使用工具或是在草原上生火。现在这一观点早已过时，取而代之的是马基雅维利主义的“权谋理论”（Machiavellian theory），即人类都有“操纵别人”和“不让别人操纵”的欲望，在这个二者的对抗过程中，人类的大脑变得越来越发达。**==正如赖斯和霍兰所言：“人类的基因用语言做武器，不断进行着进攻和防守，我们所谓的智力，可能只是这个战争的副产品。==**
    - 想到之前朋友说的一本书中的理论"人类脑力(智力)大幅度提高的原因是人类开始说谎"
9. **迪恩·哈默（Dean Harmer）在X染色体上发现了“同性恋”基因**，这一震惊的发现引起了人们的热议。人们往往认为同性恋是由文化和心理因素造成的，但事实并非如此。许多研究都指向同一个结果，那就是同性恋是由基因决定的。该发现一经报道，包括西蒙·勒威在内的许多同性恋者都展开了相关研究，他们希望能通过自己的研究，让所有人都知道同性恋不是后天产生的性格缺陷，而是一种与生俱来的生活方式。若父母知道同性恋是由基因因素造成的，即除非自己的孩子生来就有同性恋倾向，否则他的性取向不会受到其他同性恋者的影响，那么他们的担心就会小一些，同时对同性恋的印象也会变得更加正面一些。这样一来，人们对同性恋的偏见也许就会少一些
10. 出于好奇，哈默开始了寻找“同性恋基因”之旅。他和同事采访了110个同性恋家庭，一些不同寻常的现象引起了他们的关注：**若一位男性是同性恋，那么他上一代中最可能是同性恋的人不是他爸爸，而是他舅舅**。由此看来，同性恋似乎是由女性遗传下来的。由于X染色体是唯一一条男性从母方获得的染色体，哈默立刻推测“同性恋基因”位于X染色体上。通过将“同性恋”男性和“正常”男性的基因组进行比对，他发现位于染色体长臂上的Xq28基因在二者中有差异：男性同性恋中，有75%拥有该基因，而在正常男性中仅为25%。哈默等人进行了严格的统计学分析，从而保证该结果严谨可信。随后他们又进行了一些实验，这些实验不但验证了之前的观点，而且排除了Xq28与女同性恋之间的关系。
11. 由于很少有男同性恋者会繁殖下一代，因此拥有同性恋基因的人会越来越少，从而导致该基因的灭绝。”然而事实并非如此，数据表明，同性恋在现代人群中占有相当可观的比例，大约4%的人为男同性恋或双性恋。那么这又是为什么呢？**==特里弗斯认为，由于X染色体在女性体内度过的时间是男性的两倍，根据“性别基因对抗理论”，X染色体上的基因会更加倾向保护女人的利益，它有利于女性的生殖能力，即使对男性的生殖能力产生了两倍的损害，依然也能保留下来==**。假设Xq28基因能够决定女性青春期开始的年龄，甚至乳房的大小，这两者恰好和女人的生育有关（在中世纪，胸大的女人更受到富豪的青睐，因为这意味着奶水更加充足，故其后代成活率更高），那么Xq28作为一个对女性有利的基因，虽然它不利于男性，但也会保留下来。
12. 事实上，**迈克尔·贝利（Michael Bailey’s）最近的一项研究结果表明，同性恋并非都通过母系遗传，其他科学家也没有发现同性恋和Xq28基因之间的关系**。目前看来，好像只有在哈默研究的家庭中，Xq28基因和同性恋之间存在联系。
13. 但是，除Xq28基因外，人们还发现了另外一个同性恋的诱因——人类的出生顺序。也就是说，一个人，如果他有哥哥，那么他成为同性恋的概率要比独生子女或是有弟弟姐妹的人要高得多。**研究表明，多一个哥哥，弟弟成为同性恋的概率增加30%**。这个现象普遍发生在许多研究对象中，并在英国、荷兰、美国和加拿大都有报道。
    - 那在"多生儿子"观念支配下, 男同性恋数量会大幅度增加了, 也就意味着中国传统文化隐含的鼓励男同性恋的出现了.
14. 在该现象的探索过程中，人们发现了一个重要的线索：“女同性恋不受出生顺序的影响，且姐姐的数量不影响弟弟的性取向；也就是说，只有孕育过儿子的子宫，才能影响下一个儿子的性取向”。根据这个线索，科学家在Y染色体上发现了“H-Y次要组织相容性抗原”基因。这三个活性基因解开了男同性恋和出生顺序之间的谜题。在讲H-Y次要组织相容性抗原之前，我们先来认识男性性器官的发育过程：人类在胚胎早期，雌、雄两性都有两套原始生殖管道，即一对中肾管和一对苗勒氏管。中肾管后来演变为雄性生殖管道，而本应发育成子宫和输卵管的苗勒氏管，由于抗穆勒氏激素和睾酮的分泌，逐渐退化。H-Y次要组织相容性抗原是抗穆勒氏激素的相似蛋白，它们就在这个过程中，对男性的性取向产生了影响。
15. 比尔·汉密尔顿（Bill Hamilton）是最早提出“性别对抗理论”的人，他认为该理论颠覆了人类对基因的固有认识。他写道：“基因并不像人类想象的那样，仅为了机体的‘生存和生育’而存在；它们像公司里派系斗争那样，拉帮结派，争权夺利。”对基因的新看法也颠覆了汉密尔顿对人类大脑的认识：我曾经认为自己是一个有独立意识的人，然而事实并非如此。由此一来，我也不用为优柔寡断的性格而感到羞愧，因为我仅仅只是一个四分五裂的帝国派出的代表而已。那些统治者，恐怕他们在下达命令时就没达成统一……为了写下这些内容，我假装自己是一个统一体，而在我内心的深处，我知道，这样的统一体是不存在的——其实，我是一个混合体——男性与女性的染色体、父辈与子辈的染色体，在这个混合体内争斗不休。早在几百万年以前，它们之间的战争就开始了。

### 8号染色体 自身利益

1. 其中有些是特殊类型的基因，但大部分是一些DNA片段，并且永远不会被转录为蛋白质的语言。前一章讨论的是性别冲突，本章将重点讲述这些无用DNA。
2. 使用8号染色体来讨论无用DNA最合适不过了，因为除此之外，这对染色体并无特别之处。但这并不意味着8号染色体没有什么值得讨论的，也不意味着8号染色体上没几个基因，只不过8号染色体上没有特别值得注意的基因。（8号染色体和其他的相比太小了，并且在基因图谱中最不详细。）每条染色体内都有自在DNA，有趣的是，自在DNA是在人类基因组中最早发现的、真正有实际用途的东西，人们在日常生活中就能够用到：DNA指纹识别就是从它开始的。
3. 在人类基因组中，构成蛋白质最常见的成分是反转录酶，反转录酶就是一种对于人体毫无意义的基因。如果在受精卵刚形成时，将基因组中的所有反转录酶统统移除，那么这个人不但不会受到损伤，反而会更加健康、更加长寿、更加快乐。反转录酶对于某些寄生现象却是至关重要的。对于艾滋病病毒的基因组而言，反转录酶虽然不是必不可少的，但它对于增强病毒的感染性和杀伤力起着至关重要的作用。**反转录酶，对于人类而言却恰恰相反，它威胁着人类的健康。然而，它却是整个基因组中最常见的基因之一，它有成百上千个副本，分散在基因组各处。**
4. 从反转录酶的功能中能够找到蛛丝马迹。它获取一个基因的RNA副本，再把这个基因“缝”回基因组，就像一个基因副本的往返车票。**艾滋病病毒利用这种方法，将自己基因组里的一部分整合到人类基因中，从而更好地将自己保留并隐蔽起来，并更加有效地进行复制**
    - 整合到人的基因中, 真的很神奇哦.
5. 人类基因组里之所以有很多反转录酶基因的副本，是因为在很久以前，甚至在不远的过去，人体能够识别的“反转录酶病毒”就像中介一样，将其放在那里。人类基因组里包含了几千种病毒的基因组，而且这些病毒的基因组几乎是完整的。它们中的大多数现在已不再活跃，或者缺失了关键的基因。这些“人体与生俱来的反转录病毒”占整个人类基因组的1.3%。这听起来似乎不多，但那些“真正”的基因也不过才占3%。如果出于自尊，你无法接受人类的祖先是猿猴这一事实，也许可以尝试着考虑人类是病毒的后代这种说法。
6. 但是为什么必须要由反转录酶发挥中介作用呢？一个病毒的基因组完全可以丢弃大部分的基因，而只留下反转录酶基因。这样，病毒“精简装备”，轻装上阵，不必再通过唾液或性行为进行传播，只需进入人类的基因组，就可以世世代代传下去，这就是一个真正的遗传寄生。这种“反转录转座子”比反转录病毒要常见得多，其中最常见的是一个“字母”序列，名为LINE-1。这是DNA上的一个“段落”，长度在1000~6000个“字母”，在靠近中间的位置是一份完成的反转录酶编码。**LINE-1不仅非常常见——在每一个人类基因组里大约有10万个副本，而且喜欢聚集在一起，所以在一条染色体里，往往会有几段LINE-1连在一起出现。LINE-1占到了整个基因组的14.6%，将近5倍于那些“真正”的基因，数量之大，令人难以置信**。它的后果也是惊人的。LINE-1拥有自己的返程票，每个LINE-1能够进行自我转录，生成自己的反转录酶，并使用这些反转录酶形成自己的DNA副本，并将其插入基因的任何位置。这也解释了基因组里为何有那么多LINE-1副本。换句话说，**这些“文本段落”重复出现只有一个原因，就是它们擅长进行自我复制。**
    - 用程序员的说法"这就是一座屎山, 而且无法重构"
7. 同理，LINE-1也会被其他序列寄生，这些序列丢弃自己的反转录酶，使用LINE-1的。比LINE-1更常见的是一种更短一些的“段落”，名为Alu序列。每个Alu序列的长度在180~280个字母，善于利用别人的反转录酶完成自我复制。**在人类基因组中，Alu序列中的文本也许被复制了上百万次，加起来约占整个基因组的10%。**
    - 是这在套娃吗?
8. 这个基因非常特殊：它的启动子不是在序列外面，而是在序列里面，即存在一个自身启动子。因此它在需要转录时，不用依赖外界启动子，只要打开自己的转录信号就可以了，从而大大提高了增殖效率。这样的结果就是：每个Alu基因都有可能是一个“伪基因”。打个通俗的比方，基因就像船一样，因为某个很严重的事故（突变）沉入了水中，它那些生锈的残骸就是“伪基因”。它们沉没在基因的海洋里，锈越生越多（即突变越来越多），直到有一天完全看不出原来的样子了。例如，9号染色体上有个难以名状的基因，如果取出一个它的副本，在基因库中进行基因序列比对，就会发现有14个序列和它相似，分布在11条不同的染色体上，就像14条沉船的残骸一样。这些副本是多余的，一个接一个地发生变异，不再发挥作用。**对于大多数基因而言，可能都是如此——每个正常工作的基因，都在基因组的其他地方有一批损坏了的副本**。有趣的是，人们不但在人类基因组里发现了这14个伪基因副本，还在猴子的基因组里找到了它们
9. 将所有关于LINE-1和Alu的信息汇总到一起，会得到一个意料之外的重大发现。**==基因组到处都是“垃圾”，甚至可以说各种各样自私的寄生片段像电脑病毒一样，塞满了基因组，而这些片段存在的原因只不过是它们善于进行自我复制==**。人体内满是这些数字序列组成的连环信，就像前文中举出的“果酱”病毒警告邮件一样。**这些自在DNA形式各异，大约占到人体DNA的35%，这就意味着，人体需要多花费35%的能量，才能完成全部基因的复制**。因此，人类的基因组急需清理“垃圾”
10. **==20世纪70年代中期，有许多演化生物学家，尤其是那些对演化行为感兴趣的，已经逐渐意识到：自然选择带来的进化大体上并不关乎物种间的竞争，也不关乎群体间的竞争，甚至也不关乎个体间的竞争，而是关于基因间的竞争==**。这些基因利用动物的个体（有时是动物的群体）作为它们临时的载体，展开竞争。例如，有两种生活方式可以选择，一种是安全、舒适、长寿地过一辈子，另一种是冒着危险、艰辛地繁衍养育后代，似乎所有的动物（事实上植物也是如此）都选择了后者。它们为繁衍后代，宁可缩短自己寿命。事实上，它们的身体在有计划地衰退，人们将这个过程称为衰老。于是，动物在达到了生育年龄之后，身体机能要么开始衰退，要么像乌贼或太平洋鲑鱼那样，产卵之后马上死去。除非把动物的身体看作基因的载体，看作基因生存竞争中的工具，否则这些现象是无法解释的。**与繁衍下一代相比，动物个体的存活反而是次要的**。如果基因的目的就是“自私”地自我复制，而身体是可以抛弃的“载体”（这个措辞来自理查德·道金斯，争议颇多），那么当我们发现有些基因不用建立自己的身体就可以完成自我复制时，就不会那么惊讶了；当我们发现基因组也像身体一样，充满独特的生存竞争与合作，也就不必惊讶了。到了20世纪70年代，进化第一次成了遗传学的概念。
11. 为了证明基因组里有大块区域是不包含基因的，20世纪80年代，两个科学家小组提出，这些区域里充斥着一些“自私的序列”，它们的唯一目的就是在基因组里生存下去。他们认为：“寻找其他解释，不仅在学术上没有创意，最终也会证明是无意义的。”这个预言在当时看来太大胆了，因此遭受了很多嘲笑。那个时候，遗传学家都接受这样一种理论，人类基因组里存在的物质一定是为人体服务的，而不是为了它们自己某些自私的目的。基因只不过是构成蛋白质的成分而已，把它们想象成有目标与梦想的东西是无法理喻的。但是，真的被两组科学家说中了，**基因的行为的确像是为了实现自己自私的目标，但也许它们并非有意这样做的，因为回顾基因的行为，我们发现有些基因照着自己的目标繁衍下去，有些则不是这样的。**
12. 在人体内，LINE-1和Alu序列也会跳到各种基因中去，从而引起突变。例如，它们跳到凝血因子基因中，就会导致血友病。但是，和其他物种相比，人类受寄生DNA的影响并不大，其原因尚不明确。大约每700个人类基因突变里，就有一个是跳跃基因引起的，而在老鼠体内，大约有10%的突变是由基因造成的
13. 遗传学家喜欢用果蝇做实验，他们研究的是黑腹果蝇。他们把黑腹果蝇运往世界各地，在实验室里进行繁殖。这些果蝇常常从实验室里逃出来，遇到当地的果蝇。其中有一种名为南美热带果蝇，它体内携带着一种跳跃基因——P因子。1950年左右，在南美某地，南美热带果蝇的P因子通过某种方式（可能是通过一种吸血尘螨）进入了黑腹果蝇的体内。（**人们对于“异种器官移植”的一大担心，就是在将猪或狒狒的器官移植给人的时候，也会把新的跳跃基因带入人体，就像果蝇中的P因子一样。**）结果就是，P因子从那时起开始迅速传播。除了1950年之前从自然界中捕捉的，并且之后一直与其他果蝇分开的那些，现在大多数果蝇都带有P因子。**P因子是一种自在DNA，能够跳进其他基因影响其正常功能。渐渐地，果蝇基因组里的其他基因开始反抗，它们发明了抑制P因子到处乱跳的方法。至此，P因子开始在果蝇体内安稳下来。** ^naock6i
14. 人体内有9种Alu序列，也许曾经也是像果蝇的P因子那样传播的。各个Alu序列传遍整个物种，破坏其他基因，之后其他基因开始为了共同的利益而合力抑制这个跳跃因子，最终，这个跳跃因子变得安稳，处于现在相对沉寂的状态。
15. DNA指纹分析引发了一场研究热潮，诞生了一个颇有意义的理论：精子竞争。使用这个理论可以解释一些有趣的现象，例如：黑猩猩的身体只有大猩猩的1/4大，但睾丸却是大猩猩的4倍。这是因为，雄性大猩猩对它们的配偶是完全占有的，所以它们的精子没有竞争对手。而雄性黑猩猩是与其他雄性“共享”配偶的，所以它们需要产生大量的精子、频繁地交配，以增加自己做父亲的机会。**这也能够解释为什么雄性的鸟在“结婚”之后还要“歌唱”，它们是在寻找“一夜情”。**

### 9号染色体 疾病

1. 直到1920年，ABO血型的遗传机制才被搞清楚。到了1990年，人们才发现与这些血型有关的基因。血型A和B是同一个基因“共显性”的两种形式，O是这个基因的隐性形式。这个基因位于9号染色体长臂的顶端，包含1062个字母，被分成了6个短的外显子和一个长的外显子（可以理解为段落）。
2. O型血的基因与A型血只有一个字母的差别，这种差别不是改变了一个字母，而是删掉了一个。在O型血的人体内，血型基因的第258个字母不见了，那里本该是一个字母G。它的影响却很深远，因为它所造成的所谓的“移码突变”，会引起严重的后果。（前边章节曾介绍过弗朗西斯·克里克关于“没有逗号的密码”的理论。如果他的理论是正确的，就不会存在移码突变了。）遗传密码是根据3个字母为一个组合的规律读出的，中间没有标点符号。
3. 血型好像是进化中性学说(由木村资生（Motoo Kimura）于1968年提出)中的一个例子。这个学说认为：**大多数遗传多样性的出现，不是因为在自然选择中出于某种目的被选中，而是因为它们的存在是中立的，对其他事物既没有好处，也没有坏处**。根据木村的理论，突变就像水流一样源源不断地被注入基因库之中，然后又逐渐被基因漂移（随机变化）去掉。也就是说，变化是永恒的，没有必要去适应环境。100万年之后如果回到地球上来看看，人类基因组的大部分都会与现在的不同了，而且纯粹是由于中性的原因。 有一段时期，“中立主义学派”与“自然选择论者”都在为自己的理论而担忧。尘埃落定之后，木村的理论得到了一大批追随者。很多基因的变化在发挥作用的时候是“中立”的。随着科学家观察蛋白质变化的程度不断加深，他们发现大多数蛋白质的变化都不会影响“活性部位”，也就是蛋白质发生化学作用的地方。有一种蛋白质，在两种生物体里面从寒武纪到现在积累了250个不同之处，但是只有6个对其功能有影响。
4. 人们发现，除了O型血的人更易感染霍乱外，A、B和AB型血的人在霍乱易感性上有所不同。抵抗力最强的是AB型血的人，其次是A型血的人，再次是B型血的人。但是所有这些人都比O型血的人抵抗力强得多。AB型血的人对霍乱的抵抗力很强，几乎可以说是有免疫力的。但如果说AB型血的人即使喝了加尔各答下水道里的水也不会得病，那是过度夸张，他们还可能会得其他病。但是，即便霍乱弧菌进入这些人的体内，并在肠道里安顿下来，它们也不会患上腹泻。
5. 上述现象解释了A型血与B型血之间的平衡。但是，如果O型血让人更容易感染霍乱，那么为什么自然选择没有让O型血消失呢？答案也许要从另外一种疾病上去寻找，这就是疟疾。与其他血型的人相比，O型血的人似乎对疟疾的抵抗力要高一些，也更不容易得某些类型的癌症。尽管O型血容易感染霍乱，但也许这些优势就足以使其免遭灭绝。这样，在三种血型之间就大致平衡了。
    - 神奇啊, 有得有失啊.
6. 至少有两个基因对于肺结核有不同的抵抗力；而形成维生素D受体的基因，则与人们对于骨质疏松症的不同抵抗力有关。牛津大学的艾德里安·希尔（Adrian Hill）写道：“**不得不说，不久之前，自然选择让人类增强了对肺结核的抵抗力，但同时人们也更加容易患上骨质疏松症了。**”
    - 骨质疏松症通常都是老年人会出现, 所以生命不会主动淘汰这些基因.
7. 从某种意义上说，基因组就是一份记录人类病史的病理报告，是每个民族和种族的医学宝典。美洲印第安人多为O型血，也许反映出：霍乱与其他形式的腹泻通常出现在人口密集和卫生状况不好的地方，而在西半球是新大陆，直到近代人口才多起来，之前根本没有这些疾病。
8. 在发现血型与霍乱易感性之间的关系之前，人们往往会觉得以下的发现有些匪夷所思。假如你是一位教授，进行如下的实验：要求四位男士和两位女士都穿棉质的T恤衫，并且不允许他们使用除臭剂和香水，两晚过后要把T恤衫脱下来，交还给你（可能会有人嘲笑这个举动有点变态）。之后，你邀请121位男士和女士来闻这些脏T恤衫的腋窝处，并根据自己对其气味的喜欢程度进行排序（可能会有人说这么做太奇怪了）。但是，真正的科学家是不会感到尴尬的。克劳斯·韦德尔金德（Claus Wederkind）和桑德拉·福日（Sandra Furi）就进行了这样一个实验。**==结果他们发现，男人和女人都最喜欢（或最不讨厌）与自己基因差别最大的那个异性的体味==**。韦德尔金德和福日研究了6号染色体上的MHC基因群，它们是免疫系统用来定义和识别自身成分和外来入侵者的。这些基因的可变性非常大。在同样的条件下，一只母鼠会通过闻公鼠的尿液，来寻找MHC基因与自己区别最大的公鼠，以进行交配。韦德尔金德和福日从老鼠身上的这个发现得到启发，认为人类也许也有这样的能力，能够根据对方的基因来选择配偶。在参加实验的121个人里，只有正在服用避孕药的妇女，没有表现出对与拥有不同MHC基因男人的T恤衫的兴趣。但后来人们得知，避孕药片能够影响人的嗅觉。正如韦德尔金德和福日所言：“**==没有一个人能让所有的人都觉得好闻，关键在于是谁在闻谁。==**”
    - 好神奇啊, 真的能问出来吗? 我对体味的理解是体表微生物导致的, 也就是人产生的汗液基本上是物业的, 
9. 基因组不是一成不变的，它在人体内的形式也随着疾病的变化而变化。遗憾的是，人类倾向于追求稳定，渴求平衡。实际上，基因组展现给人们的画面是动态的，不断发生着变化。曾经有一段时间，生态学家相信存在“顶极植被”（指达到顶级的稳定植物群落），比如英国的橡树和挪威的冷杉。现在，他们已经意识到错误了。**==生态学与遗传学一样，不是关于平衡态的学科，而是关于变化的学科。一切都在变化着，没有永远的一成不变。==**
10. 约翰·伯顿·桑德森·霍尔丹（J.B.S.Haldane）应该是最先明白这个道理的人，他曾试图找出人类基因如此多变的原因。早在1949年，他就推测到基因的变化也许和寄生物带来的压力有很大的关系。但是，直到1970年，霍尔丹的印度同事苏雷什·贾亚卡尔（Suresh Jayakar）才提出一个颠覆性的观点，他认为稳定性完全是没有必要的，因为那些寄生物会导致基因频率周而复始、不断变化。到了20世纪80年代，澳大利亚的罗伯特·梅（Robert May）发现，即使在一个最简单的寄生物与宿主系统里，也不存在平衡状态：即使在一个确定性系统中，也会永远有混沌的潮流在涌动。就这样，梅成了混沌学说的奠基人之一。此后，英国的威廉·汉密尔顿（William Hamilton）开发了一些数学模型，以解释有性生殖的进化。这些模型基于寄生物与宿主之间的遗传军备竞赛，这种竞赛最终会导致汉密尔顿所说的“很多基因永不安宁”
11. 20世纪70年代的某一个时候，就像半个世纪前发生在物理学上的事情那样，生物学里那个充斥着确定性、稳定性和决定论的旧世界崩塌了。我们需要建立一个起伏不定的、变幻莫测的、不可预测的世界。我们这一代人破解的基因组密码，只不过是一份不断更新的文件中的一张照片而已，这个文件的版本变化是永不停息的。

### 10号染色体 压力

1. 皮质醇发挥作用靠的是控制其他基因的表达，它只激活带有皮质醇受体的细胞里的基因，这些受体则受到其他因素的控制。皮质醇激活的那些基因，大多数又会继续激活其他基因，如此等等。由此，皮质醇可以间接影响到几十甚至几百个基因。但是，皮质醇只是这个过程的开端，它激活了肾上腺皮质里的一系列基因，这些被激活的基因又产生了形成皮质醇所需的酶，CYP17 就是其中之一。这个系统极其复杂：即使只是列出其中最基本的流程，也会让人无聊到死。可以这么说，一个人要产生和调节皮质醇并对其做出反应，需要几百个基因的参与，而几乎所有这些基因之间都是互相调控着的。人类基因组里的大部分基因就是这样的，它们的主要功能就是调节其他基因的表达。
2. 我不希望让这本书变得枯燥无味，所以让我们来快速了解一下皮质醇的作用。在白细胞里，有一个名为TCF的基因，几乎可以肯定，只有皮质醇的参与，它才能正常表达。这个基因也位于10号染色体上，这样，TCF就能够制造自己的蛋白质，用它去抑制另一种蛋白质——白细胞介素-2的表达。**白细胞介素-2是一种化学物质，其作用是提高白细胞的警惕性，以抵御细菌对人体的侵犯。所以，皮质醇会降低免疫白细胞的警惕性，使人更容易得病。**
3. 现在有一个问题：谁在这里起了主导作用？最开始由谁来决定各种基因的表达形式？又是谁决定何时释放皮质醇？
4. 是不是由大脑主导呢？大脑里的下丘脑会释放一个信号，让脑垂体分泌出一种激素，命令肾上腺去制造和分泌皮质醇。下丘脑的作用是从大脑里产生意识的区域接受指令，而这些区域又是从外部世界中得到的信息。 这也不能算作答案，因为大脑也是身体的一部分。下丘脑刺激脑垂体，脑垂体又刺激肾上腺皮质，这并不受大脑的控制。大脑里并没有这样一种系统，会让一个人在准备考试时容易得感冒，这是自然选择的结果（原因稍后解释）。无论如何，这一切的发生都是不自主、无意识的。也就是说，其实是考试主导了这件事情，而非大脑。
5. 实际情况是，没有谁起着主导作用。这个世界是由错综复杂的系统构成的，它们设计精巧，各部分之间联系紧密，但是却没有一个控制中心，这让人们很难接受。经济就是这样的。有一种幻觉是，如果有人控制经济，决定应该在何时何地生产何种产品，那么它就发展得更好。但这种想法给全世界人民的健康和财富都带来了巨大的灾难。从罗马帝国到欧盟的高清电视计划，中央做出的投资决策带来的效果，往往比分散市场调控的差很多。所以，经济系统不应该由中央统一控制，而应该由分散的市场来主导。
6. 人体亦是如此。人不只是一个大脑，通过释放激素来控制身体的大脑；人不只是一个身体，通过激活激素受体来控制基因组；人也不只是一个基因组，通过激活调节激素分泌的基因来控制大脑。人同时具备上述所有功能。
7. 心脏病往往是在一个人无法支配自己生活的时候出现的，这就解释了它为什么零星散发出现的。这解释了为什么有许多高管退休“享受悠闲生活”之后不久就会得心脏病。因为他们以前给办公室里的其他员工下命令，而退休之后就要受老伴的指挥，干一些“低级”的家务活（洗碗、遛狗等）。这解释了为什么人们往往在一个家庭成员的婚礼或是一个重大庆典之后才患上某些疾病，甚至是心脏病，因为之前他们一直忙于这些仪式或其他事情，实际上起着主导作用。（而学生也更容易在紧张的考试之后生病，而不是在考试期间。）这也解释了为什么人们失业后，在靠救济金生活的时候容易得病，因为他们要受到政府社会福利部门的严格管理，这种管理比猴群中猴王对低级别猴子的管理要严苛得多。它甚至还解释了为什么人们居住在窗户不能打开的现代化大楼里更容易生病，因为人们住在老式楼房里的时候，能够更好地支配自己的生活环境。
8. **睾酮和皮质醇一样，都对免疫系统具有抑制作用**。这就解释了为什么在很多物种里，雄性比雌性容易染病，染病之后的死亡率也比雌性高。免疫机制受到抑制之后，会降低身体对微生物和大型寄生体的抵抗力
    - 感觉男人和精子有着一个共性"赶紧繁衍, 不成功就赶紧死"

### 11号染色体 个性

1. 要找到那些影响个性的基因，就要谈谈大脑里的化学物质。事实上，大脑里的化学物质和先前章节中讨论过的身体激素之间，并没有明显的界线。在第11号染色体的短臂上有一个名为D4 DR的基因，它可以形成多巴胺受体蛋白。D4 DR在大脑里的某些区域会表达，在其他区域却是沉寂的。
2. 11号染色体上的D4 DR基因就是第一个被发现的遗传因素，它是在位于耶路撒冷的理查德·埃布斯坦实验室（Richard Ebstein’s laboratory）里被发现的。D4 DR基因中间有一段富有变化的重复序列，那是一个小卫星序列，包含48个字母，在不同人的体内重复次数为2~11次不等
3. **重复的次数越多，多巴胺受体接收多巴胺的能力就越弱。D4 DR基因长度长，意味着大脑里某些区域对多巴胺不敏感，而D4 DR基因长度短，则意味着对多巴胺更敏感。**
4. 果不其然，接受哈默测试的那些人中（不得不承认，样本数量很小），拥有一份或两份“长”D4 DR的人（前文中曾经讲过，成年人每个细胞中的染色体是成对的，分别来自父亲和母亲），与拥有两份“短”D4 DR的人相比，更乐意去追求新奇的事物。所谓的“长”，是指D4 DR基因中间的小卫星序列重复了6次及以上。
5. 哈默这样解释他的理论：拥有长D4 DR基因的人对多巴胺不敏感，所以，他们就需要通过冒险等方法，以获得更多多巴胺的刺激；而对拥有短D4 DR基因的人而言，他们只需要通过很简单的事情，就能获得同等的多巴胺刺激。于是，前者在寻找这些刺激的过程中，就形成了勇于冒险和追求新奇的个性。紧接着。哈默展示了一个令人震惊的案例，以解释追求新奇意味着什么。在异性恋的男人当中，拥有长D4 DR基因的人（前者）与拥有短D4 DR基因的人（后者）相比，他们与同性发生性关系的比例要高出5倍；而在同性恋男人当中，前者与异性发生性关系的比例比后者要高4倍。并且在这两组人中，前者比后者拥有更多的性伴侣。
    - 好神奇啊... 为什么好多基因都要和同性恋关联上.
6. 哈默宣称，这个基因只能解释追求新奇个性的4%。他估计，追求新奇的个性有40%来自遗传，而人体内约有10个基因都与这一个性有关，每个基因负责该个性的一种表现特征。除追求新奇之外，每个人还有其他个性，也许多达十几种
7. 我们不妨做一个大胆的假设：每种个性都受到基因的影响，且影响每种个性的基因的数量相当，那么，大约有500个可变基因与人的个性有关，除此之外，还有大量的不变基因也与个性有关，它们一旦发生变化，就会影响人的个性。
8. 血清素比多巴胺与去甲肾上腺素复杂得多，很难弄清其化学属性。**==如果一个人大脑中的血清素水平过高，那么，他往往有强迫症的倾向，有洁癖，对事情异常小心，甚至有些神经质，严重的会患有强迫性神经官能症。通常情况下，可以通过降低他们的血清素水平来缓解症状。与之相反，如果一个人大脑中的血清素水平过低，那么，他极易冲动。因情绪失控而实施暴力犯罪或自杀的人，往往缺乏血清素。==**
9. 比如，“冬天”、“想吃零食”和“想睡觉”三者之间存在一种奇怪的联系。对于某些人而言，冬天黑暗的夜晚让他们想在傍晚时分吃一些富含碳水化合物的零食。（尽管还没发现任何基因与这种情况有关，但他们也许属于“基因上的”另一个“少数民族”。）对于这个现象，人们做出了如下解释，在冬天，黑夜提前降临，为了适应这种情况，大脑提前释放出引起睡意的激素——褪黑激素。褪黑激素是由血清素产生的，所以，当血清素被用去制造褪黑激素时，它的水平就降低了。恢复血清素水平最快的方法是向大脑输送更多的色氨酸，因为血清素是由色氨酸合成的。而要向大脑里输送更多的色氨酸，最快的方法就是促使胰腺分泌更多的胰岛素，使身体吸收类似色氨酸的化学物质，从而为运输色氨酸让出通道。而最快促使胰腺分泌胰岛素的方法，就是吃富含碳水化合物的零食。
    - 好长的反馈链啊.
10. 实际上，有些药物和饮食方式旨在降低血液里胆固醇含量，它们同时也可以降低血清素的水平。**==有一个奇怪的现象：几乎所有的对比研究都显示，使用降低胆固醇的药物和食疗的人中，死于心脏病的比例下降了，但死于暴力的比例却上升了==**。整合所有的实验结果，人们发现，在治疗高胆固醇的同时，心脏病患者的死亡率降低了14%，而暴力致死的比例却明显增加了78%。由于心脏病致死比暴力致死更常见，这样一来，这两组数字的效果也就相互抵消了。但是，暴力行为有时会波及无辜的旁人，所以，治疗高胆固醇患者可能带来一定的风险。在过去的20年里，人们渐渐了解到，行为冲动、不爱交际、性格抑郁的人（包括囚犯、暴力犯罪和自杀未遂者）与一般人相比，其胆固醇水平更低。难怪尤利乌斯·凯撒（Julius Caesar，罗马共和国末期杰出的军事统帅、政治家）不信任卡西乌斯（Cassius，罗马共和国末期的将领）那副瘦削的面孔，一看就好像饱受饥饿摧残的样子。
    - 可乐可以让世界更和平, 应该大力推广可乐.
11. 血清素的水平并不是先天的，也不是一成不变的。**人体内的血清素水平与其社会地位有关，一个人的自尊心越强，社会地位越高，他的血清素水平就越高**。在猴子身上进行的实验显示出，社会行为才是血清素水平波动的主要原因。在等级较高的猴子体内，血清素水平也较高，而在那些等级相对较低的猴子体内，血清素水平也相对较低。社会地位和血清素水平，孰因孰果？几乎所有人都曾认为，血清素作为一种化学物质，其水平最起码是因的一部分，因为大脑内的化学物质可以支配行为，而不是行为支配化学物质的产生。然而，事实却证明，它们的关系恰恰相反：**==血清素水平取决于猴子对自己在猴群中等级的认知==**。
12. 无论如何，很明显，人有很多个性都是天生的，而且，社会环境给人的刺激会通过神经递质传递，人们对此做出的反应也是不同的。有些基因能够改变产生血清素的速度，有些基因可以改变血清素受体的敏感度，有些基因使大脑中某些区域对血清素更为敏感，有些基因则使人在冬天里感到抑郁（因为他们的褪黑激素系统过于敏感，消耗了大量的血清素）……有一个荷兰家庭，三代男性都是罪犯，究其根源，正是基因的问题。

### 12号染色体 自装配

1. 因此人们常常把身边的事物和大自然联系起来，虽然有些不恰当，但是它们的确非常形象地描述了一些复杂的事物。比如人们说蝙蝠使用声呐；把心脏比作水泵；把眼睛比作相机；等等。或者换个角度，把自然选择比作一个实验；把基因比作一份食谱；把大脑的轴突和突触比作导线和开关
2. 让我们抛开这些熟悉的比喻，步入未知的领域。纵使大自然再鬼斧神工，却没有一件事物能与之比拟，那就是受精卵的发育过程。试着想一想，我们要花费多大的精力，才能让一个硬件模拟出这种过程。五角大楼也许试过：“早上好，曼德拉克，我给你一间位于新墨西哥州的实验室，1000个最聪明的助手，经费不限。你的工作只有一个，就是用炸药和铁造一个能自己繁殖的炸弹。这个过程很简单，一只兔子一个月就可以繁殖10次。所以，8月份之前交给我一个炸弹原形。有什么问题吗？”
3. 胚胎发育的细节很繁琐，但是其过程却简单易懂。胚胎的发育离不开基因，在12号染色体中部，基因用碱基编写了一份受精卵发育计划书。这份计划书的发现是现代遗传学在破解DNA密码之后，取得的最大成就。而这份计划书的发现过程，则是令人惊喜的两个意外。
4. 面对如此相近的基因，遗传学家现在所能做的只有进行一些令人难以置信的实验，但这几乎成了一种惯例。他们人为地使果蝇体内的某个基因发生突变，使其失去原有的功能，之后通过基因工程，将其替换成一个功能相同的人类基因，从使果蝇恢复到原有的正常状态。这项技术被称为“遗传拯救”。人类的同源基因可以用于补救果蝇体内对等的那个基因，Otx基因和Emx基因也有同样的作用。事实上，经过遗传拯救的果蝇一切正常，很难分辨出哪些是替换过人类的基因。
5. 这就很好地证明了本书开始时提到的关于基因的数码假说。**基因知识就像一段一段的计算机程序，它们使用同样的编程代码，可以在各种系统里运行**。即使在物种发生分化5.3亿年之后，人类和果蝇依然能够互相识别对方的“代码”。可见，计算机的比喻是很贴切的。距今5.4亿~5.2亿年的寒武纪大爆发时期，生物体进行了各种实验，产生了各种形态，这点与20世纪80年代中期人们设计计算机软件的情形很相似。
6. 如果诱使这些基因产生突变，使其丧失原有的功能，就会发现老鼠颈椎中有一两节椎骨不正常。敲出这些基因的后果是很明显的，受影响的椎骨比正常位置更靠前。这四个同源基因的作用使颈椎中每一节椎骨的位置都与第一节不同，如果敲除其中的两个，就会有更多的椎骨会受到影响，敲除的基因越多，受影响的椎骨就越多。因此，这四个基因似乎产生了一种积累效应。按着从头到尾的顺序，基因簇中的基因依次打开，每一个新基因开启后，都会带领自己负责的胚胎细胞，将它们安装在前期基因“组装好”的身体后面。人类和老鼠的每个同源基因有4个版本，而果蝇只有一个，因此人类和老师能够更加精确地控制身体的生长和发育。
7. 这些故事很精彩，但它们只讲述了整个事件的一小部分。刚才讲述了胚胎的大体发育模式，即上下不对称性或首尾不对称性。胚胎里拥有一组基因，这组基因很巧妙地按照时间顺序，以线性顺序表达为身体的不同部位。每个同源区段都能激活特定的同源基因，进而激活其他基因。区段之间使用一定的方式表示其不同的功能，比如某个区段会发育成肢体。最神奇的是，相同的信号在身体的不同部位拥有不同的含义。每个区段都知道它在体内的位置和作用，并依据信号的相应意义做出反应。

### 13号染色体 史前

1. 有证据表明，这些人最初以放牧为生，为了适应这种生活，他们进化出了消化奶的能力。而并非因为他们发现自己带有消化奶的基因，而选择在草原放牧的为生。这一发现意义重大，它提供了一个文化上的变化导致进化和生物结构上变化的案例。基因可以根据需要发生变化，可以根据自由意志发生变化，也可以受有意识行为的影响而变化。人类选择了牧民的生活方式，喝牛羊奶、以牧畜为生，其实给自己增加了进化的压力。这听起来几乎与著名的拉马克用进废退说如出一辙：一个铁匠在他的一生中打造出肌肉发达的胳膊，所以他的儿子也会有肌肉发达的胳膊。实际上并非如此，但它却证明了：有意识和有意志的行为能够改变一个物种的进化压力，尤其是人类。

### 14号染色体 永生

1. 在日常生活中，如果一份文件要复印几百次，上面的信息早就模糊不清了，但是，自生命诞生以来，人类遗传下来的基因经过了500亿次的复制，却依然清晰如初。人体是怎么做到这一点呢？
2. 14号染色体上有个基因，名为TEP1 ，利用它能够解答这个问题的一部分。TEP1 制造的一种蛋白质，是端粒酶的一个组成部分。端粒酶是一个小型的生化机器，但功能十分不同寻常：可以这么说，缺少端粒酶会导致衰老，增加端粒酶则会使一些细胞长生不老。
    - 我最近看视频说端粒是触发凋亡的一种机制, 和长生不老实际上关系不大.
3. 想象一下，有这样一台复印机，它能够完美地复印文本，但是每页都要从第二行开始，在倒数第二行结束。要使用这样一台“神奇”的复印机，就要保证每页纸的第一行和最后一行都是一些没有意义的内容，这样才能不怕丢失内容。染色体就是这么做的，每条染色体都是一个巨大的超螺旋DNA分子，长达一英尺，所以除了两个端点，它都能够被复制。在染色体的两端，是一些重复出现的没有意义的内容，“TTAGGG”这个短语重复了大约2000次。这段无意义的末端结构被称为“端粒”。由于它的存在，聚合酶在复制DNA时就不会丢掉任何有意义的“文本”内容。端粒就像鞋带头上包裹的、用于防止鞋带头散开的塑料片一样，保护着染色体，避免染色体末端有意义的文本被破坏。
    - 要是程序员设计会添加一个 header, 在 header 中写入一个 length 和 sum 来保证完整性.
4. 染色体每被复制一次，端粒就会丢掉一小部分。经过几百次复制之后，染色体的端粒就会变得很短，这时，有意义的基因内容就有可能被丢掉了。在人体里，端粒缩短的速度大约为每年31个字母，有些组织里的速度会更快。这就是为什么人过了一定年龄之后，细胞就会衰老，失去活力，身体也随之衰老，但对于这种说法，还存在着激烈的争论。人在80岁时，体内的端粒长度是出生时的5/8。
    - 如果完全用完要到 213 岁, 端粒完全是够用的, 和是否长寿没有任何关系.
5. 卵细胞和精子细胞能够将基因完整遗传给下一代，而不会出现末端丢失，就是因为端粒酶在发挥作用。端粒酶的作用是修复受损的染色体末端，重新将端粒加长。端粒酶于1984年由卡罗尔·格雷德（Carol Greider）和伊丽莎白·布莱克本（Elizabeth Blackburn）发现，是一种很神奇的物质。
6. 值得注意的是，TTAGGG这个“短语”在哺乳动物的端粒部分重复出现了几千遍。事实上，不仅是哺乳动物，大多数其他类型的动物，包括原生动物，都是这样的，比如，导致昏睡症的锥体虫和红色链孢霉之类的真菌。在植物中，端粒开头的“短语”中多出一个字母“T”，成了“TTTAGGG”。这个“短语”在动物和植物体内太相似了，因此应该不是巧合。在生命刚刚诞生的时候，端粒酶应该就出现了，并且之后的所有生命力都使用了大致相同的RNA模板
7. 看来，缺少端粒酶是细胞衰老与死亡的主要原因，那么它是否也是身体衰老与死亡的主要原因呢？有些证据支持这个观点：动脉壁上细胞的端粒一般比静脉壁上细胞的更短。这反映出了动脉壁工作繁重，动脉血的血压高，因此它们要承受更大的压力，它们需要随着每一次心跳收缩和舒张，因此磨损更大，需要经常进行修补。修补需要细胞分裂，端粒就被用完了，此时，这些细胞便开始衰老了。这也解释了为什么人们会死于动脉硬化，而不是静脉硬化。
8. 现在已经很少有专家认为身体衰老的主要原因是积累了太多衰老的细胞，即端粒太短的细胞。而且，大多数与衰老有关的因素，比如癌症、肌无力、肌腱僵硬、头发花白、皮肤弹性减弱等，都与细胞无法进行自我复制无关。对于癌症而言，问题反而是因为细胞的自我复制能力太强了
9. 当生化学家和医学家无法解释衰老规律的时候，幸好还有进化学家。J.B.S.霍尔丹（J.B.S.Haldane）、彼得·梅达沃（Peter Medawar）和乔治·威廉姆斯（George Williams）**共同解释了衰老的过程，他们提出了一种非常让人信服的解释：看上去，每个物种在出生时就内置好一个程序，用来规定其衰老过程，而这个衰老过程经历的时间与寿命相当，并且衰老是过了生育年龄以后开始的。有些基因在生育年龄以前和生育过程中可能损害身体，自然选择就会小心翼翼地将其清除掉——如果某些个体表达了这些基因，那么就在其年龄尚小的时候杀死他们，或者降低其生育率，其余不表达这些基因的个体就可以繁衍下去。但是，有些基因在生育年龄之后才会损害身体，自然选择就不会将其清除，因为此时已经年老，无法再生育了**。以邓尼特的管鼻鹱照片为例，管鼻鹱的寿命比一只老鼠长得多，是因为它的生活环境中没有天敌，而老鼠有天敌猫和猫头鹰。通常情况下，老鼠的寿命在3岁以下，所以，自然选择就不会清除那些对4岁以上的老鼠才有损伤的基因，然而，管鼻鹱却可以活20岁以上，并且还能生育，所以，那些会损伤20岁管鼻鹱的基因就被无情地清除掉了。
10. 人们逐渐发现，寿命与许多其他的事情一样，也受到很多基因的影响。有专家估计，人体内影响寿命的基因多达7000个，占基因总数的10%。因此，“一个衰老基因”的说法本身就是错误的，更不用提“唯一的衰老基因”了。**衰老几乎是在体内的各个器官中同时发生的，任何一个器官内起决定性作用的基因都可能导致衰老，并且这是符合进化规律的。几乎人体内的所有基因都会产生一些突变，从而导致人过了生育年龄之后便开始衰老，这些突变的影响缓慢而温和，不会突然对人体产生巨大的伤害。**
11. 海拉细胞里有着优质的端粒酶。如果在海拉细胞里添加反义RNA（这种RNA携带的信息与端粒酶RNA中的完全相反，会与端粒酶RNA粘在一起），就会抑制端粒酶的功能。这时，海拉细胞便不再是永生的了，它们大约经过25次细胞分裂之后，便开始衰老并死亡
12. 这其实是一个矛盾——端粒缩短意味着患癌症的风险增加，但是，保持端粒长度的端粒酶却是肿瘤所必需的。**如果一个肿瘤要转成恶性，激活端粒是必须发生的最基本突变之一，了解到这个事实，才有可能解决这个矛盾**。现在，杰龙公司在克隆了端粒酶基因之后股票价格大涨的原因就很清楚了，因为这一成果为形成癌症的普遍疗法带来了希望。只要攻克了端粒酶，就能有效地抑制肿瘤细胞的生长。

### 15号染色体 性别

1. 病因很快便查明了。帕-魏二氏综合征和安吉尔曼综合征患者的15号染色体是不完整的，都缺失了相同的一段。两者的区别在于，在帕-魏二氏综合征患者体内，缺失的部分来自父亲的染色体，而在安吉尔曼综合征患者体内，缺失的部分来自母亲的染色体。也就是说，如果通过男性传给下一代，就是帕-魏二氏综合征；如果通过女性传给下一代，就是安吉尔曼综合征。
2. 这些事实颠覆了遗传学创立以来所有关于基因的知识，它们似乎并不符合基因组的数字特性，还暗示着基因不仅仅是一个简单的基因，它还携带着关于自己出身的秘密。基因记录了它来自父方还是母方，因为在受精卵形成那一刻起，它就得到了一个来自父亲或母亲的印记——就像来自某一方的基因是用特殊字体写成的。在每个细胞里，都有活跃着的基因，两条染色体中带有“印记”的那个会表达其性状，不带“印记”的则不表达。因此，身体只会表现出遗传自父亲的基因特征（如帕-魏二氏综合征），或只表现出遗传自母亲的基因特征（如安吉尔曼综合征）。这是怎么发生的，我们全然不知，但我们已经开始在了解它了。
3. 在有两条母源染色体的那组实验里，胚胎结构正常，但无法形成胎盘，以供给胎儿所需的营养。而在有两条父源染色体的那组实验里，形成的胎盘既大又正常，胎膜也基本上包裹着胎儿。但在胎膜里应该是胚胎的位置上，却是一团乱糟糟的细胞，也看不出胎儿的头在哪里。
4. 这些实验得出了一个非同寻常的结论：遗传自父亲的基因负责形成胎盘；遗传自母亲的基因负责胚胎部分的发育，尤其是头部和大脑的发育。为什么会这样呢？5年后，当时在牛津的戴维·黑格（David Haig）认为他找到了答案，他重新诠释了哺乳动物的胎盘。他认为胎盘不是用来维持胎儿生命的母体器官，而是胎儿自身的一个器官。**胎儿利用胎盘“寄生”在母体的血液循环系统里，从而为胎儿发育扫清障碍**。他发现，胎盘事实上“钻进”了母体的血管里，迫使血管扩张，进而释放激素以升高母体的血压和血糖。母体的反应就是提高胰岛素水平来抵御由于这种“入侵”导致的血糖升高。但是，如果由于某些原因，胎盘未能释放这些激素，母体就不会提高胰岛素水平，怀孕期间的各项指标就可能是正常的。换言之，**尽管母体和胎儿有着共同的目标，但两者就胎儿应该从母体获取多少资源这一细节问题上有着严重的分歧**——这种情况与断奶时母亲与子女的冲突如出一辙。
5. 黑格的理论包含一些推测，其中有很多很快便被证实了。特别值得一提的是，他预测了卵生动物的基因里没有来自父母的“印记”。因为卵内的细胞无法影响母体对卵黄大小的作用，不能影响母体在卵黄大小方面的投入，因为在它开始影响母体之前，就已经离开母体了。与之类似，袋鼠等有袋类动物使用育儿袋代替了胎盘，根据黑格的假设，这些动物的基因也没有“印记”。迄今为止，黑格的理论看上去是正确的。基因印记是胎盘哺乳动物和那些种子依赖母体才能存活的植物所特有的。
6. 类胰岛素蛋白IGF2 是一个由单基因表达的小型蛋白。该蛋白在胚胎发育期大量表达，然而在成人期却不再表达。IGF2 R是附着在IGF2 上的一种蛋白，其作用尚不清楚。有可能IGF2 R存在的目的就是对抗IGF2 。你看，IGF2 和IGF2 R均为印记基因：前者仅在父亲来源的染色体上表达，后者仅在母亲来源的染色体上表达。这就好像一场小小的竞赛，来自父方的基因鼓励胚胎的生长，而来自母方的基因则防止其发育过度。
7. 就像许多非常吸引人的理论那样，这个实验很完美了，完美得难以置信。但事实上，并非如此。具体来讲，他有一个预测没有得到证实：印记基因进化速度比其他基因快。这是因为两性对抗会促使分子进行“军备竞赛”，每种分子通过抢占先机而获益。通过一个接一个地比较不同物种的印记基因，并没有发现上述预测中的现象。相反，印记基因似乎进化得很慢。因此，更加令人信服的说法是，黑格的理论解释了基因印记中的一部分现象，而非全部。
8. 由此可以得出如下结论：X染色体上的某个地方带有一种印记基因，正常情况下它只在父源X染色体副本上表达。这种印记基因通过某种方式促进了人的社交适应性，比如理解他人感受的能力。通过观察只缺失部分X染色的患儿，斯库塞及其同事得到了进一步的证据来证明这个理论。  这项研究影响深远，体现在两个方面：第一，它解释了为什么男孩比女孩更容易患儿童自闭症和读写困难症，遭遇语言障碍和其他社交方面的问题。男孩只能从母亲那里得到一条X染色体，带有母亲的基因印记，而一旦这个基因不表达，他就会遇到上述问题。撰写本章内容时，科学家还未找到这个基金，但已经确定X染色体上确实带有印记基因。

### 16号染色体 记忆

1. “学习”属于神经科学和心理学的范畴，它与本能恰恰相反。本能的行为是由遗传决定的，学习则是靠经验获取的，两者并没有什么相同之处，或者在20世纪的大部分时间里，心理学行为学派使我们相信，这两者没有相同之处。但是，同一件事情里，为什么有些部分是通过学习获得的，而有些却来自本能呢？比如，语言是一种本能，但是方言和词汇却是通过学习获得的
2. 鲍德温尝试着解释这样一个问题：为什么有些事情不是一个人生来就有的本能，而必须在生活中通过学习才能获得。人们普遍认为：学习到的就是好的，本能的就是坏的，或者说，学习到的东西更先进，而本能的东西更原始。因此，有些对于动物来讲很自然的事情，人类一定要通过学习来获得，这也是人类的一个标志。
3. **人们一方面低估了人类大脑对本能的依赖程度，另一方面也低估了其他动物的学习能力**。例如，黄蜂就能够通过经验，学会从不同种类的花中采蜜。如果它们只在一种花上采蜜，当见到另一种花时，需要练习一段时间才能学会在这种花上采蜜。但是，一旦学会了采一种花的蜜（比如乌头），它们在形状相似的花上采蜜就会轻松很多（比如虱子草）——这就证明了它们不仅仅只是记住了每一种花的样子，而是总结出了一些抽象的原理。
4. 下面轮到“笨蛋”果蝇上场了。“笨蛋”果蝇是果蝇的一种突变体，它无法在某种气味和遭受电击之间建立联系。“笨蛋”突变发现于20世纪70年代，是一系列“学习突变”中的第一个。人们通过使用射线照射果蝇，使其产生突变，之后让这些果蝇去完成一些简单的学习任务。将那些无法完成任务的果蝇进行繁殖，就得到了“笨蛋”果蝇。继“笨蛋”果蝇之后，人们陆续发现了其他果蝇的突变体。分别命名为“白菜”“健忘”“芜菁”“小萝卜”和“大萝卜”等。（这又一次证明了，果蝇遗传学家在给基因命名的时候很随意，人类遗传学家就严谨得多。）到目前为止，总共在果蝇体内发现了17种“学习突变”。冷泉港实验室的提姆·塔理（Tim Tully）受到了坎德尔海参实验的启发，开始着手研究出现这些突变的果蝇，希望发现其中的缘由。让塔理和坎德尔高兴的是，在这些果蝇体内发生突变的基因都与环磷腺苷的形成或反应有关。
    - 我更希望人类遗传学家同样不严谨, 名字就要随便一些, 这样会更有意思.
5. 到目前为止，人们已经知道CREB蛋白并非果蝇和海参所特有的。老鼠体内也有这种基因，并且已经培育出敲除了CREB基因的老鼠。同预测的一样，这些老鼠连最简单的东西都学不会，比如，它们记不住游泳池水下平台的位置（这是老鼠学习能力实验的标准测试），它们也无法记住哪种食物是安全的。如果向老鼠大脑中注射CREB基因的反义基因（能够短期内抑制CREB基因的表达），老鼠就会暂时失忆。相反，如果它们的CREB基因异常活跃，就会拥有超常的学习能力。
6. 沃拉多基因的功能是形成一种蛋白，从而将细胞结合在一起。这一事实带来的暗示很耐人寻味：也许记忆确实令神经元之间的连接更加紧密。当一个人在学习东西的时候，就改变了大脑里神经网络连接，以前没有连接的地方建立了新的连接，以前连接较弱的地方变得更强。我能够接受这种有关学习和记忆的理论，但让我很难想象的是，一个人记住一个新词（比如“沃拉多”），就会使大脑中几个神经元的突触联系更加紧密，这太令人费解了。我认为，当科学家开始从分子层面探究学习与记忆的问题时，不仅没有消除这个问题的神秘性，反而使其显得更加神秘，人们必须揭开一个新的谜团，即记忆的机制不仅是通过神经细胞之间的连接实现的，更重要的是神经细胞之间连接的本身就是记忆。它同量子物理学一样神秘，比通灵板  和不明飞行物的奥秘更加令人震惊
7. 对于没有耐心进行细致观察的人而言，随着突触的变化，新的记忆不断产生，期间大脑发生的变化是可以观察到的；而基因组的变化比冰山融化还慢。对于热爱自由意志的人来说，经验就像一位园丁，不断修剪着人类大脑里的神经网络，毫不留情；而基因组只是将自身的信息按照某种既定的方式传递出来，信息内容几乎不变。从各个方面看来，有意识、自愿的生活似乎都比机械的、由基因决定的生活更有优势。尽管如今研究人工智能的专业人士非常赏识这样的两分法，但詹姆斯·马克·鲍德温意识到这其实是不对的。大脑由基因制造出来，它的内在“设计”决定了它的“性能”，但是基因的这种设计是允许根据经验进行修改的。基因是怎样做到这一点的，这是今天生物学要破解的最大奥秘之一。但有一点是毫无疑问的，人类大脑是基因最伟大的作品。基因组就像一位知人善任的领导，它知道应该何时将权利“下放”给人体。

### 17号染色体 死亡

1. 学习是脑细胞之间建立新连接的过程，同时也是旧连接消失的过程。随着人类的成长，许多脑细胞突触间的连接慢慢消失，由多到少，由繁变简。刚出生的婴儿，大脑的左右视觉皮层共同接受双眼的信息；随着婴儿的成长，视觉皮层改变了信息的接收机制：左皮层仅接收来自右眼的信息，而右皮层仅接收来自左眼的信息。为什么会发生这样的变化？正如雕刻师需要削去大理石多余的部分，才能最终雕刻出雕塑像一样，大脑也需去掉多余的突触连接，使之更加强大、更加专一。在此过程中，环境和经验发挥了很大的作用，一个盲人或一辈子被蒙住双眼的人，他的视觉皮层不会发生这种改变。
2. Ced家族基因（如Ced-9）在身体中有序地组织着细胞的死亡，我们将这个过程称为细胞程序性死亡。线虫的胚胎初期共有1090个细胞，当它们发育为成体时，仅保留959个细胞。程序性死亡的131个细胞就像为国捐躯的烈士
3. 对于体细胞而言，背叛也是一个永恒的主题。**每个体细胞的“使命”是为生殖细胞服务，而不是自我的分裂复制**。然而，体细胞都由生殖细胞复制而来，也具有分裂复制的能力，“分裂复制”像一个古老的咒语召唤着它们。正因如此，每天每个人的器官都有细胞“背叛”生殖细胞重新开始分裂，如果这个细胞永久分裂下去，就成了我们所谓的“癌细胞”。
4. 细胞癌变存在已久，因此大型动物体内都存在应对机制。当体细胞开始发生癌变时，身体就打开激活这些机制，导致癌细胞自杀，从而阻止其复制。在人类细胞中，1979年发现的TP53是一个著名的“防癌机制”，它位于17号染色体上，在阻止癌细胞分裂上起了重要的作用。本章，我们就从防癌基因的视角，来讲述一个癌症的故事。
5. 生物体的抗癌机制有许多种，最著名的一种叫作“隔离”机制。当细胞发育分裂到某个时期时，这些细胞就会被隔离起来，直到有需要时才会被放出来。肿瘤细胞如果想摆脱这种隔离，必须关闭抑癌基因并激活致癌基因。为了防止这种情况发生，生物体内还存在一种“哨岗”机制，哨岗内的士兵监控细胞内的异常活动，并命令异常细胞“自杀”。这个“哨兵”就是TP53 基因。
6. 人们活得时间越长，发生突变基因的数量就会越多，致癌基因激活、抑癌基因关闭的可能性就会越大。但一方面，癌细胞出现的概率是极其微小的；另一方面，在人的一生中，生成的细胞数量是十分庞大的。一如罗伯特·温伯格（Robert Weinberg）所说  ：“细胞在10亿亿次分裂中才出现一次致命的错误，这真的不算什么。”
7. 在此我需要详细地介绍一下TP53 基因。TP53 具有1179个“字母”，编码一个名为p53 的蛋白。p53 蛋白在正常情况下的半衰期很短，表达20分钟后就会被酶降解。但是一旦p53 接收到某种信号，它的表达速度就会加快，并且停止降解。虽然科学家还不知道这种信号具体是什么，但是研究表明，这种神秘信号可能是损坏的DNA。损坏的DNA释放了某种信号给p53 ，使它进入了战斗状态。此时，p53 蛋白像联邦调查员一样对细胞宣布：“从现在起，你们由我接管了。”**p53 通过激活其他基因，警告细胞：要么停止繁殖和复制，修复损伤的DNA；要么自杀。**
8. 为防止窒息，肿瘤会给身体发出信号，为其提供更多的血管。希腊语中“cancer”指螃蟹，意为肿瘤及其附近蔓延的血管很像一只螃蟹，一些抗癌药物的原理就是阻止血管形成。但是，在新血管进入肿瘤之前，p53 就会接到缺氧的信号，并迅速杀死癌细胞。所以，**在血液供应不足的组织里，癌细胞必须在形成早期杀掉TP53 基因，否则就无法继续繁殖**。因此像黑素瘤这种皮肤癌就非常危险，因为一旦发生，就说明癌细胞内的TP53 已经失效了。
9. 就如胚胎细胞会根据自身特点进行发育一样，体内没有任何控制中心给细胞下达程序性死亡的命令，它们通过自己的经验来判定应该杀死哪些细胞。如果一个细胞被感染了或是变成了癌细胞，那么它自身的程序性死亡就会发出信号，将自己杀死。**现在面临的问题是：细胞程序性死亡既不受外界控制，它所在的细胞又不能遗传给后代，那么细胞程序性死亡是怎么进化而来的呢**？这个问题困惑了科学家很多年，被称为“神风难题”。现在人们提出了“群体选择学说”来解释这个问题：如果一个人，他体内的细胞程序性死亡比较有效，那么他就会比其他人占有更大的生存优势，从而能把其体内的细胞传递给他的后代。这样一来，虽然他体内的细胞程序性死亡模式不能遗传给后代，但其体内的细胞自杀机制还是可以通过遗传留给后代的。

### 18号染色体 疗法

1. 21世纪来临之际，人类终于有能力去编辑自己的基因密码了。它不再是一份珍贵的手稿，只能用来膜拜。现在将它存储在一张光盘上，我们可以根据需要添加或删除，重新组合段落，或者进行重写。本章就是关于怎样完成这样的编辑，是否应该进行这些编辑，以及为何要进行这些编辑。
2. 1970年科学家发现，反转录酶病毒能够通过RNA制造出DNA的副本，从此“基因治疗”不再遥不可及。反转录酶病毒携带着一条用RNA写成的信息，上面写着：“把我复制一份，然后缝到你的染色体里。”实施基因治疗的人只需取一个反转录酶病毒，切除它的几个基因（尤其是在第一次插入人类染色体后会引起病毒感染的那些基因），将其嫁接到人类基因上，用这些无害的病毒去感染病人的基因。之后，该病毒开始工作，它们被转入病人的体细胞，这样，一个转基因人就诞生了。
3. 1980年，一位研究血液病的科学家马丁·克莱因（Martin Cline）违背了他的承诺，将一段无害的重组基因插入了一个患有地中海贫血（一种遗传性血液病）的以色列人体内，而病人却未见好转。尽管他不是通过反转录酶病毒的方法，但是这引发了人们对于基因治疗的恐慌。克莱因为此丢掉工作，名誉丧尽，他的实验结果也从未被发表。这至少可以说明，当时人人都认为进行人体实验还为时过早。
4. 既然原有的基因被改造了，那么基因工程兼具安全性和危险性——有些安全，有些危险；有些是绿色的，有些对环境有害。抗农达的油菜对生态可能是有害的，因为它鼓励除草剂的使用，也有可能将抗药性传给杂草；抗虫马铃薯对生态是有益的，因为它们只需要极少的杀虫剂，进而减少了拖拉机喷洒杀虫剂所需柴油的用量，减少了卡车运送杀虫剂对道路造成的损坏等。反对转基因作物的动机，更多的是对新技术的抵制，而不是对环境的热爱，多数反对者都忽略了这样的事实：**==我们已经完成了数以万计的安全性实验，没有发生令人担心的意外；现在已经知道，在自然界里，基因在不同物种之间进行交换（尤其在微生物之间）是非常普遍的事情，因此转基因并没有违背什么自然法则==**。在转基因技术出现之前，人们在育种时，就使用伽马（γ）射线对种子进行随机的照射，以期诱发突变。转基因的主要目的是提高作物对疾病和害虫的抵抗力，从而减少对化学喷剂的依赖；同时，产量的迅速提高对环境是有好处的，因为这样可以减少农民开荒种田带来的环境破坏。
5. 将这一问题政治化导致的后果是荒谬不堪的。1992年，世界上最大的种子公司先锋（Pioneer）公司将巴西坚果的基因引入大豆，旨在弥补大豆中所缺乏的甲硫氨酸，从而使大豆成为一种更加健康的食品。然而，不久之后发现有一小部分人对巴西坚果过敏。所以先锋公司测试了转基因大豆，结果证明它们确实能够引起这些人的过敏反应。于是，先锋公司通知了相关专家，公布了测试结果并放弃了这个项目。尽管计算表明，新型大豆引起的过敏症一年内的致死人数不超过两人，却能够在世界范围内拯救数十万营养不良的人。**==这一事件表明了先锋公司作风严谨，是一个正面的案例，最终却被环保主义者进行了重写，变成了一个描述基因工程危险性和企业不顾后果的贪欲的故事。==**
    - 那问题是如果是通过杂交获得的大豆应该停止使用吗? 或者是我在自然环境中发现了一个新品种的大豆, 有很好的竞争优势那大面积推广是否同样有问题呢?
6. 对于一个设备精良的科学团队来说，要制造一个转基因人或基因敲除人，其技术障碍正在变得微不足道。理论上讲，几年之后，你也许可以从自己的体内取出一个完整的细胞，在特定染色体的特定位置上转入一个基因，并将这个细胞核置入一个去核的卵细胞内，然后再从这样的胚胎中发育出一个完整的人，这个人就是你自己的转基因克隆体
7. 相信这一切在不久的将来会变成现实。**当实现人体克隆时，会出现许多新的问题：这符合社会伦理吗**？作为一个自由的人，你拥有自己的基因组，政府不能将其收归国有，公司也不能购买它，但这是否表示你有权伤害你的克隆体？以及，你是否有权去改造你的克隆体？在当今社会，人们似乎都热衷于抵制人体克隆，力求暂停克隆实验或生殖细胞基因治疗，或对胚胎研究进行严格限制，从而使民众放弃效果未知的基因治疗，以规避一些未知的风险。我们的每一部科幻电影都在告诫世人，不要犯浮士德那样的错误，不要为了满足眼前的一点欲望，就肆意改变自然，最终招致可怕的报复。人们变得越来越谨慎了，或者说作为旁观者变得更谨慎了。但如果作为使用转基因成果的消费者，我们的做法就有可能截然不同了。使大多数人赞成克隆的可能性不大，但由于少数人的行动，它可能得以实现——试管婴儿就是这样出现的，社会永远不会允许试管婴儿，但它确实圆了无法正常生育的父母的一个梦。
    - 在 2018 年中国的贺建奎就进行了胎儿基因编辑, 至少现在没有后续的新闻, 可能也不会有后续的新闻了.
    - 贺建奎称他的团队使用此技术编辑了胚胎细胞中与爱滋病免疫有关的CCR5基因，以使婴儿先天性具有免疫爱滋病的能力. 至少我认为这次实验是没有意义的, 因为不会给胎儿带来任何好处, 因为 HIV 并不是一个必然会感染的疾病. 如果要编辑至少要编辑一些确定有问题的遗传性疾病, 比如明确会在 40 岁出现亨廷顿舞蹈症, 21 号染色体异常导致的唐氏综合征.
8. 随着现代生物学的发展，人类也越来越多地被嘲弄着。例如，如果一个人18号染色体上抑癌基因有缺陷，基因疗法就会无济于事。与此同时，一个更简单的预防性措施就摆在了人们的眼前。新的研究表明，对于那些带有增加肠癌易感性基因的人，如果服用阿司匹林，并食用未成熟的香蕉，就能更好地预防癌症。基因可以帮助人们诊断疾病，却不一定能够帮助治疗。也许，使用基因诊断疾病后，再利用传统方法进行治疗，这才是基因组为医学带来的最大帮助。

### 19号染色体 预防疾病

1. 本章讲述两种疾病的遗传诊断，这两种疾病十分常见，但患者深受其痛。一种是冠心病，发病快、致死率高；另一种是阿尔茨海默氏症（老年痴呆症），患者会逐渐丧失记忆力。在运用着基因知识治疗这两种疾病的方面上，我认为人们过于谨慎，也过于保守了。即使尚未证实某种疗法的疗效，但如果它有可能拯救患者的生命，也应当尝试去使用，否则就违背了人类的道德规范。
2. APOE的特殊之处在于它的多态性。除极个别情况之外，每个人的APOE基因都各不相同。就像眼睛有多种颜色一样，APOE有三种常见类型，分别为E2 、E3 和E4 。由于这三类APOE在清除血液中甘油三酸酯方面的效率有所不同，它们对心脏病易感性的影响也不同。
3. 心脏病可以预防，也可以治愈。特别是那些带有E2 基因的人，他们对高脂肪、高胆固醇的饮食非常敏感。换句话说，只要他们远离这样的食品，就很容易被治好。
4. 遗传筛选并不像流产或者基因治疗那样，提供一种极端的治疗方法。相反，通过筛查不良基因，可以提出一些温和的治疗方案，比如告诉患者去吃人造黄油，去跳健美操等。医生要做的不是警告所有的人都不许吃高脂肪的食物，而是要分辨出这种警告适用的人群，让其余人放心大胆地去吃冰激凌。这也许有违医学界所推崇的严谨态度，却与[[202104010004|希波克拉底誓言]]相契合
5. 基因检测实际上意味着可以降低很多人所需交纳的保险费，但为什么人们对于这个问题的反应如此强烈呢？实际情况是，基因与生命中许多其他事情不同，它的“好”与“坏”是平均分布的，不受社会阶层的影响——富人可以花更多的钱买保险，却无法买到好的基因。我认为应当从决定论的核心里去寻找答案。一个人做出吸烟喝酒的决定，甚至做出患艾滋病的决定，从某种意义上讲，都是自愿的。但是，却无法自己决定其APOE基因上有两份E4，这是与生俱来的。对于APOE基因的歧视就像肤色歧视或性别歧视一样。一个不吸烟的人可以拒绝缴纳与吸烟者相同的保险费，以免为吸烟者的保险费提供补贴，这是合情合理的。但是，如果一个带有两个E3 基因的人拒绝缴纳与带有两个E4 基因的人相同的保险费，这就是一种偏见和歧视，因为后者并没有犯任何错误，只不过是运气不好罢了
    - 很好奇如果基因编辑可以使用富人会尝试改造自己的后代吗, 尤其是在没有完全实现对基因了解的情况下.
6. 基因组属于个人财产，不是国家的。政府无权决定我应该与谁分享我的基因内容，也无权决定我是否应该进行基因检测，这些应该由我自己决定。有一种很可怕的家长式倾向，这种倾向认为“我们”对待这些问题时应当有一个统一的标准，认为应该由政府来制定规则，决定一个人可以看到多少自己的遗传密码，以及这个人可以把自己的遗传密码给谁看。但是，请永远记住一点，基因是你自己的，而不是政府的。

### 20号染色体 政治

1. 本章的主题就是奥秘。真正的科学家会觉得已有的知识是枯燥无味的，他们乐于向未知挑战，揭示现有发现中所蕴藏的奥秘。对他们而言，葱郁的森林比开阔的平原更有趣。20号染色体上就有一个小“杂树林”，里面充满了奥秘，十分吸引人，但有时又会令人恼火。已有两位科学家因发现它们的存在而获得诺贝尔奖，但仅此而已，人们始终无法解释它的奥秘，并将这些奥秘鲜活地展示在世人面前。然而，在1996年的某一天，它突然成了最具煽动性的政治话题之一，仿佛在提醒着人们，深奥的学问往往能够改变世界。这一切都与一个名为PRP的基因有关。
2. 20世纪30年代时，一位兽医学家在试验另外一种疾病的疫苗时，导致英国爆发了大规模的羊瘙痒症。因为这种疫苗有一部分成分来自羊脑，尽管这些羊脑已经用甲醛彻底消毒了，但仍然具有一定的感染性。从那时起，兽医学家就达成一种共识，且不说这种观点是否全面，他们认为：既然羊瘙痒症可以传播，就一定是某种微生物引起的。
3. 是什么微生物呢？**甲醛没能杀死它，去污剂、沸水和紫外线照射也没有效果，就连能挡住最小病毒的过滤器也无法拦住这种致病体**。动物被感染之后不会马上产生任何免疫反应；有时从注入致病体到发病之间要间隔很长的时间，如果直接将致病体注入大脑，这个间隔就会缩短很多。羊瘙痒症打败了一整代致力于攻克这种疾病的科学家。类似的症状甚至出现在美国的养貂场里，以及落基山脉一些国家公园里的野生麋鹿和黑尾鹿身上时，它显得更加神秘了。因为在实验室里把致病体注射貂的体内，显示貂对于羊瘙痒症是有抵抗力的。到了1962年，一位科学家又重新提出了一个遗传假说。他提出，也许羊瘙痒症同时属于遗传病和传染病，这种组合在当时是前所未闻的。遗传病有很多，遗传因素决定其易感性的传染病也很多，霍乱就是这样一个典型的例子。然而，一个具有传染性的“遗传微粒”能够以某种方式，在不同的种系间传播，这种说法似乎违反所有的生物学定律。提出这一假说的科学家名叫詹姆斯·帕里（James Parry），他的假说遭到了强烈抵制。
4. 当比尔·哈德洛发现库鲁病病人的大脑与羊瘙痒症病羊的羊脑症状很相似时，他立刻写信给在新几内亚的盖杜谢克，说明了这一状况。盖杜谢克沿着这条线索研究下去，如果库鲁病是羊瘙痒症的一种，那么如果向动物大脑注射患病的大脑组织，就应该可以传染这种疾病。1962年，他的同事乔·吉布斯（Joe Gibbs）开始了一系列的实验，试图利用弗雷部落死者的脑子将库鲁病传给猩猩和猴子（这样的实验在今天是否符合伦理，不在本书讨论范围之内）。有两只猩猩在注射之后的两年之内得病死了，它们的症状与库鲁病病人很相似。
5. 一方面是不包含DNA的生物，另一方面是与人类DNA有关的疾病，这两者明显是矛盾的。1982年，遗传学家史坦利·布鲁希纳（Stanley Prusiner）提出了一个方案，希望解决这一矛盾。布鲁希纳发现了一团无法被普通蛋白酶分解的蛋白质，它存在于患有类似羊瘙痒症的动物体内，而在这种动物的健康个体里却不存在。他很快得到了这团蛋白质的氨基酸序列，并计算出其等价DNA序列，之后在老鼠和人类的基因库里分别找到了这个序列。就这样，布鲁希纳发现了一个基因，名为PRP（蛋白酶抗性蛋白），并在学术界发表了自己的研究结果。几年之后，他的学说逐渐发展起来：PRP是老鼠和人体内的一种正常基因，它制造一个正常的蛋白质。它不是一个病毒的基因，但它制造出的朊病毒，是一种有着独特性质的蛋白质：它可以突然改变自己的形状，变成一个又硬又粘的东西，以防止被分解，并聚成一团，破坏细胞结构。这些特征已经非同寻常了，但是布鲁希纳还指出了它更加令人惊讶的特征：这种新型的朊病毒能够改变正常的朊病毒，将其变成和自己一样的形状。它不改变蛋白质的序列（蛋白质与基因一样，也是由长长的数码序列组成），但是它改变蛋白质的折叠方式。
6. 尽管布鲁希纳的理论揭示了朊病毒的致病性，他继盖杜谢克之后获得诺贝尔奖也算实至名归，但关于朊病毒还存在着太多的未知，其中最神秘的一个问题当属：它们到底是为了什么而存在。到目前为止，所有检查过的哺乳动物体内都发现了PRP基因，并且它的序列也很少有变化，这暗示着它是在做着一些很重要的工作。这些工作几乎肯定与大脑有关，因为这个基因就是在大脑里被激活的。朊病毒非常喜欢铜，所以这些工作需要铜作为原料。但它的神秘之处在于，如果在一只老鼠出生之前，就将其体内两条染色体上的PRP基因移除，这只老鼠一切正常。由此看来，不管朊病毒有何功能，老鼠的生长根本不需要它。为什么人类会拥有这样一个潜在的致命性基因？我们仍然不得而知。
7. 对于人类而言，只要朊病毒基因发生一两个突变，人就会染上这种疾病。在人体内，这个基因包含了253个氨基酸，制造朊病毒的时候，前边22个和最后23个会被丢掉，如果余下的词中有4个发生改变，就会引发朊病毒疾病——每个词会导致一种疾病形式。将第102个词从脯氨酸变成亮氨酸，会引起格斯特曼综合征（Gerstmann-Straüssler-Scheinker syndrome），这是一种遗传性疾病，患者可以存活很长时间；将第200个词从谷氨酰胺变成赖氨酸，会引起那种在利比亚犹太人中发作的CJD；将第178个词从天冬氨酸变成天冬酰胺，会引起典型的CJD；将第178个词改变的同时，将第129个词从缬氨酸变成甲硫氨酸，会引起朊毒体病中最恐怖的一种形式。这种形式很罕见，被称为致死性家族性失眠症，患者会彻底失眠几个月，然后死亡，他的丘脑（也就是大脑里的睡眠中心之一）也被疾病吞噬掉了。看来，各种朊毒体病的症状不同，是不同的大脑区域被侵蚀的结果
8. 随着人们对这种疾病了解的不断深入，真正的问题出现了，它冲击着一个比弗朗西斯·克里克“遗传学中心法则”更加核心的遗传学理论，那就是本书从1号染色体那一章便开始讨论的内容之一：生物的核心是数字式的。朊病毒的基因包含着很多数字变化，即用一个词代替了另一个词，但是，它导致的结果如果离开了数字以外其他知识的支撑，就变得完全无法预测。也就是说，朊病毒的系统是逻辑的，而不是数字的。**它改变的不是基因序列，而是形状，它还与突变数量、位置以及其他外界因素有关**。这并不是说无法确定这种疾病的发作情况，如果要确定CJD的发病年龄，比确定亨廷顿氏舞蹈病的还要准确。据记载，曾有住在不同地方的兄弟姐妹在同一年得病。

### 21号染色体 人种优化

1. 大概因为21号染色体是最小的一个，拥有的基因数量也最少，所以一个人的体内即使有三条21号染色体，也依然可以存活下去。在这一点上，21号染色体是独一无二的，其他染色体只能有两条，如果多出一条，就会打乱人类基因组的平衡，导致身体无法正常发育。偶尔也有儿童在出生时多出一条13号或18号染色体，但在这种情况下，他们往往只能存活几天。如果出生时多了一条21号染色体，结果就大不相同了。这些儿童能够多活几年，并且整天乐呵呵的，但是，人们往往会认为他们是“不正常”的。因为他们患有唐氏综合征，身材矮小，体形肥胖，双眼眼距宽，脸上总是挂着天真的笑容，这些外表特征非常明显。而且他们智力低下，性格温和，衰老速度快，常常发展成阿尔茨海默氏症，寿命大多不足40岁。
2. 唐氏综合征患儿的母亲大多数都是高龄产妇。随着母亲年龄的增加，生出唐氏综合征患儿的概率会迅速呈指数增长——母亲在20岁时生育，则每2300个婴儿里有一个唐氏综合征患儿；如果母亲在40岁时生育，则每100个婴儿里就有一个患儿。因此，许多孕妇都会进行唐氏综合征产前诊断，以避免生出有缺陷的孩子。
3. 如果一个人同意这个观点，就会认为这是在用科学做善事，能够成功避免身有疾患之人的出生，并且没有给人带来痛苦；如果一个人反对这种观点，就会认为它是打着优化人种的旗号，公开鼓励残害神圣的生命，是对残疾的不尊重。从这点不难看出，虽然50多年前纳粹的暴行使人们看到优化人种的做法荒唐至极，并对其失去了信任，但是我们在实际生活中仍然可以见到与人种优化相关的举措。
4. 本章将讲述遗传学历史上的阴暗面，可谓是遗传学领域中的“害群之马”——打着净化基因的旗号谋杀人民，或要求他们绝育或流产。
5. 从某种意义上讲，高尔顿诉诸一个比达尔文主义更早的传统——18世纪人们采用人工选择的方法繁殖牛群，更早以前采用人工选择的方法选育苹果和玉米品种。于是，他呼吁：让“我们”像改进其他物种那样改进人类自己，即只选用人类中最好的来传宗接代，剔除最差的。1885年，他发明了“人种优化”这个词来代指这样的生育方式。
6. 但是“我们”到底是谁？在斯宾塞的个人主义世界里，“我们”是指人类社会里的每一个人，人种优化是指我们每个人都尽力挑选一位优秀的配偶，这位配偶应当身体健康、头脑聪明。这跟人们选择结婚对象时的挑剔异曲同工——从那时起，我们已经开始“选择”的过程了。但在高尔顿的世界里，“我们”有了一个更加“集体主义”的含义。卡尔·皮尔逊（Karl Pearson）是高尔顿的第一个追随者，也是影响最大的一个。他是个激进的空想社会主义者，也是一名优秀的统计学家。皮尔逊看到德国的经济实力不断发展，感到很震惊，因此，他将人种优化上升为国家沙文主义链条上的一个环节。他认为需要优化的不应该是某个人，而是整个民族。只有在公民中实行选择性生育，英国才能够领先于欧洲大陆上的其他国家。国家拥有决定谁能够生育的权力。人种优化学说在诞生之初本不是政治学，而是打着“科学”幌子的政治信条。
7. **对人种优化的关注还没有产生什么危害。然而，很快重点就从鼓励“优种人”生育“优秀”的后代转向了阻止“劣种人”生育“不良”的后代上去了**。“劣种人”的意思很快变成了“低能”的人，包括了酗酒者、癫痫病患者、罪犯以及智力低下的人。在美国更是如此，1904年，高尔顿和皮尔逊的一个崇拜者查尔斯·达文波特（Charles Davenport）说服了安德鲁·卡内基（Andrew Carnegie）创建了冷泉港实验室（Cold Spring Harbor Laboratory），专门从事人种优化方面的研究。**达文波特精力旺盛，但古板固执，他更关注如何阻止“劣种人”生育，而不是鼓励“优种人”生育。**
8. 美国总统西奥多·罗斯福（Theodore Roosevelt）就曾这样说道：“总有一天我们会认识到，作为优秀的公民，我们最主要的责任，就是为这个世界留下优良的后代，我们对此责无旁贷。”而这句话并不适用于那些“劣种”公民。
9. 美国人之所以热衷于人种优化学说，在很大程度上来源于对移民的抵制之情。当时，来自东欧、南欧国家的移民迅速涌入美国，很容易让美国国民产生不安，认为本国“基因更好”的盎格鲁-撒克逊人种正在逐渐变少。而人种优化的相关理论正好为那些想要抵制移民的传统种族主义者提供了支持。1924年的移民限制法案就是人种优化运动的直接后果。在之后的20年间，该法案阻止了很多欧洲移民前往美国开始新生活，他们不得不绝望地留在故国，过着越发悲惨的生活。这项法案实施了40年，没有进行任何修正。
10. 美国作为先驱开辟了道路，其他国家也紧随其后。例如，瑞典给6万人实施了绝育；加拿大、挪威、芬兰、爱沙尼亚和冰岛都把强制绝育列入了本国法典，并付诸实施；德国最为残忍，先是给40万人做了绝育，后来又杀死了其中的很多人，第二次世界大战期间的18个月内，为了给受伤的战士腾出病床，70000名德国精神病患者在做完绝育手术之后被毒气毒死。
11. 英国却从未赋予过政府任何权利，以干涉公民的生育权利，这在信仰新教的工业国里几乎是唯一的。具体来讲，英国从来没有过一项法律制止有智力有缺陷的人结婚生子，也从来没有一项法律允许政府因为某人智力有缺陷而对其强制实施绝育。（当然，并不排除某些医生或医院曾经哄骗病患进行绝育手术，但这属于“个人”行为。）
12. 与其质问为什么那么多国家实施了这样残忍的行为，我们不如回到源头思考这样一个问题：为什么英国抵挡住了这样做的诱惑？这是谁的功劳？ 首先，这不是科学家的功劳。虽然在今天，科学家将人种优化理论看成“伪科学”，尤其是在孟德尔遗传学（它揭示了隐性突变比显性突变要多得多）被重新发现之后，真正的科学家对它应当是嗤之以鼻的，但是，在当时却并非如此，大多数科学家更乐意成为新技术官僚体系中的“专家”，受到周围人的吹捧。事实上，他们一直在催促政府采取优化人种的行动。（在德国，学术界里有一半以上的生物学家加入了纳粹党，这比任何其他专业人员的比例都高，而且没有一个人批判过人种优化论。
13. 其次，社会学家在英国制止人种优化方面也没有功劳。英国工党在20世纪30年代是反对人种优化理论的，总体来讲，在那之前的社会主义运动给人种优化论提供了思想武器。想要在英国20世纪的前30年中著名的社会主义者中找到一位反对人种优化的人，哪怕是发出过一点点模糊的反对声音的人，都是很困难的。而要在那个时候的费边社成员中找到支持人种优化的言论，却是超乎寻常的容易。
14. 萧伯纳的剧本《人与超人》里的一个角色这样说道：“如果因为慈善的原因拒绝自然选择，我们就可以被称作懦夫；如果因为道德和善良的原因拒绝人工选择，我们就可以被称作懒汉。”
15. 韦奇伍德对人种优化学说非常反感。他指责人种优化学会是在试图“把劳动阶层当成牛一样进行生育繁殖”。他还断言，遗传定律“具有不确定性，无法在此基础上建立任一学说，更不要说根据它来立法了”。但实际上，他的反对意见主要是以个人自由为基础的。他认为如果通过这项法案，则国家有权用强制的手段把孩子从自己家中带走，警察在接到公众举报说某人“低能”时有权作出行动，这将是骇人听闻的事情。他的动机不是维护社会公正，而是保护个人自由，之后其他保守党的自由派成员，如罗伯特·塞西尔勋爵（Lord Robert Cecil），也加入了他的行列。他们的共同主张就是个人自由高于国家利益。
16. 真正让韦奇伍德不快的是这条：“考虑到社会的整体利益，剥夺（低能）人生育后代的权利是符合大众意愿的。”用韦奇伍德的话来说，这是“提出的所有内容中最令人不快的一条”，而且完全没有实现“对人民自由的关切和对个人的保护，而这是我们有权期望自由党政府做到的”。
17. 从人种优化的这段简史可以得出以下结论：人种优化论的错误之处不在于它背后的科学基础，而是在于实施时的强制性。它和其他所有把社会利益凌驾于个人权利之上的项目一样，是在伦理道德上犯了罪，而不是科学根本问题上的错误。毫无疑问的是，选择性繁殖适用于狗和奶牛，也能在人类身上获得“成功”，通过有选择地生育，能够减少精神疾病的发生，改善人类的总体健康状况。但与此同时，要使它在人类身上发挥作用，需要一个漫长的过程，以及无比巨大的代价，这个过程无比残忍，充斥着不公和压迫。卡尔·皮尔逊曾经对韦奇伍德说：“只有社会权利是正确的，没有任何权利可以凌驾于它之上。”这是一句骇人的话，应该成为人种优化论的墓志铭。
18. 高尔顿那“人性与遗传相关”的观点又重新流行了起来。这一次，尽管并未得到证实，但它有了更好的事实依据。如今，越来越多的父母可以通过基因筛选来选择他们孩子的基因。哲学家菲利普·基切尔（Philip Kitcher）就曾经把基因筛选称作“放任型人种优化”：“每个人都可以成为他（或她）自己的人种优化专家，利用现有的基因检测手段做出他（或她）认为正确的生育决定。”
19. 最常见的受害者是那些带有一条多余21号染色体的胚胎，即出生时患有唐氏综合征的婴儿。如果让他们出生，大多数情况下，他们会度过短暂且快乐的一生——这是他们的先天条件决定的。他们也会感受到父母和兄弟姐妹们的爱。对于一个还在母体内、未成人型的胚胎，不让其出生并不一定等同于残害它的生命。现在，我们又回到了堕胎的争论上面：母亲是否有权利打掉孩子，或者说，国家是否有权制止她这样做。这个争论由来已久。基因学给想要堕胎的母亲提供了更多的理由。选择一个具有某种特殊能力的胚胎，而不仅仅是消除掉那些带有缺陷的胚胎，我们即将拥有这种技术。但是，如果为了生育男孩而将女孩流掉，就是对羊膜穿刺术的不当使用，而这在印度次大陆地区尤为常见。

### 22号染色体 自由意志

1. “我”到底是谁？那个迸发出如此可笑的冲动，想要虚构事实的“我”，到底是谁？“我”是由基因构成的一个生物体。
2. 总而言之，“我”是一个自由的个体，能够自己决定该做什么事情，不能做什么事情。我现在就可以开车去爱丁堡，也可以编造一个故事。不需要任何理由，只是因为我想这样做。因为，我是一个自由的个体，拥有自由意志。
3. 对基因和环境，有一种错误的划分方法：认为基因代表着加尔文主义中不可更改的天数，而环境则是自由意志的源头。例如，子宫内部的总体状况就是塑造性格与能力方面最重要的环境因素之一，而这却是一个人无法改变的。正如我在6号染色体一章中提到的那样，那些影响智力的基因也许能够激发一个人学习的欲望，但并不能提高其学习的能力——这样的基因能够使人具有学习的主动性。事实上，一个懂得激励学生的老师也能产生同样的效果。也就是说，天性比后天培养更具有可塑性。
4. 在人种优化的热情达到顶峰的20世纪20年代，英国著名生物学家阿道司·赫胥黎（Aldous Huxley）完成了著作《[[重返美丽新世界|美丽新世界]]》，向世人呈现出一个恐怖的世界，整个世界是单一的，每个人都受到强权压迫，毫无个性可言。由上而下，每个人都安于其在阶级社会中的地位，并且按照社会希望的那样本分地工作，享受社会给予他的娱乐生活。“美丽新世界”这个词现在被赋予了新的含义，指集权统治与先进科学共同造就的地狱般的社会。
5. 也就是说，在这种社会里，人的天性无足轻重，一切都是由后天环境因素造就的。这是一个地狱，关乎环境，与基因无关——每个人的命运不是由其基因决定的，而是由控制他的环境所决定的。这是生物决定论，但却不是基因决定论。阿道司·赫胥黎的伟大之处就在于他意识到，如果一个世界完全由后天培养所主导，那将是无比可怕的。诚然，在20世纪30年代时，统治德国的是极端的基因决定论者，同期统治苏联的是极端的环境决定论者，将两者进行对比，很难说哪个给人类带来了更大的痛苦。但有一点可以确定，这两个极端都会引起令人恐惧的结果。
6. 我们无法绕过决定论的作用，而仅仅谈论社会环境因素的影响。万事万物，或有起因，或无起因。如果我因为童年时期的某次经历而变得胆小怯懦，这次经历便与体内的“胆小基因”相同，都具有同样的决定性作用。我们犯下的更大错误，不是把环境的决定作用与基因的作用等同起来，而是把环境的决定作用看作不可避免的。如《不在我们的基因里》一书的三位作者史蒂文·罗斯（Steven Rose）、利昂·卡明（Leon Kamin）和理查德·列万廷所言：“对于生物决定论者来说，那句古老的信条‘你无法改变人的本性’贯穿了整部人类史。”但是，“决定论=宿命论”这个等式是没有根据的，人人都能理解这一点，但我们不清楚这三位作者是在控诉谁。
7. 生物决定论威胁政治自由的说法同样也是说不通的。正如美国当代经济学家山姆·布里坦（Sam Brittan）曾经说过的  ：“自由的反面是强制，而不是宿命论。”我们看重政治自由，是因为它使我们享受了个人自由，拥有了自己做决定的权利，而不因为我们拥有个人自由，才去重视政治自由。尽管我们嘴上说，我们热爱自由意志，然而一旦有事情发生，需要一个解释时，我们便又会转向决定论，认为是它影响了我们的行为。
8. 人类行为也具有这些特征。压力会改变基因的表达形式，基因的表达又会反过来影响人体对压力的反应。所以说，人类的行为从短期看来，是无法预测的，但是长期行为又是可以大体预测出来的。
9. 林顿·伊夫斯（Lyndon Eaves）是一位研究双胞胎的心理学家，也曾经提出过类似的观点：“自由是我们站起来超越环境限制的能力。自然选择赋予我们这一能力，因为它能帮我适应……如果你被驱使着前进，你是选择被身边的环境驱使，还是被自己的基因驱使？从某种意义上讲，基因就是你自己。”
10. **自由意味着你决定自己的行为，而不是别人决定你的行为**。关键不在于“决定”，而在于是由谁决定。我们如果想要自由，那么最好是让我们来决定自己的行为，而不要让别人来决定我们的行为。我们之所以拒绝克隆，有一部分原因是因为：我们害怕自身的独特性不再独属于我们自己，而另外一个人也拥有了这些特点。我们坚守着这样一个信念，自己的身体应当由自己的基因来做决定，绝不能让外界因素影响了我们的自由。你现在能看出来我为什么要在这里半开玩笑似地探讨“自由意志基因”了吗？“自由意志基因”不是一个矛盾体，因为它存在于我们的体内，外人无法通过控制它进而控制我们的行为。当然，自由意志不是由一个基因决定的，而是由整个人类本性决定的——人类本性分外强大，给人力量，以各种形式存在于我们的基因组里，但它又是我们每个人所特有的。**每个人都拥有与众不同的内在本性，人们将其称为“自我”。**


## 笔记

### 理解
- 这本书英文版发表与 2001 年, 书中很多东西可能已经不对了, 或者有更好的理论来解释其中一些问题了, 但是内容依旧很有意思, 可以发现生命体的神奇, 感觉可以把 [[自私的基因]] 看一遍, 感觉会是不错的选择.
- 生物体的基因给我的感觉就是一锅大杂烩, 并不是精心设计的, 整体上就是随意拼凑的集合体. 任何不和谐或有问题的组合被淘汰掉, 勉强可以使用的则保留下去直到威胁到存续在被淘汰, 但是从文中可以看出从染色体中淘汰特定的基因应该是很困难的, 更多选择使用更复杂的机制不让有问题的基因表达.
- 基因编辑和基因筛查两者有区别吗? 感觉区别不大, 一个更积极一个更消极, 前者会主动修改基因来规避某些可能的问题, 后者则是筛查后杀死胚胎, 都是在主动淘汰掉"有问题"的胎儿. 那种更能接受呢? 我更能接受的是筛查, 因为筛查的目的性更明确, 每一个有问题的基因都是被详细研究过的, 这些基因会带来的严重问题都是确定的, 至少因果链基本上是清晰的. 就像文中提到的"亨廷顿舞蹈症", 如果一个胚胎的"CAG"有 100 次重复, 那根据推算发病时间可能是在胚胎阶段, 大脑可能完全不会发育. 我不接受基因编辑的原因实际上很简单, 用程序员的话来说"生命体的基因就是一座巨大的屎山", 整个系统复杂度和混乱度是无比巨大的, 任何修改所带来的结果是无法确定的, 是否会导致新问题完全是可能的, 就像文中关于 [[#^naock6i|果蝇的例子]], 一个新基因引入的问题可能需要几十代人来安抚这个新基因. 简单解释就是我们有能力知道 A 基因导致 A' 疾病, 但是修改 A 基因是否会引发新的 A'' 疾病是不知道的, 也没有相应的研究. 当然我是支持农作物基因编辑的, 因为我认为经过胃酸和人的消化系统后是不会对人产生坏的影响, 当然也不会有好的影响, 至少我是这么认为的.
- 生命很神奇, 这样的一个"混乱"的系统竟然可以运行, 并且可以产生意识, 而且这种意识是生物普遍存在的, 并且这种意识并不是人类独有的. 这种混沌的系统总是能产生一些神奇的结果, 这样才有意思啊.
