---
id: 20250227174201_82ffd03568554595
aliases:
- 子弹笔记术
date: "2025-02-27"
authors:
- "[日] 杉野干人"
startingTime: "2025-02-22"
endTime: "2025-02-24"
published: "2017-08"
tc:
- readbook
ISBN: 9787508676791
douban: "https://book.douban.com/subject/27092959/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/45441489"
neodb: "https://neodb.social/book/41kBPwpoiBBmkHLsMKHJcZ"
tags:
- 笔记系统
- 向上管理
- 邮件
---

# 子弹笔记术

## 目录
```
扉页
目录
写在前面 用子弹笔记改变人生
1 子弹笔记，让你的工作事半功倍
    高效能人士的首选笔记术
    小调整带来大改变
    易于传达的信息才是有效信息
    为不同场景选择恰当的表达方式
    子弹笔记决定了别人对你的评价
    用好子弹笔记这把双刃剑
    学会“对事不对人”
    与时代共舞
    化腐朽为神奇的超级笔记术
2 条理化，打好子弹笔记的逻辑基础
    没有整理过的信息都是无效信息
    让对方一看就懂的子弹笔记
    把内容整理出层次感
    将相似的内容整理在一起
    分开使用不及物动词和及物动词
    表达方式决定信息含量
    区分“行为”和“状态”
    不要以名词结尾
    用“串联“和”并联”来梳理时间轴
    分清信息的“主干”和“分支”
    利用“governing”制作思维抽屉
    史蒂夫·乔布斯也是子弹笔记高手
    用governing点名邮件主旨
    文章结构也能传达有效信息
3 剧情化，让子弹笔记变得轻松好读
    生动形象的子弹笔记才能吸引眼球
    制作勾起对方兴趣的诱饵
    学会用“引导文”吸引对方
    迎合对方的“期待”
    优衣库也是子弹笔记高手
    “结论第一”并不是万能的
    通过“拆分MECE”来制造高潮
    这个信息，有必要传达吗
    熟练掌握“相对MECE”
    使用专有名词能引起共鸣
    用专有名词让案例生动起来
    企划案要将听众变成“主人公”
    写出“对症下药”的子弹笔记
4 信息化，提高子弹笔记的沟通效率
    不写正确的废话
    一开始就要表明立场
    排除“隐藏性重复内容”
    看似有用的无用词
    用“否定”来斩断退路
    索尼也是子弹笔记高手
    柔软的否定：比起A来B更好
    柔软的否定：从A变成B
    把形容词和副词换成数字
    用子弹笔记武装你的简历
    不提“状态”和“期限”的目标都是假目标
    真诚的子弹笔记最动人
5 万物皆可“子弹笔记”
    子弹笔记的三大要素
    用子弹笔记整理想法
    用子弹笔记展现自我
    用子弹笔记做PPT
    用子弹笔记写文章
    用子弹笔记写书
    用子弹笔记提高英语水平
写在后面 是子弹笔记拯救了我
版权页
```

## 主旨

如何使用"子弹笔记"来提文本的高沟通效率, 通过以读者的视角进行笔记的整理, 以条目的方式进行信息展示, 并通过合理的分类和顺序调整, 让信息更容易理解, 更吸引人.

## 标记

1. 在世界经济的最前沿，子弹笔记作为一种简短且富有魅力的表达工具被选择并广泛使用。它的使用并不局限于演讲这一场景，在写企划案、报告书的时候，在写邮件的时候，在写会议备忘录的时候，在开简短会议的时候都会用到。可以说，能够简短且富有魅力地表达的子弹笔记可以被应用于所有商务办公场景。

### 1 子弹笔记，让你的工作事半功倍

1. 为什么偏偏是子弹笔记呢？ 咨询会议面向的群体大多是企业的经营者。他们工作繁忙，没有太多的时间来参与商议。因此相对于根据图表来阐述背景、进行分析的报告，他们更想要能够使他们快速理解关键点的报告。这时作为顾问，必须要将关键点在最短的时间里清晰有力地传达给经营者们。在这种情况下被选中的表达手段，就是子弹笔记。
2. **相比于全面记述，子弹笔记的字数较少，也就是说，信息量较少。如果只考虑能向对方传达多少信息的话，全面记述要优于子弹笔记。但正是因为全面记述的信息量太大，导致对方难以处理完这些信息，换言之，对方可能还没有读完就已经放弃了。又或是信息接收者对信息处理得不够完整，这可能会导致信息虽然传递到了，但是没能传递真正想要表达的含义这种情况的发生。**
3. **只考虑能够向对方传达的信息量的话，子弹笔记要差于全面记述。但是用子弹笔记来表达就相当于将本来应该由信息接收者处理的信息，转由表达者来进行简化总结，即由信息表达者代为处理信息。这样一来，对接收者来说，处理这些信息就变得非常轻松，表达者也能够更加准确到位地传达相关信息。**
4. 用全面记述来表达，就好比是将肉和蔬菜等食材在毫无加工的情况下交给客人。对客人来讲，处理这些食材是非常痛苦的。他们可能会将这些食材做成一道不好吃的菜，或者因为太过麻烦干脆放弃做菜。 而用子弹笔记来表达就像是主厨将肉和蔬菜等食材都准备好，然后把它们做成客人能够轻松品尝的菜肴，客人只要将精力集中在品尝美食上就好了。
5. **==在表达者不想让接收者花费时间处理信息的场合，适合用子弹笔记==**。最典型的例子就是向上司汇报工作这一场景。 在对方对你要表达的内容并没有什么兴趣时，使用子弹笔记也非常有效。比如进行商品推销的时候，就适合使用子弹笔记。 企业的管理顾问经常会说：“无论什么都能够用三个要点来概括。”在这里“三”这个数字并不重要，总结成两点或四点也是可以的。重点在于概括。概括是指将长篇大论变成短小精练的子弹笔记。企业管理顾问经常面对的是时间有限的企业经营者，所以能够减少接收方信息处理负担的子弹笔记，是最适合他们的表达方式。
6. 也有很多时候不适合用子弹笔记去表达。在对信息接收方来说处理信息并不是负担的时候，比起使用子弹笔记，全面记述更为合适。比如，信息接收者热衷学习且时间充裕，当他积极地听你的讲述或阅读你的文章时，信息量丰富的全面记述就更适合表达，也更能够将你的想法传递给对方。
7. 一直以来，日本人没能很好地掌握子弹笔记术，很多人还停留在将想要表达的东西罗列出来的阶段。这个阶段的表述虽然形式上是子弹笔记，但其实只是减少了信息量，仍无法很好地传达信息。 与此完全相反的是那种简短且富有魅力的表达方式，也就是能够打动人心的子弹笔记，本书称其为“超级笔记术·子弹笔记”
8. 普通的子弹笔记只是将要传达的内容罗列出来，而“超级笔记术·子弹笔记”则在此基础上，加了三个技术性要素。 **==这三个技术性要素分别是条理化、剧情化和信息化。==**
9. **条理化就是将子弹笔记变得让信息接收者能够立刻了解你想要表达什么**。无论你的内容多么优秀，如果不能让对方迅速了解整体架构，就不会让人产生想要读下去的欲望。一旦子弹笔记被信息接收者忽视，那么一切努力就前功尽弃了。为了让子弹笔记条理化，你需要将想要表达的内容按照主干和分支整理好。
10. **剧情化就是让信息接收者有兴趣一口气将子弹笔记读到最后**。即使信息接收者有兴趣读你的子弹笔记，但如果他没能被内容吸引，中途放弃阅读的话，你想要表达的信息还是无法成功地传达给他。为了让信息接收者兴致勃勃地读到最后，你应该参考对方的思考模式来整理子弹笔记的顺序。
11. **信息化就是使子弹笔记拥有能够打动信息接收者的力量，让他按照你的想法行动**。即使对方读完了你的子弹笔记，如果你想要传达的信息没能清晰有力地传达，就只是将信息传递到了信息接收者的手边，而不是心里。

### 2 条理化，打好子弹笔记的逻辑基础

1. 不合格的子弹笔记：没有进行内容整理
    1. ● 营业部门人员不足。
    2. ● 市场上存在竞争力很强的同类型产品，竞争十分激烈。
    3. ● 客户服务中心的询问应答训练跟不上。
    4. ● 营业部工作人员在特殊时期增加了。
    5. ● 除此之外的事情将由营业部在经营会议上向大家报告并征求解决方案。
2. 从整体来看，这份子弹笔记无法让人迅速抓住重点。 这个会议究竟就什么问题进行了讨论，又做出了什么决策？这些内容与上司有什么关系？汇报的关键点是什么？邮件里总共写了5条，这些全部都是关键点吗？如果是这样的话，这5个关键点又与上司有怎样的关系呢？ 上司简单地浏览邮件之后，并不能了解这次会议的整体情况。
3. 被条理化的子弹笔记
    1. ● 会议讨论了三个问题
        1. · 营业部门人员不足。
        2. · 市场上存在竞争力很强的同类型产品，竞争十分激烈。
        3. · 客户服务中心的询问应答训练跟不上。
    2. ● 做出了两个对应决策
        4. · 在一定时期内，从市场部调动人员来协助营业部。
        5. · 除此之外的事情将由营业部在经营会议上向大家报告并征求解决方案。
4. **简单来讲，条理化就是将想要传递给对方的内容当作主干，将补充部分当作分支**。想要表达的内容主干有很多个的时候，就需要对它们进行恰当的连接。这样信息接收者在浏览子弹笔记的时候，就不会只看到零散的句子，而是能够从它的结构中看出逻辑脉络及其含义。这可以使信息接收者立刻了解哪些句子比较重要、这些句子有怎样的联系、这个子弹笔记想要表达什么含义等信息。
5. **==让子弹笔记变得条理化的时候需要注意什么呢？答案是“把内容整理出层次感”，也就是将想要传达的内容按不同层次进行分类整理==**。 将想表达的内容和想表达内容的详情及补充区分开来，并按各项内容的关系进行排列。这样就能让对方在第一时间理解你想要表达什么。
6. 分开使用不及物动词和及物动词, 将子弹笔记整理出层次感的第一个诀窍是分开使用不及物动词和及物动词，这是为了排除语言表述上的歧义，能够更加迅速地对内容分组。如果想表达某个瞬间的静止画面，即“那个时刻的状态”，那么每一个句子都应该使用不及物动词来表达。
7. 比如，在本应该以动词结尾的句子里使用名词来结尾，像“成本下降”和“销售额倍增”等语句就存在这个问题。在“超级笔记术·子弹笔记”里不能用这样的句子。因为这会使内容变得含混不清，不容易理解。 比如“成本下降”，这个短语有什么含义呢？它是表示状态或现象，还是表示行为呢？你能够马上理解吗？ 如下文所示，“成本下降”这个短语至少有6种含义。 “成本下降”拥有的6种含义
8. **“成本下降”有可能表示“低成本”这个状态。假设它是在表示状态，这时它至少有三种含义：“曾经是低成本”这个过去的状态，“正处于低成本”这个现在的状态和“未来会是低成本”这个未来的状态。**
9. **“成本下降”也可能不是表示状态，而是表示行为。这时它也至少有三种含义：“成本被降低了”这个过去的行为，“成本正在被降低”这个现在的行为和“成本将会被降低”这个未来的行为。当它表示行为时，主语缺失导致句子中的因果关系含混不清，难以准确地向信息接收者传达准确信息。可见，这种以名词结尾的表达方式会导致歧义。**
10. 我们不能全面否定以名词结尾的表达方式。如果在全面记述中以名词结尾，信息接收者可以根据上下文的内容，通过联想补充缺失的信息，确定它所表达的真正含义。如果在写以吸引眼球为主要目的的广告标语时以名词结尾，能够使句子朗朗上口，让读者印象深刻。但是在子弹笔记这种短小精炼的表达方式里，这种做法就会适得其反。 因为一旦在子弹笔记中以名词结尾，就会导致信息接收者难以理解你想表达的真实含义。

### 3 剧情化， 让子弹笔记变得轻松好读

1. 子弹笔记不是单纯地罗列文字，然后进行条理化。它必须要让信息接收者对它的内容感兴趣，进而想要去听、去读。 因此我们在写子弹笔记的时候，必须要考虑对方的处境和心理，进而明确子弹笔记内在的前后关系（文脉）。这样才能让子弹笔记变得生动有趣，引起信息接收者来听、来读的兴趣。
2. **那么这个诱饵该如何设置呢？本书将介绍三个诀窍：将诱饵藏在全文整体的文脉里的“写引导文”，“拆分MECE”，将诱饵藏在文章一部分里的“使用专有名词”**
3. 直截了当地给出对方期待的答案，可以让对方对你所说的内容感兴趣。将引导文变成勾起人兴趣的诱饵，能让对方将你的话听到最后。
4. 这种把结论写在引导文部分的写法叫作“结论第一”。这种表达方式被认为是世界共通的、适用于任何场景的万能的表达方式。对于了解了背景和经过的人来说，最渴望知道的就是结论。在对方期待得到结论的情况下，结论就应该被提到开头来讲。 但是我们应该注意，要根据对方的需求来决定是不是要采用“结论第一”的表达方式。如果对方还没有了解整件事的来龙去脉，我们就不应该先向他陈述结论。因为此时对方还不了解这是关于什么的提案、是否与自己有关。比起结论，对方可能更想先知道这件事的背景和经过。这样做反而会阻止对方去进行信息处理。
5. MECE可大致分为两种。
    1. 第一种是不会根据时间、地点、任何人的想法改变的MECE，也称作绝对MECE。
    2. 另一种是会根据对方的关注点等情况进行调整的MECE，也称作相对MECE。
    3. 从结论上来说，适用于子弹笔记的是后者，也就是相对MECE。我们应该明白，如果使用了绝对MECE，就无法拆分MECE了。 绝对MECE和相对MECE有何不同？我们可以通过下文所示的案例来比较一下。
6. 一星期是由星期一、星期二、星期三、星期四、星期五、星期六和星期日组成的，既没有遗漏也不重复。这就属于无论什么时候、无论是谁都能够认同的MECE，也就是绝对MECE。 同样是关于一星期，你可以思考一下“你的工作日是哪几天”这个问题的答案。 和绝对MECE不同，这个问题的答案会因回答者不同而不一样。平日出勤的人的工作日是星期一到星期五，但是对餐饮业等周末重点出勤的人来说，因为周末要上班，答案可能是星期三到星期日。这样的答案虽然也没有遗漏和重复，但是会因为回答者不同而有所区别，这就是相对MECE。
7. 这就是剧情化的第三个诀窍：使用专有名词。首先我们要找到一般名词，然后用我们与对方都能够理解的专有名词将其替换掉。 一般名词比较抽象，因此对方很难认为接收到的内容与自己有关。而用专有名词，特别是对方十分熟悉的专有名词来表达会有什么效果呢？对方在看到与自己有关的专有名词时，会立刻对这个内容留下一个具体的印象。因为在对方的脑海里，用这个专有名词来表达的内容，往往和他此前的经验有关。 只替换几个词，就可以让对方利用储存在脑海中的相关经验进行信息处理，进而毫无障碍地理解你想要表达的内容。以大学生参加企业招聘时使用的子弹笔记形式的简历为例，我们对比一下使用一般名词和专有名词表达时产生的不同效果。
8. 这就是只会墨守成规地写子弹笔记的人和善于将子弹笔记剧情化的人之间的根本差异。 “超级笔记术·子弹笔记”是为了打动人心而存在的笔记术。因此，我们必须事先了解对方的各种信息。 “超级笔记术·子弹笔记”不是为书写者存在的笔记术，而是为接收这些信息的接收者存在的笔记术。 写“超级笔记术·子弹笔记”，尤其是为了做到剧情化而设计诱饵的时候，试着自问自答吧。 写子弹笔记这件事是不是已经被目标化了？“想要做成什么”这个问题的答案是否明晰？ “超级笔记术·子弹笔记”既不是文字游戏，也不是单纯的技巧，而是要对接收者的信息进行彻底思考的一项工作。

### 4 信息化， 提高子弹笔记的沟通效率

1. 为了打动对方、使其按我们的想法行动而斟酌词句，我们把这个过程称为“信息化”。这也是打造打动人心的“超级笔记术·子弹笔记”的第三要素。 那么，实现信息化的必要条件是什么呢？ 那就是表明立场。表明立场就是把自己的态度明确说出来——是赞成还是反对，是采用A方案还是B方案，是想要做这件事还是不想做。 在表明自己的立场时，也有几个技术性的诀窍。**本书将着重介绍排除隐藏性重复内容、使用否定、使用数字这三个诀窍。**
2. 第一个诀窍是排除隐藏性重复内容。 所谓重复内容，就是像“给脸洗一下脸”、“头痛很痛”这种含义重复的表达方式。这样的表达使文章变得冗长，想必大部分人都不会写出这样的句子。 但是，不容易被发现的重复内容，即隐藏性重复内容，却很容易出现在很多人的子弹笔记中。 隐藏性重复内容是指文章里没有重复的语句，但是表达的某些内容是重复的，没有特地写出来的必要，也没有太大的意义。子弹笔记的信息含量是有限的，隐藏性重复内容不仅浪费了表达的机会，还会影响表达的效果。
3. 那么，**==隐藏性重复内容具体是指什么样的内容呢？ 我以大家经常接触到的运动比赛为例。 比如，体育解说员在对有日本队参战的足球比赛进行解说时常常会说：“日本队很渴望进一个球。”从表面上看，这里没有重复内容。 但是，每个踢足球的人都希望能够进球。这是比赛的大前提，是理所应当的事情。所以，“日本队很渴望进一个球”这句话里没有任何新的信息。这就是隐藏性重复内容。==**
4. 在体育赛事的解说里，有很多类似的隐藏性重复内容。 又如，在对棒球比赛进行解说时说“日本队这一回合也应该想要得分了”，也是犯了同样的错误，没有一个教练会把一个从一开始就不想得分的击球员送上场。 再如，在对橄榄球比赛进行解说时说“我们需要一个强有力的擒抱”——无论在什么情况下都不会有人觉得一个无力的擒抱也不错。
5. **通过排除隐藏性重复内容进行调整**
    1. 我的保证，共6条
        1. ● 制造让客人喜欢的新商品
        2. ● 制造有差异化的新商品
        3. ● 制造体现自己信念的新商品
        4. ● 制造尽可能多的新商品
        5. ● 拼劲全力有效率地完成工作
        6. ● 对一切事情都尽力完成
    2. 优化后: 我的两条保证
        1. ● 制造体现自己信念的新商品
        2. ● 制造大量的新商品
6. 看似有用的无用词
    1. ● “改善……” → 没能够顺利完成，所以进行改善是理所当然的事情。 → 如果只是表达“改善”这个动作而不向对方说明通过怎样的方式改善是没有任何意义的。
    2. ● “重新审视……” → 没能够顺利完成，所以重新审视是理所当然的事情。 → 如果不向对方说明通过怎样的方式重新审视是没有任何意义的。
    3. ● “推进……” → 推进决定要做的工作是理所应当的事情。 → 如果不向对方说明具体要怎么推进是没有任何意义的。
    4. ● “将……做到最优” → 尽可能做到最优是理所应当的事情，没有人不想做到最优。 → 如果不向对方说明具体通过哪些行动来做到最优是没有任何意义的。
    5. ● “保持……的平衡” → 和“将…… 做到最优”一样，保持平衡是理所应当的事情。 → 如果不向对方说明“怎样做才能保持平衡”是没有任何意义的。
    6. ● “贯彻……” → 如果能彻底执行，这样做是理所应当的事情。 → 如果不向对方说明具体通过哪些行动来彻底执行是没有任何意义的。
    7. ● “强化……” → 和“贯彻…… ”一样，如果能进行强化，这样做是理所应当的事情。→ 如果不向对方说明具体通过哪些行动来实现强化是没有任何意义的。
    8. ● “执行……” → 执行是理所应当的事情。 → 如果只是表达“执行”这个动作而不向对方说明通过怎样的方式来执行的话是没有任何意义的。
7. 实现信息化的第二个诀窍是使用“否定”来斩断退路。 **所谓使用否定来斩断退路就是“通过否定XX来更加明确地表达”。这种方式可以帮助我们更清晰地表达自己的立场。**
8. 对于使用否定来表达这一技巧，你会觉得能做到固然好，但是那种完全否定很难做到。 这时，我们可以不用“不是……”这种完全否定的表达方式，而是改用相对否定，即强调“通过比较，选择更好的那一方”这种表达方式，我们可以通过比较来体现出否定的语气从而表明立场。 比如，“比起A来B更好”这句话，用B比A更好来表明立场，但未必否定了A。
9. 我们还可以用“从A变成B”的句式来代替简单的“变成B”的句式，通过加入原本的情况来形成比较，体现出否定语气。 从结果来看，“从A变成B”的句式能够让子弹笔记明确表达出“成为B”这层含义。 接下来，我们看一下“从A变成B”这种通过比较来体现否定，从而使子弹笔记实现信息化的案例。
10. **信息化的第三个诀窍是用数字让子弹笔记更清晰**。 尤其是在叙述“大小”等表示程度的内容时，使用数字后，内容会表达得更清晰。我们一般使用形容词和副词来表达程度，但是如果只用形容词和副词，这个“程度”就会因对方的解读不同而产生不同的答案。 **也就是说，信息接收者需要花费脑力去解读“程度”以进行信息处理，而且可能会因为信息不够清楚而产生误解**。如果我们将形容词和副词这种模糊的表达，换成明确的数字，对方就很容易理解你想表达什么了。

### 5 万物皆可“子弹笔记”

1. **==很多子弹笔记仅停留在文字罗列的阶段，这样的子弹笔记并不具有表现力==**。要想将其改造成“超级笔记术·子弹笔记”，条理化、剧情化和信息化这三个要素是必不可少的。
    1. 实现“条理化”旨在让对方快速理解这个子弹笔记想要表达什么。无论子弹笔记的内容多么优秀，如果读者难以理解它，就不会想要读下去。一旦在阅读之初就被对方忽视，无论内容是什么，都将无法传达。因此，为了使对方能够快速理解子弹笔记想要表达什么，在进行条理化调整的时候，我们应对想要表达内容的主干和分支进行整理。
    2. 实现“剧情化”是为了让对方能够保持兴趣，将子弹笔记读到最后。因为即使对方有兴趣读子弹笔记，如果他没能被其吸引，在中途就失去了读下去的兴趣，那么这个子弹笔记同样是什么都无法传达的。因此，为了使对方能够保持兴趣读到最后，我们要根据对方所处的环境来安排子弹笔记的整体结构。
    3. 实现“信息化”意在让对方读完子弹笔记之后，内心会有所触动。如果对方读完子弹笔记之后，我们想要表达的内容没能成功地传达到他心里，那么这种表达依旧是无效的，因为它不会带来任何实际的改变。
2. **因此，为了让对方在读完之后有所触动，我们需要仔细推敲、打磨子弹笔记里的每一句话。 要做到这三点需要靠技巧，而不是感觉。**
    4. 首先，要实现条理化，“将内容整理出层次感”是非常必要的。“分开使用不及物动词和及物动词”、“用串联和并联来梳理时间轴”以及“governing”这三个诀窍可以帮助我们做到这一点。
    5. 其次，要实现剧情化，制造“诱饵”不可或缺。“写引导文”、“拆分MECE”、“使用专有名词”这三个诀窍可以帮助我们成功制造“诱饵”。
    6. 最后，要实现信息化，必须要“表明立场”。“排除隐藏性重复内容”、“使用否定句式”、“使用数字”这三个诀窍可以帮助我们更好地表明立场。 学会了这些技术，无论是谁，无论是在何时何地，都能够将“超级笔记术·子弹笔记”运用自如。
3. 这个方法很简单：利用我们学到的“超级笔记术·子弹笔记”的书写方法，将想要表达的内容用子弹笔记的形式写成给自己的备忘录。
    1. 如果是演示企划案，就以此为基础制作幻灯片。
    2. 如果是构想企划案，就以此为基础书写企划案。
    3. 如果是参加会议，就以此为基础写发言稿。
    4. 因为在写子弹笔记的过程中，你就已经对内容进行了信息处理，使梳理之后的内容变得十分简单易懂。
    5. 外资企业在开会时进行的“写故事线”活动，也属于子弹笔记的一种应用。
4. “超级笔记术·子弹笔记”还有一个活用方式，就是可以使我们写出更好的全面记述。 这里我们说的全面记述不是指读后感和随笔这类文章，而是指说明文这样的文章。子弹笔记的书写方式对说明文尤为有效。要想写出优秀的说明文，段落书写能力必不可少。 段落书写是指在写长文章的时候，将文章划分为几个段落，在每个段落的开头用一句话表明其段落主旨的书写方式。在进行段落书写时，“超级笔记术·子弹笔记”的思考方式非常有效。
5. 优秀的说明文，其观点和逻辑都是十分清晰的；不合格的说明文，不仅因为全面记述的形式导致信息量过大，观点和逻辑也模糊不清。为了写出优秀的说明文，世界共通的诀窍就是段落书写。这个诀窍不管在商务世界中，还是学术世界中，都是世界通用的。 也就是说，将每一段开头的句子总结到一起，就是全文的概要。可能细心的你已经猜到了，这个全文的概要，和全文想要表达内容的“超级笔记术·子弹笔记”是大致相同的。
6. 我在写这本书时，也是先用子弹笔记总结全部内容，之后才开始段落书写的。
7. 在企划初期关于本书内容构成的子弹笔记
    1. · 我觉得可能是因为最近的“沟通力”热潮，使得学生和职场人士中，好口才的人越来越多。
    2. · 但是，很多人表达的内容是“语言清晰、意义不清晰”的。也就是说，虽然语句十分顺畅，但是别人无法理解这段话想表达的意思。
    3. · 跟这样的人说：“刚刚你说的这段，能用子弹笔记的方式写下来吗？”让他将内容写在白板上或者邮件里。
    4. · 这样一来，我们就能够明白为什么他说的话清晰明了，自己却无法理解他想表达的内容。
    5. · 换言之，只要看这个人写的子弹笔记，就能够明白这个人的思想和表达水平。
    6. · 在负责企业招聘的人中存在这样一类人，如果应聘者提供的简历中的子弹笔记写得不够好，他们多少会戴上有色眼镜看待这位应聘者。
    7. · 在企业的企划书、大学生的论文中，因为“内容很优秀但是写得不够好”而导致别人降低对自己的评价的人不在少数。
    8. · 也就是说，在所有地方，你的子弹笔记都在被别人评价着。子弹笔记的好坏，决定了你的人生。
    9. · 本书将分享“超级笔记术·子弹笔记”的写作技巧。
    10. · 大多数人都没能充分发掘子弹笔记的潜力。也就是说，子弹笔记是最平凡也最强大的工具。
    11. · 因此，我想将不是简单的文字罗列，而是能够“简短且富有魅力”地表达的“超级笔记术·子弹笔记”介绍给大家。
8. 重点在于，我不是一上来就直接开始全面记述，而是先将想要表达的内容以段落为单位写成子弹笔记，之后再去写全面记述。在开始写作之前做好准备，将想要表达的内容都整理妥当，之后才能够高效率地写作。

## 笔记

### 理解
- 日本人写的书分段是真的多, 这本书光看标题感觉就足够了, 不是很理解.
- 这本书基本上可以理解成是如何写一个吸引人的"报告", 让读报告的人更容易去阅读和理解你写的内容, 当然也可以说是让读者更容易相信你写的东西, 或者是读者只了解你想让读者知道的内容. 所以整本书的重点是如何吸引人, 打动人和说服人, "真实"并不是本书的重点, 需要靠自己的良心来保证了.
- 整本书中的技巧很像是如何写好 #脑图 , #标题党 , 爆文.
- 我理解的技巧, 尽量以有结构的条目方式进行展现; 条目不能简单的罗列, 需要做好分类, 让信息有清晰的层级, 并对分类起一个好的名字; 分类之间要有一定的逻辑关系, 让读者更想读下去; 优先将结论写在前面.
