---
id: 20250703114502_1c16f2f6fd464f6d
aliases:
- 政党与选举
- 宪法学导论原理与应用-第六章
date: "2025-07-03"
authors:
- 张千帆
startingTime: "2025-06-26"
endTime: "2025-07-02"
published: "2014-04"
tc:
- readbook
ISBN: 9787511862143
douban: "https://book.douban.com/subject/25918941/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/53325060"
neodb: "https://neodb.social/book/3YYAGwMrtmCLA0m9ZxwsTB"
tags:
- 宪法学
- 选举
---

# 宪法学导论 第六章

## 目录
```
第六章政党与选举
第一节民主、选举与政党制度
    一、民主是什么？
    二、政党的性质与职能
    三、政党与选举
第二节政党与宪法
    一、美国
    二、欧洲——以联邦德国为例
    三、中国
第三节宪法与选举
    一、美国
    二、法国
    三、德国
    四、中国
```

## 主旨

这是宪法学导论第六章内容, 主要是关于如何选举, 代议制中的代表如何选择.
有大量的手段来破坏选举的公平性, 通过控制舆论, 选区可以轻易的将部分人排除在选举之外.

## 标记

1. 以上两章讨论了国家权力的划分和政府组织形式。但政府是如何形成的呢？谁并且如何才能成为国家官员？这个问题很重要，因为尽管我们在前两章费心设计了（中央与地方）政府之间和政府内部的种种制衡机制，但如果没有这一章所要探讨的政党民主，那么我们基本上就只能停留在古代御史或现代纪委和检察院的水平。
2. 政府内部的制衡很重要，但中国历史就足以证明，无论设计如何精巧，光靠它们是不够的；要保证政府在整体上符合公共利益，防止“官官相护”或陷害忠良，（参见本书第二章对宪政制度与文化的讨论）人民还必须对政府的产生具有直接的发言权。在现代民主国家，政府的产生离不开选举，而选举都是在政党及竞选机构的组织下进行的。我们都听说，政府是“为人民服务”的，而保证你得到“服务”的第一步就是你能够在官员的选择上发表自己的意见，并且你最后投的那一票和其他人一样能对官员的产生多少发挥一点作用。
3. 但选举其实是一个很复杂的过程，可能会发生五花八门的各类新鲜事。首先，你怎么知道选谁呢？你可以听候选人自己或别人介绍，但他们可能（或几乎肯定）会“骗”你，夸大自己、贬低别人。在某些民主尚处于“转型”时期的国家，他们可能还会来贿赂你——“买”你的选票，甚至通过某种方式胁迫你选他们想要你选的人。因此，**如果选举要有意义，你首先必须能自由并理性地行使你的选举权；你还必须能够获得充分的信息，知道候选人一旦上台后究竟想干什么**——他是不是支持保障个体经济的所有权？是不是会为农民建立一套社会福利的基本保障（如果你是城市居民，你可能会认为那是在花你的纳税钱）？是不是赞成两岸统一？等等。既然出来投票了，你总得把一个自己喜欢的人选上去，不要“选错对象”了。
4. 你会发现，要弄清这些人的背景是很困难的，而政党可以帮助你，因为你平时早已对他们的政策纲领耳濡目染了；因此，你只要选举某个你平时喜欢的政党所支持的候选人就够了。不同的政党代表不同的纲领，吸引不同的选民群体。**但政党多了，政府又容易变得不稳定，极左和极右政党尤其是不稳定因素**。有些国家的宪法允许政府取缔这样的政党，但这类权力运用得太多，政党的正常活动自由又将受到影响——因为你毕竟不想让政府替你决定政党的候选人。
5. 碰巧你就想做候选人，那么你遇到的问题更多了。这个位置可能已经被政府“内定”了，或者你会接到威胁你退选的匿名电话，甚至你所在的党正是政府想要取缔的。再说政府是否能对不同的政党区别对待——给这个党拨更多的财政资助，或提供更多的免费电视或广播宣传时间？如果你是属于这个党的，你当然很高兴，但其他人很可能会用宪法来挑战这种做法。

### 第一节 民主、选举与政党制度

1. 本章所谈论的政党与选举制度，都围绕着民主这个核心。民主不仅是理念和口号，必须在自由与平等的选举中得到落实，而政党主要是组织选举的“机器”

#### 一、民主是什么？

1. “民主”可以代表很多东西。我们经常听说，民主“是一种生活方式”，“是属于人民的不可剥夺的政治权利”，“是不可抗拒的世界潮流”。这些当然都对。但对于政治学家来说，民主首先是一种利益代表机制。它是一种决策程序——套用拉斯韦尔（Harold Lasswell，1992）的话说，决定着“谁在什么时候如何得到什么”。任何政治制度最终都会影响社会资源的分配，民主作为一种政治制度也同样如此。
2. **选举和民主是密不可分的两个概念，选举是实现民主的必不可少的手段；没有符合一定标准的选举，民主就必然成了一句空话。 民主首先是一种利益代表机制。实现民主的必要手段是选举，否则民主只是一句空话。**
3. “民主”对应于英文中的Democracy，来源于希腊文dēmokratia。这个词由两部分组成：dēmos意指“人民”，kratia的原意是“力量”或“权力”，后被用来代表“政府”与“统治”。因此，这个五四时期所称的“德先生”就是指由人民“当家作主”的政府或统治。由此可见，“民主”这个词用的还是相当准确的
4. “民主”在中国经典中很早就出现了，但意思正好相反。《尚书·多方》说道：“天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏”；“乃惟成汤克以尔多方简，代夏作民主。”**这里的民主显然不是由民做主，而是替民做主的意思；人民大众不是统治者，而是被统治者。**
    - 神奇的缩写.
5. “民主”这个词在中国改变了含义。最早完成这个“价值颠覆”的大概是明朝黄宗羲（1610—1695）的《明夷待访录》。他继承孟子的“君轻民贵”思想，进一步阐发了“民主君客”学说： 民主在中国古代是替民作主的意思，黄宗羲首先提出了“民主君客”思想。
    - 其实"民主君客"也和现代民主有着区别, 我是这么理解这个词的"的意思是"人民是主人, 君是客人", 就像这个笑话一样 "[[20220821223330|他们是国家的主人, 那些是人民的仆人]]".
        当然这种理解可能并不正确, "君轻民贵"也仅仅是说说而已.
6. 黄宗羲的学说还包含着一定的宪政思想。既然统治的目的不是为了统治者的个人利益，而是为了广大人民的福利，衡量治乱的标准就不是朝代的兴衰。
7. 他提出“三代之上有法，三代之下无法。”（《原法》）这并不是因为后来的国家没有法，而是其“所谓法者，一家之法，而非天下之法也”，因而是“私”法，是“非法之法”。“三代之法，藏天下于天下者也”；“后世之法，藏天下于筐箧者也。”由于统治者立法是为了一己之私，因而不得不设法防备他人侵越。“故其法不得不密。法愈密，而天下之乱，即生于法之中，所谓非法之法也。”这样的法并不能保障天下太平，而恰是斗争和混乱的根源。因此，“天下之治乱，不系于法之存亡。”换言之，只有符合正当目的之法，才能给社会带来长治久安。
8. 尽管黄宗羲并没有能超越儒家的民本主义传统，进而提出实现“民主君客”理想的政治制度，但对于自秦以来万马齐喑、原地踏步的中国政治思想，上述“离经叛道”的言论无异于振聋发聩的雷鸣，对后世产生了巨大的影响。到戊戌变法时代，谭嗣同等谈论“废君统、倡民主”，（《仁学·三十》）“民主”一词已经和“平等”“自由”一样，带上了中国知识界所普遍接受的现代意义。
9. 从实用主义与功利主义的角度看，民主选举的理论基础大致如下。首先，一般都同意，社会需要一个政府的统治，但什么样的政府呢？回到本书第一章：一个能够代表并促进“公共利益”的政府，其中你我的根本利益都能获得一定程度的保障。（参见本书第二章对社会契约论的讨论）因此，这个政府的主要领导人——尤其是政策与法律决定机构——必须能至少近似地代表社会中每个人的利益。其次，这个政府由谁组成并如何产生呢？这个问题的答案又需要下列经验假定。
    1. **第一，社会利益是分化与不同的，每个人都有其特殊的利益和需要，且这些利益和需要经常产生不可调和的冲突，因而不可能前后一致地被同一个党派、组织或个人所代表。** 社会利益是分化、不同且彼此矛盾的，因而不可能全部由一个党派来代表，而是由和其利益或观点相一致的不同党派来代表。
    2. **第二，根据理性选择理论，每个人都是自己利益的最可靠代表和守护人**。确实，不一定每个人都能清楚地知道并表达自己的利益，但大多数人对自己的利益和需要比别人更为清楚，至少在适当的引导和公共辩论之后是如此（比较王世杰、钱端升，1997：132—140）。
    3. **第三，对第二点的否认一直是专制的借口，而即使专制能在人类认知能力的局限性上找到一点为自己辩护的理由，它也不可能解决人的私欲和对权力的滥用问题**——即使存在比人民自己或其代表更明智的人选，这样的人未必能在非民主程序中成为统治者，且即使他成为统治者并知道公共利益的需要，在缺乏外界压力的制度中，他也未必会情愿采取最能促进公共利益的法律或政策。退一万步说，即使能够找到“大公无私”的“明君”，确实愿意采用最符合公共利益的国家政策，他也未必有能力识别真正的公共利益，并可能会犯“常识性错误”。
    4. **第四，由于现代社会的规模决定了“直接民主”因成本太高而不可行，（参见达尔，1999：114—122）他们必须是受人民控制的少部分人**。
    5. **最后，控制的最有效方式是选举**。统治者首先是由选民们从代表不同利益的候选人中选出来，然后使他们的行为受到周期性的检查——可以是质询、罢免或连任竞选。总之，人民有权根据统治者的实绩来决定是否他们是否能够留任。这就是选举制度的要义和职能。
10. 民主的作用主要在于通过利益代表机制产生政府，并在政府产生后通过下次大选或公共舆论的压力监督官员的行为。在这个意义上，民主选举是自下而上的监督政府机制。由于在传统上缺乏民主，中国下层一直不能对控制或监督政府官员的行为发挥任何有效作用；当然，普通老百姓可以通过“上访”等途径申诉自己的不幸，但问题是否能获得解决，最终取决于贪官污吏的上司是否清廉并具备足够的能力和勇气为民申冤。尽管官员们一般都经受过良好的教育，他们并不能保证不会滥用权力。
11. 权力监督在中国也同样必要，但由于缺乏民主及其自下而上的监督机制，自上而下的监督就显得必不可少了。**这就是为什么在中国历史上，“治官”的成败可以说是关系到王朝的兴衰**。当然，“治官”这里是指以官治官，而不是以民治官。**大凡在专制国家里，由于缺乏民治，只能靠以官治官，因而“治官”制度尤比民主国家发达**。沙皇时代的检察制度、中国古代的御史、五权宪法中的监察权乃至1954年宪法所规定的检察制度，都是“治官”的典型。
12. **如果没有自下而上的监督，那么不论“治官”制度如何发达，它都不可能从源头上控制腐败**。这是由人的本性及其固有的局限性所决定的。纵然高层领导有意愿消除腐败，他们仍然有极大的困难弄清楚哪些下级官员是贤明的而应受到提拔。
13. 更何况上级或同级监督者本身也不是牢不可破的“超人”。由于他们人数很少，且并不承受地方政策所产生的直接后果，地方官员可以期望用贿赂去“摆平”他们。显然，只要官员不对他们应该负责的人——其政策与行为所影响的广大百姓——负责，那么就不可能保证他们的行为是负责任的，也不可能保证整个政府体制能按照公正的政绩原则运作——因为理应评判“政绩”的人不能参与决定政府产生的过程，而决定官员命运的人又因种种原因难以评判真正的“政绩”。
14. 直到最近，一位曾经权重一时的副省长还说：**即使政绩是衡量官员的标准，“关键不是让百姓看到政绩，要让领导看到政绩。”** 根据中国目前的选举制度，你认为他说的这句话“正常”吗？如果某些问题一直要解决而又解决不了，是否应该考虑一下问题的制度成因？ 间接选举具有一些内在局限性。
    - 这位副省长可能叫作王怀忠 1999 年升任安徽副省长, 2003 年因受贿判处死刑 (2004 年执行)
15. 上级和同级监督的困难从目前的监督方式就可见一斑：腐败案件很少是通过正常途径揭发出来的。近年来，全国发生的几乎所有腐败大案要案背后，都有“情妇”的影子。例如海军原副司令王守业之所以落马，最终是“栽”在了包养的情妇身上。有人统计，贪官“东窗事发”80%是由非正常渠道曝光的，也就是由小偷偷出、官官相杀杀出、日记写出、艳舞舞出、不幸事故牵出。**==据说贪官现在有五怕：一怕事故，二怕刁民，三怕小偷，四怕意外，五怕情人，以至于怕天怕地，就是不怕纪检和检察==**。山东泰安原市委书记胡建学坦言：“官做到我们这一级，也就没人能管了。”广西玉林原市委书记李乘龙感叹：“我的权力太大了，没人敢监督我。”
16. 与自上而下的监督模式一脉相承，“上访”成为中国颇为独特的社会现象。事实上，甚至有农民从上访中“悟”出了卖官的道理，竟前后诈骗官员十余次，敛财数百万元。
    - 还有就是有的高官会信算命的, 真的是感觉这种高官脑子都有问题.
17. 在农村，由于《土地承包法》没有为土地纠纷提供有效的解决机制，农民只有选择上访。全国每年农地纠纷案都有数万件之多，农民为此而上访的人数剧增。据农业部信访办统计，2004年上半年土地上访高达3312人次，占总上访量的2/3，四、五月份达到月均860人次。4月20日，数百名天津等地的上访农民坐在北京国土资源部楼前要求反映失去土地的困难，坚持为自己的承包地纠纷“讨说法”。
18. 问题在于，“上访”并不能有效解决地方问题。即便上级部门有意愿解决下级问题，也必然受到时间、精力和资源的限制。**须知我们只有一个中央，却有许许多多个地方；中央不可能准确了解地方发生的每一件事情，在市场经济和机构精简的大环境下也没有足够的人力去调查每一件上访的事由**。事实上，上访已经给中国的地方治理产生了巨大成本。在四川成都，年逾七旬的宁素芬为其丈夫魏嗣沛的刑事案件上访三十年、进京八十余次，其后半生就是在上访中度过的，她个人为此付出的代价不可谓不高昂，而社会也为此耗费巨大资源。四川省人大常委会曾专门为此案成立调查小组，并作出调查结论，但是此后又无结果。虽然魏嗣沛已死于狱中多年，她仍然在为丈夫的“平反”奔忙，漫漫上访路不知何年才是头。试问中国上下每天发生多少起比此更严重的纠纷，难道可能都通过这种方式加以解决？这么来看，许多上访申诉杳无音信、不了了之，也就毫不奇怪了。
19. 2010年9月，一则“黑监狱”报道震惊全国。北京安元鼎保安公司与地方政府签订协议并收取佣金，在京设立多处“黑监狱”，专门用于关押并押送到京上访者。这种“公权外包”或公权私用的做法当然是对公民人身自由的严重侵犯，也严重违背了《立法法》第八条的规定：凡是涉及“限制人身自由的强制措施和处罚”，都只有全国人大或常委会的法律才能规定，而国家法律显然没有授权各地屡屡发生的“截访”，更不可能授权地方政府将限制人身自由的公权力“转包”给私人行使。没有任何正当法律授权却每天在从事绑架、拘禁和押送公民的严重违法行为，这样的私人“公司”只能被定性为黑社会组织；地方政府和黑社会组织沆瀣一气，委托授权其行使地方原本就不能合法行使的公权力，只能被定性为黑白勾结，其后果是十分深远和可怕的。
20. 讽刺的是，**==“黑监狱”恰恰是在中央决定撤销部分基层“驻京办”之后应运而生==**。当时关于安元鼎的报道有一句名言：“**撤掉了驻京办，撤不掉驻京办的需求。**”想不到一年之后，一语成谶：一个安元鼎倒下了，但是若干个“安元鼎”们站起来。**各地“驻京办”是自上而下治理模式下的独特“中国现象”，其主要使命一是“跑部钱进”，二是协助地方信访办拘禁赴京上访人员，让他们在北京“失踪”并遣返原地**。驻京办被撤销后，对驻京办的需求依然不减，任务也就转移到安元鼎这样的黑监狱那里；换言之，安元鼎等黑监狱的出现是撤销驻京办的直接后果。**撤销驻京办本来是一件好事，有助于节约地方开支并遏制“跑部钱进”，但是在自上而下的中央集权体制下，这项用意良好的改革却滋生了“黑监狱”这类对人权更严重的侵犯，其中制度根源不能不令人深思。**
21. 只要自上而下的政绩体制不变，就不可能消除上访的制度根源；只要政绩考察仍然将上访数量作为重要指标，甚至要求地方在国家重大活动期间达到进京上访的零指标，那么各种“截访”就不可避免，取消“驻京办”即只能产生“黑监狱”
22. 要完成利益代表职能，选举应该具备如下基本特征： 选举权必须是普遍的，才能代表所有人的利益。
    1. **第一，选举权应该是普遍的；否则，很简单，所谓选举就不能代表所有人的利益**。只有基于令人信服的公共利益的理由——如主要由年龄表征的发育状态不足以使之参与有意义的政治决定，才可以通过法律剥夺任何人的选举权。
    2. 竞选是激烈、热闹甚至是戏剧性的竞争过程，其目的是完成选民与候选人之间的信息交换。通过竞选，政党或候选人向选民表明了他们的政策立场和个人素质，同时也在和选民的接触过程中了解社会的需求分布。
    3. **第二，被选举权也应该是普遍的，候选人应当自由产生；否则，公众就失去了可供选择的对象**。原则上，每个候选人都公开表明他代表了某种特定的政策组合（如是否支持消除贫富两极分化？是否支持计划生育？等等），因而对应着支持这种组合的选民团体。一般地，候选人应该心表如一，真心拥护其所代表的政策。这个要求并不是必须的，因为统治者的直接利益是维持统治，而不是代表其他人（“人民”）的利益，因而我们只需要保证其维持统治的利益通过选举而受到直接控制。但在事实上，每个候选人都有自己的政治观念，且这种观念将对统治行为产生难以掩盖的稳定影响。
    4. **第三，选举过程应该是自由的，而不是受到强迫或操纵的；否则，“选举”就完全失去了意义**。这基本上要求投票是无记名与秘密的，以防止政客对选民施加压力。
    5. **第四，选举权应该是平等的，即每张选票都应大致代表同样的分量（“一人一票”原则）；否则，和其他选民相比，某些选民就被不适当地剥夺或限制了选举权**。如下所述，这个领域产生了最多的宪法诉讼。根据广义解释，选举权的平等也包括了普遍性要求；如果某类人口被剥夺了选举权，那么问题自然是这种剥夺是否构成了对基本权利的歧视。
        1. 探讨 地域代表与职业代表 平等原则的一个基本要求是按照人口来分配代表名额，每一定数量的人口产生一名代表。这要求适当地划分选区，使每个选区的人口大致相等，并产生同样数量的代表。**==这就是“地域代表”（geographical representation）——某地区的代表固然代表了该地域的利益，但更重要的是她使得该地区的选民在国家议会中获得平等分量的发言权。与此相对的是“职业代表”（functional representation），也就是按照行业来分配代表选举人名额的制度。==**
        2. 在18世纪与19世纪早期，这项制度曾一度时兴于欧洲，但第二次世界大战以后在世界主要宪政国家几乎已销声匿迹。中国香港与澳门特别行政区的行政长官的选举团采用这种制度。
        3. **职业代表制的指导思想是经济主义，即人类的利益和需要主要体现为由职业和阶级决定的经济利益，理想的政治组织就是以不同行业组织所形成的联治**。这种观点固然不无道理，但人的利益毕竟是多方面的，不仅有经济利益，还有社会、文化、政治、信仰等各方面的利益。当然，同一个行业当中有不同倾向的候选人，因而能在一定程度上代表多元化的利益，但把选民的选择按照职业进行划分仍然是一种不必要的限制。
            - 我是无法理解职业代表, 因为职业划分太宽泛(如三个产业划分成三类), 无法实际反应不同职业的重要性, 划分太细又会导致无法快速反应市场职业的变化, 需要频繁的调整职业比例和指定新的职业. 更麻烦的是还存在很多人靠零工生或的, 这要如何处理.
        4. **通过人为规定不同职业的名额，职业代表制度可能对选举权产生不适当的限制或歧视，因而一般不为现代民主政体所采纳**。民主的要义是代议制所代表的是人，而不是职业、财产或其他东西。 职业代表制容易在行业的划分和名额分配上产生歧视。
        5. **==选区的划分最为简单、连续且不容易发生遗漏，职业的划分则掺有相当成分的人为判断，且某些职业人口很可能受到忽视或遗忘。==**
        6. 职业代表制排斥了所有的失业人口，从而使选民范围限于社会的既得利益者，因而不利于社会改革，并不可避免地和平等原则相冲突。
    6. **第五，选举应尽可能是直接而非间接的**。所谓“直接选举”，就是政策制定者直接由选民选举产生，例如美国的联邦众议院和现在的参议院；所谓间接选举，就是由人民选举的代表进一步选择最终决策者，例如在1913年通过的第十七修正案之前，美国的联邦参议员是由各州议会代表决定的
23. 就和直接民主一样，直接选举虽然成本可能要比间接选举高，但它显然更为民主，且对统治者构成更有效的监督。一般地，任何监督都不可能是绝对有效的，且每增加一个环节，监督效率就相应下降。因此，在1913年以前，要监督联邦参议院，美国选民只有通过监督各州众议院，而实践证明这种监督不可能很有效。因此，选举越是间接，代表选代表的层级越多，选举的控制与监督效率就越低。

#### 二、政党的性质与职能

1. 在西方，“党”同样是被定义为追求特定利益的政治派系，并且不同政党之间因为利益或见解的冲突而相互斗争；如不加控制，这种斗争势必加剧，有可能危及社会的基本秩序与稳定。
2. 传统的观点是，“党”必然代表着和公共利益相对立的私人利益，（但参见本书第一章的说明）如果任其发展就必将损害公共利益；这种观点是相当准确的，但如果能够让多个不同的政党相互制衡，并通过公平竞争产生政府，那么整个国家就可能从“偏”走向“正”。现代西方的政治实践表明，在相互认同、容许共存的基本文化前提下，多党和平竞争的自由民主秩序是可以实现的。公正的实现最终不是通过对政党的禁止，而恰恰是通过允许各类党派的自由与全面之发展。
3. 没有政党，就不可能组织有实质意义的大众选举，而大众选举是任何现代民主的基础和本质特征。政党是民主选举必不可少的动员和组织力量。政党同时是加强政府与公民联系、减少统治与被统治者距离的手段，它提供向政府反映社会需求的渠道，并通过这种反馈过程为政府提供统治合法性。可以说，一个国家的政党运作是否成功，直接决定着民主体制的成败。考玛斯教授指出：“**政党是民主政府的必要机构；这是现代政治学的公理。它们筛选领袖、形成议题、结合利益、组织政府并制定政策。正如宪政法院所承认的，在具有成千上万选民的现代国家，政党是履行这些职能的理性和民主手段：理性是因为它们为选民提供了政策选择；民主是因为它们提供了多数规则和在人民赞同下统治的机制。**”
4. 由于“人民”或“公民”的利益是多元化的，不同阶层、派别或信仰的人都需要在政府中获得一定的代表，因而有权自由选择能够代表他们利益的代表。这样，人民代表的候选人也是各式各样的；民主作为一种制度过程的本义就是让不同的选民去选择离自己的理想或诉求最近的候选人，然后把获得多数选民青睐的候选人定义为胜者，就这么简单。
5. 任何政党的组织都是为了采取有效的政治行动，以最大程度地争取或保持政党所掌握的政治权力。这对所有国家的所有政党——不论是一党制、两党制还是多党制——都一样。对于一党制（或一党领导下的多党制），执政党的主要职能是通过控制国家政策的制定和重要领导职位的安排，维持其执政地位。在多党制下，任何特定政党的目标也是为了通过竞选过程把本党的人选输送到政府系统中去，让他们占据重要领导职位并控制国家政策的制定。根据一位美国学者的定义，“政党是通过赢得公共职务的选举，为了以团体（group）的名义获得对政府的控制而组织起来的团体。”
6. 尽管政党本身并不一定直接决定政策，它们在政策的形成过程中发挥领导作用。美国政治学家伯恩纳姆教授指出，有效的政党具备四种功能。（Burnham，1975）
    1. 首先，它代表互为冲突的利益，动员选民参加政治选举，并给民主政府赋予合法性。
    2. 其次，它负责选择雇佣人员，填补政党在选举获胜后得到的政府职位。
    3. **再次，政党还控制教育与媒介网络，为大众提供政治教育。**
    4. 最后，也是最重要的，为政府制定公共政策。
    5. 取决于国家的政党制度，各国政党有强有弱，完成上述职能的能力也各不相同。总的来说，美国的政党力量不如西欧政党，尤其是代表左翼势力的社会民主党。欧洲政党一般能同时履行以上四项职能，美国政党则通常只能有效地完成前两项职能：动员选举与施予官职（即“分赃”）。共和与民主两大党都不强调意识形态，也不具备系统的政治纲领，很少发挥大众教育和制定政策的作用。
7. 和其他组织一样，政党也是一个以行动效率为导向的等级结构。一般地，政党组织具有三层结构：由少数在党内担任要职的职业政客所构成的核心，在此核心周围拥有个人追随者的政治骨干，包括政党所要重点推出的各类政府职务的候选人，以及绝大多数除选举外与政党没有太多直接联系的普通党员与潜在选民

#### 三、政党与选举

1. 按照议会代表的产生方式，选举体制大致分为两种：**地区代表制（district representation）和比例代表制（proportional representation）**。为了使中央议会代表地方利益，也为了选举过程的分工进行，一个国家都要划分若干选区。所谓“地区代表制”，就是在每个选区都独立地由该地区选民选出一名或多名代表，这些代表之和组成了中央（或联邦）议会，例如美国的国会众议院。
2. 所谓“比例代表制”，就是由全国的选民选择政党而非议员个人，因而选民们投的是“党票”，然后各政党按照所获得的选票比例分配议员名额
3. 地区代表制或单一成员选区制有时也被称为“胜者全赢”制度，也就是如果某地区有两个政党（两个以上也一样），那么一个政党只要获得多数（如51%）的选票，它就相当于获得了全部（100%）的选票——因为这个选区只能选出一个代表；即使每个选举可以产生多于一名代表，如果多数选民前后一致地选择同一政党的候选人，结果很可能也是一样。和单一成员选区制不同，比例代表制度不是“胜者全赢”；即使一个政党在某些选区获得了多数，该党在全国范围内的选票还要根据其所获的总选票比例来决定议员名额
4. 采取比例代表制的国家一般是多党制，采取地区代表制——特别是单一成员选区制——的国家一般是两党制。 和比例代表制不同能够，地区代表制或单一成员选区制也被称为“胜者全赢”制度。
5. “杜瓦杰定律”：单一成员选区制更容易产生两党制，比例代表制则倾向于产生多党制。
6. 杜瓦杰定律并不是一项“铁律”——它并没有预言采纳单一成员选区代表制的国家从来不可能产生第三党，而只是这些国家的第三党要比那些采纳比例代表制的国家更难产生和维持
7. 事实上，不论在比例代表制还是（单一成员）地区代表制，多党竞争的结果是形成相当稳定的两大党对峙状态；即使在多党制国家，众多小党的实际作用是相对微弱的。
8. 纯粹的比例代表制鼓励政党的分化，有助于多元化社会利益的代表，但有可能对议会政府的稳定产生不利影响，并对参与政府的各党合作要求很高。尤其在转型国家，民主文化尚未深入民心，民主制度尚未巩固（consolidation），不同政党尚未形成宽容与合作之习惯，这种制度势必难以维持下去。1919年的德国魏玛宪法采取了比例代表制，因而议会中存在着为数众多的政党，从而提高了不同政党之间合作的难度和成本，造成了政府动荡与最终垮台。第二次世界大战之后，为了防止这种现象再次出现，但同时又为了保证不同政党在议会中获得公正的代表，《基本法》采取了混合体制：一半众议院议员由比例代表制选出，另一半则由单一成员选举制选出。这样既保证了不同政党的代表性，又不至于摧毁议会政府的稳定性。在和地区代表制相结合的基础上，比例代表制还受到“5%规则”（Five-Percent Rule）的立法限制。根据这项规则，政党只有在全国范围内具有5%以上的选民实力，方可得到比例代表进入联邦议会。新的政党还必须收集一定百分比的选民签名，以证明它获得了足够的选民支持。
    - 太多的政党会撕裂整个议会, 所以一个政党需要有足够的民意基础才可以获得席位.
9. 混合代表制使战后德国处于两党与多党之间的中间状态。现在的德国代议制被归结为“两个半政党体制”：相对左倾的社会民主党（SPD）和右倾的基督教民主联盟（CDU）构成了两大反对党；相比而言小得多的自由民主党（FDP）虽只算“半个政党”，但足以阻止任何一个大党独立构成2/3多数，因而在重要立法活动中必须获得其联合。其他政党组织的实际作用则更小。联合政府要求所有政策必须得到政党的妥协与合作，从而制约了多数党控制的联邦立法与执法机构压制少数党派之能力。近年来，绿党（Green Party）的实力不断增强，已取代自由党而成为德国的第三大党。
10. 宪政法院第二庭维持了“5%规则”的合宪性，并首次系统阐述了政党竞选的平等机会原则： 平等原则并不要求，立法者必须以绝对同样的方式来对待个人和其有关社会团体；它允许经过适当考虑之区分。平等原则是否——或在多大程度上——允许立法者去区别调控某些事务，取决于这类事务的性质。就选举而言，历史进展和《基本法》的民主—平等基础，要求我们的出发点必须是：每个平等公民都能根据他自己的意愿，以决定他愿意何人成为人民代表，从而对于选举结果，一票和另一票在原则上具有同样的法律影响。在《基本法》所创造的自由民主秩序中，所有公民在表决权上的平等价值是基本的。选票价值一定不能因教育、宗教、财产、社会阶层、种族或性别而有所不同。
11. 虽然《基本法》并未规定任何具体的选举体制，比例代表和地区代表的混合体制及受到宪政法院承认的“5%规则”，已具有相当于宪法条款的稳定地位。因此，尽管在以后也曾有改变选举制度的提议，且在60年代底，联合执政的各大党还一度扬言要过渡到单一的地区代表制，以排斥小党进入议会，这些企图始终没有成功。“巴伐利亚州党案”表明，任何这类显著不利于弱小党派的立法措施，都将受到联邦宪政法院的严格审查。

### 第二节 政党与宪法

1. 麦迪逊在《联邦党人文集》第51篇中指出：“**==一个大众政府的困难在于，你首先必须使政府能够统治，然后迫使它自己控制自己。==**”（Hamilton et al.，1961：320—324）为了保障自由和权利，宪法要求政府分权，而分权不可避免的“副作用”是削弱政府的统治职能。因此，无论政党存在于宪法之中还是掩藏在宪法背后，政党政治和宪法制度的关系都是最关键的。

#### 一、美国

1. 联邦宪法完全没有——也不可能——提到政党。事实上，政党（party）被普遍认为是潜在危害最大的派系（faction）；尽管麦迪逊的《联邦党人文集》第十篇肯定了不同派系共存的必要，但并没有否定它们可能会导致政治集权争权夺利、相互倾轧，从而阻碍政府的正常运转并损害公共利益。因此，华盛顿总统在离任前特地“庄严警告”党派斗争的危害。所谓的“联邦党”和“杰弗逊共和党”（Jeffersonian Republicans）之间的斗争，也充分反映了党派斗争的危害，而两者都不过是少数上层活跃分子组成的“贵族党”而已
2. 在18世纪末，最初的两大敌对党派仅局限于联邦政府的内部动员。它们在国会内建立“决策会议”（Caucuses）操纵总统提名与选举过程，使宪法提供的选举院制度有名无实。从1788到1799年，联邦派在政府中占据上风。该党派崇尚贵族政治，主张“君子不党”；1800年，杰弗逊领导国会的反联邦党势力，在总统与国会选举中大获全胜。在此后二十年中，“共和党”赢得3/4的众议院席位与总统选举人以及4/5的参议院席位。除了最高法院之外，联邦党在政府中的势力自此衰落。联邦党的衰落使政党竞争过早消失，政党活动因而失去组织目标。“共和党”的压倒性胜利反使自己内部分裂，党派斗争转化为在“共和党”内的派系斗争。因此，杰弗逊时代的政党活动亦主要局限在政府内部；它们并不具备后来在政府外组织的现代化、大众型政党的基本特点。在这个时期，民众的政治参与极为有限；政党组织松散而力量脆弱。宪法整个忽略了政党领导的可能性，党派也不具备组织选民与领导政府的能力。
3. 1824年，“杰弗逊共和党”分裂为四个派系，此后杰克逊（Andrew Jackson）领导的派系成立了第一个现代政党：民主党（Democratic Party）。该党第一次在政府外组织大众动员，把大批以前具有选举权但未参与政治过程的民众带到投票箱，因而首次实现了总统民选，使得民主党在1829年的总统与国会选举中获胜。
4. 为了与新兴的民主势力相抗衡，以前的联邦党联合反对派系在1834—1840年间组成了辉格党（Whigs Party），从而标志着现代两党系统的成熟。1848年，民主党成立了全国委员会，辉格党则在内战后演变为现在的共和党。美国的政党结构此后保持基本不变。
5. 杰克逊时代改革了以前的国会决策会议提名总统候选人的方式，在全国范围实行了代表大会（Convention）制度。在全国大会上，各地区被选出的代表队伍通过相互竞争与妥协，最终产生政党的总统候选人。这一制度使得“党魁统治”（party boss rule）成为可能：地方政党领袖通过控制本地区代表队伍的人选，得以操纵总统候选人的提名。
6. 在自然形成之后，美国政党的活动经费很少；由于“党政分离”，政府几乎不给予任何资助。候选人自己——尤其是刚“入门”的挑战者——也难以筹集大量经费参与竞选，从而演化出一套政党“**分赃制度**”（patronage system）。在这个制度下，候选人招集一批亲信为自己免费服务——从筹划竞选纲领到拉赞助、扛招牌；如果成功当选，那么这些人将按照竞选过程中的贡献大小而被分配一定的职位。那个时候，美国的联邦和地方政府可以说是“一朝天子一朝臣”：从国务卿或州务卿到基层行政人员乃至清洁工，一律由政府首长任命。因此，政府职业成为当选者“论功行赏”的“赃物”。“分赃制度”调动了政治参与者的积极性，带动了美国民主政治机器的运转，为美国宪法与选举法制度填补了空缺。
    - 在有了国会山股神(佩洛西), 美国故事最大的交易引导者(TACO) 让大量的人(包括自己)赚的盆满钵满.
7. 进步党（Progressives）运动对美国的政党体制进行了意义深远的改革，1883年的《公民服务法》建立了美国的文官考试系统，极大缩小了分赃制的范围与作用。目前，美国联邦政府的分赃制仅限于部级行政领导——这一般被认为对政府信任以及政策制定与贯彻的一致性是必要的。由于公务系统的改革并没有配套政党制度的更新，致使美国的政党与民主受到严重打击。**普朗奇的预言被证明是对的：美国政党的运转依赖“分赃制”。一旦公务改革削弱了这一制度，美国政党就分崩离析，而美国民主也不能维持下去。公民服务改革体现了美国政党制度内在的缺陷，而对这些缺陷的制度弥补至今尚未完成。**
8. 美国的政党主要以地方组织为基础。每个政府阶层都存在政党的委员会。总的说来，美国的政党力量较为薄弱：党员既无标准，又无责任参与政党活动。在全国范围内，政党内部缺乏团结。在组织结构上，政党缺乏集中领导能力来制订国家政策。因此，在地方上，政党控制从上至下；在联邦范围内，政党联合从下到上。政党内部根据地域分成多个不同的利益派别，只是在提名总统候选人的全国代表大会上，这些派系才来到一起，通过利益妥协达成暂时的联盟。内部组织的松散和分赃制的削弱使选民的政治参与骤然下降，以致到20世纪20年代，美国的选举参与率只有现代西欧的1/3至2/5之间。因此，正是在现代工业化产生社会危机时期，美国的政党开始衰落。这和进步党同时从几个方面削弱政党发展有密切关系。
9. 半个世纪以后，进步党时期削弱美国政党的一系列措施终于在统计数据上显示了效果。路维在《个人总统》中指出，政党组织的衰落表现在多个方面。首先，澳大利亚选票制度使选民分票轻而易举。从1942年到1972年，在投票中选择同一政党的总统与国会议员的选民比例从62%下降到38%。
10. 第二次世界大战之后，美国总统和国会通常由不同党派控制。 缺乏政党组织的结果是“投票选民消失”：参与选举的选民比例显著下降。在20世纪50年代与60年代，总统选举的参与率保持在70%，而国会在总统选举年和非总统选举年的参与率则分别在50%与65%上下。但70年代参与率陡降，总统选举的参与率勉强超过50%
11. 伯恩纳姆指出，政党组织的衰落不但造成选民参与下降，同时也产生了“阶级扭曲”（class skew）。对于那些缺乏其他信息来源的选民来说，政党是提供这些选民计算参与功利的重要捷径。由于获得政治信息的能力本身存在着巨大的阶级差异，政党宣传为社会下层提供了必不可少的政治信息。因此，政党作用的消失不但降低了选民的整体参与，也使原来就笃信命运、不信政治、倾向弃权的下层更少参与。美国从70年代开始的统治危机，要求社会各个阶层——包括中产阶级和社会下层——改变政治观念，并改革政党结构，使之能把近一半“消失了的选民”带回政治过程。只有这样，“美国的民主”才能真正代表全体选民的利益——而非某些阶层的特殊利益。近年来，美国的政党力量有所恢复，但由于政党制度未发生根本改革，这种恢复能否持久，尚待观察。

#### 二、欧洲——以联邦德国为例

1. 美国宪法建立在大众政党兴起之前，因而宪法没有对政党作出规定。德国《基本法》则相反。它不但是极为现代的产物，而且有了纳粹的“前车之鉴”，它的一个主要目的就是为了防止德国重蹈政党专制的悲剧。为了保障《基本法》所建立的宪政秩序，第18条特别对个人权利规定了限制：“**==如果为了抵抗自由民主的基本秩序，任何人滥用表达见解的自由……，那么他将丧失这些基本自由。联邦宪政法院应决定这些权利之丧失及其程度。==**”同时，《基本法》对政党作出了详细的规定。第21条第1款规定：“政党应参与形成人民的政治意愿；它们可被自由建立。其内部结构应符合民主原则。它们对财源、资产和资金使用负有公共责任。”为了防止政党权力的滥用，第2款对政党性质规定了和第18条类似的限制。为了保证政党体制的顺利运行，第93条还授权联邦宪政法院审查政党启动的“组织争议”（Organstreit），以防止联邦或各州政府采取有损政党体制完整的立法或行政措施。
2. 政党是不是一个国家机构？这个问题在德国也有争议。传统的观点和美国一样，但现在似乎更倾向政党仍然是一个准国家机构。考玛斯教授指出： 一种看法认为政党是国家的准官方机构。政党具备这项特征，是因为它们在现代大众民主中发挥至关重要的作用。它们是国家权力和政治代表的主要引擎，并以这种权能去形成与回应‘人民的政治意愿’。对于理想的政党国体，政党不仅必须具有竞争力，而且必须是统一、活跃并具备纲领的公民组织，能够教育选民并代表他们的利益……与之相对立的看法，则更接近德国对政党的传统观点。尽管接受政党是现代民主的必要机构，并且第21条创立了政党国体，这个观点并不假设政党和国家之间有任何联系。按照这种解释，政党是扎根于社会的自发组织，而非国家的一部分。它们可以帮助形成人民的政治意愿，但并不代表国家意愿。国家是奉献于公共利益的独立实体，但公共利益之表达或实施，并不取决于政党。
3. 联邦宪政法院采取了一种中间态度。由于政党在现代民主中的重要作用，法院在历年来发展了“政党国体”理论（德文Parteienstaat）。如果公民的结社自由受到第9条的保护与限制，那么政党地位则被提高到普通组织之上。在《基本法》建立初期，宪政法院曾一度把政党和国家机构等同看待。但在1954年的联席决定中，法院把政党确定为“宪法机构”：“通过参与形成人民政治意愿的过程，政党作为宪法机构而发挥职能。
4. 政党在个人和国家之间构成中间联系；即使在两届选举之间，它们也是公民实现其意志的手段。政党是人民的“喉舌”。如果政党支持内阁，那么它们便在人民和政治领导之间建立并保持联系。如果作为少数党，它们则形成并增强政治反对力量。它们作为中介，参与公共见解之形成。政党集中"公民"对政治权力及其行使的意见、利益和努力，平衡与塑造之，并试图在形成国家意志的过程中使之开花结果。［在现代大众民主中，政党决定性地影响着最高政府职位之任命。它们通过在国家系统的机构和职位工作，尤其通过影响议会的决定和措施，来参与国家意志的形成。正因为政党的这些活动，“独立于国家”的宪法规则、及全民见解和意愿必须公开形成之原则，禁止国家把政党合并到组织化的政府领域。］ 政府必须自下而上产生，国家机构在原则上不得影响人民见解和意愿的形成过程。 如果立法者为竞选开支提供补偿，那就必须尊重第21条为政党所保障的自由。立法者还必须注意，所提的“方案”不得和政党平等原则相冲突。这项原则并不限于选举法，而且也适用于整个广泛的选举领域，包括对竞选开支的偿付……就这类调控而言，立法者的自由行动受到相当狭隘的限制。除非具备特殊与迫不得已之理由，宪法禁止以任何不平等的方式去对待政党。”
5. 在多党竞争体制下，由于执政党在大选后可能发生轮替，任何政党都不可能垄断统治权，因而也不可能垄断财政权。在美国，政党资金主要通过竞选募集获得，政党并不从国家那里得一分钱。欧洲国家为了保证政党资金的基本平等，因而对各大政党给予一定的竞选资助，但是政党资助的前提是党、国分离；党产和国库自然分离，才出现政党财政资助的宪法问题。与此相比，在一党执政体制下，由于党政不分，执政党一般没有习惯区分党和国家的财产，党政机关的预算直接纳入国家预算体系之中，从而使党产和国家财产之间形成一种“剪不断、理还乱”的复杂局面。例如国民党到台湾后仍然实行一党专制、党国不分，以至在民主转型后，“追讨党产”早已成为民进党的竞选口号，也是国民党长期摆脱不了的一个历史包袱。你认为执政党和民主党派的预算是否应该接受人大监督？
6. 如果财政来源是政党机器得以运行的动力，那么大众媒介则是这架机器获得输入与输出的渠道。政党必须通过政治宣传向大众树立形象，而大众则必须及时了解政党纲领和行动日程。因此，现代技术提供的广播与电视通讯，就为民主体制所必需的信息交流提供了关键手段。和美国不同，西德的广播电视台属于国家所有，因而有义务平等分配为政党竞选提供的免费播音时间。但和国家对政党的财政资助一样，这类时间可以考虑政党大小，因而无须实行平均分配。1962年的“西德媒介案”说明了这一问题。
7. 虽然《基本法》并未明确提及所有政党的机会平等权利，这项权利隐含于［《基本法》所支持的］多党制原则和［第21条第1款所保障的］组党自由。［由于选举］受到公共权力措施的影响，这项受到平等对待的基本权利，不仅适用于选举本身，而且被扩展到竞选之宣传；在现代民主国家，观念的传播对现代大众民主是必不可少的……因此，根据机会平等原则，广播电视台不可因相信某些政党微不足道或甚至有害，即拒绝为它们在选举的参与过程中提供播音时间。另一方面，只要［这些电台］授予新的小党以合适的广播时间，那么机会平等原则并不禁止它们在播音时间的分配上对政党加以区别。 根据机会平等原则，广播电视台不可因相信某些政党微不足道或甚至有害，即拒绝为它们在选举的参与过程中提供播音时间
8. 不论政党纲领如何违宪，联邦宪政法院对管辖权的垄断，断然排斥行政行动去禁止政党之存在。当然，在政治上反对这类政党的可能性是存在的；但政党必须在政治上能自由行动，而不受任何阻碍。直到这类政党被宣布违宪之前，《基本法》容忍其活动所带来的内在危险。［这项原则］必须受到广播电视台的尊重。
9. 第21条在保障政党地位和作用的同时，也对政党的内在性质提供了限制。第2款规定：“如果出于其目标或追随者的行为，政党试图去破坏或废弃自由民主的基本秩序、或危及联邦德国之生存，那么它就是违宪的。联邦宪政法院应决定其违宪性问题。”所谓“自由民主的基本秩序”，在以下的“社会帝国党”一案中得到法院的明确定义： 自由民主的基本秩序，可被定义为一种秩序：它排斥任何形式的专制和任意性，并代表了法治之下的政府体制；通过现存多数所表达的意愿，这项政府体制基于人民自决、自由和平等。这项秩序的基本原则至少包括：尊重《基本法》所授予的具体形式之人权，尤其是对于生命和自由发展的个人权利；大众主权；三权分立；责任内阁制；行政合法性；司法独立；多党制原则，以及对所有政党的平等机会。
10. 宪政法院认识到，《基本法》对政党的调控遇到一个问题：民主原则应允许具有任何倾向的政治势力，通过组党来表达自身；如要前后一致，这项原则也应该保护那些具有反民主倾向的政治势力。然而，如果对这些势力不加任何控制，那么德国就可能重蹈魏玛共和的覆辙。对违宪政党的查禁主要是为了两个目的。首先，政府有责任去保护《基本法》所规定、联邦宪政法院所解释的自由民主基本秩序，而不能听任极端党派去摧毁之。其次，政党受到《基本法》的特殊保护和行政机构的特别支持；与此相一致，政党不应被允许去利用这些特权，来摧毁保障其特权的基本秩序和政府机构。同理，根据《基本法》第18条，个人如滥用自由，其基本权利可被取消；受到自由民主秩序保障的个人自由，不得被用来摧毁他人自由以及保护这种自由的基础——基本秩序本身。然而，鉴于第21条第2款和第18条对政党与个人自由的潜在深远影响，为了杜绝政府滥用权力的可能性，《基本法》不允许联邦政府像禁止普通结社那样直接采取行动；内阁或议会只能提议宪政法院去查禁政党或取消自由。只有联邦宪政法院才能作出最终决定。
11. 德国宪法缔造者所面临的问题在于，是否能全盘实施这项结论，抑或在最近经验的启发下，应该对这一领域规定某些限制。缔造者必须考虑，基于任何政治观念来组建政党的绝对自由，是否应该受到特定的民主统治原则之限制；且企图利用民主手段的形式来废除民主的政党，是否必须被排除于政治过程之外。缔造者还必须顾及与此相联系的危险：
12. 但针对大型现代民主国家之现实，只有通过作为政治组织的政党运作，这项大众意愿才能体现出来。这两个基本概念得出同样结论：政党的建立和活动不得受到限制。德国宪法缔造者所面临的问题在于，是否能全盘实施这项结论，抑或在最近经验的启发下，应该对这一领域规定某些限制。缔造者必须考虑，基于任何政治观念来组建政党的绝对自由，是否应该受到特定的民主统治原则之限制；且企图利用民主手段的形式来废除民主的政党，是否必须被排除于政治过程之外。缔造者还必须顾及与此相联系的危险：政府可能因此而试图去取消给它招惹麻烦的反对党。
13. 《基本法》第21条尝试去调解这些问题。一方面，它建立了政党必须自由形成之原则。另一方面，它提供了禁止‘违宪’政党活动之手段。为了防止滥用这项手段之危险，第21条授权联邦宪政法院去决定违宪性问题，并尽可能确定这类判决的事实要求。同时，这些规定所基于的基本观念，为解释第21条提供了重要指示……在民主国家，政党具有特殊重要性。通过合法手段，政党可期望改变个别条款或甚至整体宪法机构；只有当寻求推翻《基本法》所体现的最高基本价值——自由民主秩序时，它们才能被驱逐出政治舞台……根据《基本法》作出的宪政决定，基本宪政秩序最终基于下列观念：人具有其自身的独立价值，并且自由与平等是民族统一的永久和内在价值。因此，这项基本秩序所充满的价值，反对那些排斥人类尊严、自由和平等的极权国家之秩序……［对政党合宪性］问题的答案，来自下列考虑：只有在政党否定自由民主的最高原则时，它才能被排除出政治过程。如果政党的内在组织不符合民主原则，那么一般结论将是：政党试图在整个国家推行其自身的结构原则。

#### 三、中国

1. 1956年，在完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造之后，中国出现了究竟采取严格的一党制还是多党并存的问题。毛泽东对此提出了“长期共存、互相监督”的基本方针，并列入中共第八次全国代表大会的决议，从而确定了共产党领导的多党合作制度。但在1957年，这一方针就在“反右”扩大化中受到很大冲击，不少民主党派领导人及成员被错划为“右派分子”而遭到迫害。在后来的十年“文革”时期，民主党派更未能发挥正常作用。1979年，邓小平重新提出在中国实行共产党领导下的多党合作制度的必要性。1982年，中共第十二次全国代表大会再次确定了多党合作方针。1989年，中共中央通过了《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》（以下简称意见）。
2. 根据1989年的意见，共产党领导的多党合作制度包括下列主要方面：
    1. 第一，共产党是执政党与领导核心，在政治原则、政治方向和重大方针政策上领导各民主党派。
    2. 第二，各民主党派是接受共产党领导的参政党，与中共通力合作。
    3. 第三，多党合作的基本方针是“长期共存、互相监督”。
    4. 第四，民主党派参政的主要内容是参与国家大政方针和领导人选的协商，参与国家方针、政策、法律及法规的制定与执行，鼓励支持民主党派与无党派人士对党和国家的方针政策、各项工作提出意见、批评、建议。
    5. 第五，多党合作在目前阶段的主要方式包括共产党与民主党派的政治协商，民主党派或无党派人士在国家权力机关参政议政，并担任各级政府或司法机关的领导职务。
3. 在更广泛的范围内，中国还存在着一条“统一战线”，即共产党领导下的政治联盟，主要包括两个联盟：**==由劳动者形成的“工农联盟”，现在也包括知识分子；以及工人和“其他一切爱国者”的联盟==**，即劳动者和可以合作的非劳动者之间的联盟，包括拥护国家统一的台湾与港澳同胞、海外侨胞。
4. 政治协商是指在决策之前或决策执行过程中，政协对国家和地方的大政方针及经济、政治、文化、社会生活的重大问题进行协商。政协全国或地方委员会可根据共产党、人大常委会、各级政府、民主党派及人民团体的建议，举行由各党派与团体负责人及各界代表参加的会议，并进行协商。根据1989年的政协全国委员会《关于政治协商和民主监督的暂行规定》，政治协商的主要内容有民主法制建设和改革开放的重要方针政策及其重要部署、政府工作报告、国家财政预算、经济与社会发展规划、国家重要法律草案、中共中央提出的国家领导人人选、国家政治的重要事项、省级行政区划的变动、外交与国家统一的重要方针政策、群众生活的重大问题、各党派之间的共同性事务及政协内部的重要事务等。政治协商的主要形式包括政协全国委员会的全体会议、常委会议及其专题座谈会、主席会议以及各专门委员会根据需要召开的协商座谈会。
5. 除了任用干部之外，政党还直接参与政府事务的领导和管理，因而在政府机关内部产生了党政两套班子。一般地，通过党政领导由一人兼任或明确党政职能的分工（如明确首长负责制或党委“一把手”）等措施，两套班子能够避免发生矛盾。尤其是党委对机关干部的人选发挥决定性作用，因而通常能保证两者和谐一致。然而，近年来农村基层选举的发展打破了原来的干部任用模式，也给中国的党政关系带来了新的挑战。
6. 据统计，中国目前有八十多万个村庄，绝大多数都展开了村委会选举。据学者估计，其中实施得比较好的大约有三成。村委会制度的实施导致了村庄传统权力结构的“裂变”，引发了村委会和村党支部之间的权力冲突。目前绝大多数村庄还是“村民选村长，党员选书记”；村委会主任是村民自发选举出来的，而支书则是由党员推选，必要时可由镇党委直接任命。在某些地方，出现了村长“一呼百应”，书记“说话不灵”的现象，从而产生了村委会和村党支部之间的矛盾。
7. 有些地方村委会工作遇到村党支部的阻力，导致集体辞职。 对于解决这类问题，不同地方采取了两种解决办法。一种是山东威海市所实行的“两委一把手‘一肩挑’”的做法，由村长兼任书记。村委会选举先产生村长，然后基层党委再把当选的村委会主任调整为支部书记；如果村委会主任不是党员但具备党员条件，就积极培养发展入党。另一种是山西省河曲县在1991年实行的“两票制”，使村民在党支部成员与书记的选择上开始拥有发言权。“两票制”的第一票是村民“信任投票”，或称“民意票”，由全体村民不记名推选村党支部书记、副书记和委员的候选人；第二票是乡镇党委根据信任投票的结果向村党支部提出差额候选人，由全体党员投票选举党支部。山西的做法引起了全国各地的关注和借鉴。例如深圳市委组织部就推行了“两票制”，并据称取得了“乐观”的效果。

### 第三节 宪法与选举

1. 选举过程中最容易发生对公民选举权的歧视，因而宪法的平等原则尤其重要。 这一节讨论美国、德国和法国宪法在选举过程中的运用，最后介绍中国的选举制度。

#### 一、美国

1. 美国联邦政府的组成结构经过精心设计，使之能够表达各个层次的不同利益，这些利益通过政府的不同分支互相制约。且不论多数派系在特定时期如何强大，它难以在一次选举胜利中一举改换政府所有分支。因此，在美国联邦政府的三个分支中有两个分支——总统和国会两院——是由选举产生的。各州的情形与此类似，州长和议会两院全部经由本州选民产生，不少州的法官也和他们一样民选产生。凡是经由选举产生的公共职位——不论是联邦还是各州选举，都必须符合联邦宪法的规定。
    - 但是川普想靠着 MAGA 来实现对整个政府的控制, 不断的通过行政令来冲击宪政制度.
2. 内战以后，美国修正了联邦宪法，相继通过了第十三至第十五修正案，其中最重要的是1868年通过的[[美国宪法#第十四条修正案 (一八六八年)]]。其第1款规定：“所有在合众国出生或入籍、并受制于其管辖权的人，都是合众国公民和其居住州的公民。任何州不得制订或实施任何法律，来剥夺合众国公民的优惠与豁免权。各州亦不得不经由法律正当程序（due process of law），即剥夺任何人的生命、自由或财产，或在其管辖区域内对任何人拒绝［提供］法律的平等保护（equal protection of laws）。”此后，“正当程序”（详见本书第八章）和“平等保护”构成了公民权利最重要的两块基石。
    - 川普在 2025 年以行政令的方式组织了第十四修正案.
3. 1870年通过的第十五修正案特别禁止联邦或各州政府对选举权存在种族歧视：“合众国公民的选举权，不得被合众国或任何州以种族、肤色或从前的奴役状态为由而否认或剥夺。”对于选举而言，第十五修正案最为相关，但第十四修正案的广义解释也可涵盖平等选举原则。这两条修正案构成了对公民选举权的最早保护。
4. 譬如少数民族根据定义就必然是人口中的少数，因而无论如何不可能有机会转化为社会多数，通过立法过程来充分保障自己的权利不受多数势力的侵犯。因此，如果立法明目张胆地把种族作为规定对象，并企图损害少数民族利益，法院即有理由对立法实行更为严格的审查。这时，司法机构可以进行严格审查，因为民主过程的运行已不能实现预期的效果，而司法权力的行使只是为了纠正立法程序可能产生的缺陷。
5. 政治过程理论：由于民主政治程序通常制订合理的法律，法院在一般情况下尊重立法决定；但在某些特殊情形下，民主程序不能正常运作，或即使能够运作，这类程序也将导致多数派系对少数派系的歧视与压制，法院有理由对立法进行更严格的审查。
6. 对于议会选举，最关键的问题是选区划分。选举权利不仅是公民投票的行动自由，它还意味着公民有权要求公正的选举结果。如果选区划分不公，那么有些选区少量选民就能选举一个代表，有些选区大量选民才能选出一个代表。这样，每张选票的分量就出现了差别，某些选区的选民在议会获得利益代表的机会就受到了歧视甚至剥夺。出于故意或疏忽，美国有些州不顾几十年来人口分布的巨大变化，仍旧沿用20世纪初的选区划分机制，从而使得不同地区的选民人数和代表比例显著失调。在1964年的“选区重划第二案”，最高法院正式确立了“一人一票”原则。
7. “一人一票”原则并非总能保障平等的选举结果。事实上，**通过现代计算机处理人文地理数据，州政府可以在几乎严格满足“一人一票”的基础上，通过滥划政治选区（political gerrymanding）来歧视少数民族或党派**。这类选区划分法律当然不会明言歧视意图，因而法院必须从政府的具体行为和选举结果来决定“歧视目的”是否存在。典型的例子是1960年的“选区滥划阿拉巴马州的法律把原为四方形的塔斯克基市（Tuskegee），变成一个28边奇异图形。结果排斥了该市选区内99%的黑人，而保留了全部白人居民。 最高法院规定了“一人一票”原则。政府还可以通过滥划选区，在表面上满足“一人一票”原则的同时进行种族歧视。
    - 这个案子是 [Gomillion v. Lightfoot](https://en.wikipedia.org/wiki/Gomillion_v._Lightfoot), 这个案子的中塔斯克基市核心操作是修改了这个市的范围, 也就是是修改市民的定义, 必须生活在"市"区域内的才是"市民".
8. 和采取单一成员选区制的众议院选举有些类似，美国总统的选举也具有“胜者全赢，负者尽输”的特征。假定某个州的选民对民主党与共和党的支持率是49∶51，那么共和党就将获得全部选举人的选票。例如在佛罗里达州，如果我们确切地知道布什比戈尔多获得那么一点点选票，那么美国的选举院体制将使他获得该州全部的选举人票。同样，如果选民在全国范围内对共和党和民主党候选人的支持率是40∶60，那么完全有可能出现下列情形，即共和党候选人在各个州内都被民主党击败，从而使获选的民主党候选人获得100%的选票，和选民对两党的实际支持比例大相径庭。当然，选民在全国分布的不规则与随机性使得这类情形并未发生，但至少在理论上存在着发生的可能。 各州有全面裁量权决定选举人的产生方式，但只要规定选举人由选举产生，就必须遵守联邦宪法的平等保护原则。
    - 最近两个例子就是布什和川普, 选票数量不足, 但是选举人票够了.
9. 最高法院的七位大法官认为佛州高院所要求的重新计票存在着宪法问题。其中两位法官虽然同意多数意见的这一含糊结论，但所要求作出的救济不同，并在少数意见中单独表达了他们的观点
10. 联邦最高法院的大法官们对一些重要问题的看法存在分歧。 多数与少数意见之间的争议主要围绕着三个相互关联的问题：
    1. 第一，联邦法院是否应该干预这项发生在佛州的选举争议；更准确地说，联邦法院对这项争议有没有合适的管辖权（或称“受案范围”）？多数意见认为，在佛州进行的是关于联邦总统的选举，且直接涉及选民受宪法第十四修正案保护的平等权利，因而联邦法院显然应该干预；少数意见则认为，宪法已经把选择选举人的任务委托给各州，对选举方式的规定完全是各州的事务，联邦的干预是极为有限的。
    2. 第二，佛州高院的判决是否违反了联邦法律，或以违反联邦宪法第2条的形式改变了州法的立法原意？
    3. 第三，佛州高院对“缺票”的处理方式是否侵犯了联邦宪法第十四修正案所保障的平等保护？事实上，对第三个问题的肯定回答也就基本上回答了第一个问题。 最高法院多数意见认为，佛州法院对手工计票的标准太模糊，容易导致错误并损害候选人与选民的宪法权利。
11. 美国人似乎默认了这一由选举院体制导致的结果，而只是在技术上找原因。造成这次选举的困惑有很多原因，但最根本的原因仍在于选举院这一似乎已经过时的体制。尽管联邦党人曾为美国总统的选举院制度辩护，（参见《联邦党人文集》第68篇，Hamilton et al.，1961：411—415）过去的理由和选举院的现代运行方式已不相关。这项过时的制度不但违背了现代多数主义民主的公正观念，而且使得选举的最终结果过分依赖特定州的选票统计的准确度，从而直接引发了这场本来不必要的世纪争议。事实上，如果在全国范围内采用简单的多数规则，那么这次纷纷扬扬的佛州选举争议根本就不会发生。
12. 选举并不只是涉及技术细节，而是或多或少都掺杂着不同程度的人为干预因素。选举看上去简单——似乎就是投票而已，但是实际上涉及许多复杂的细节，可以说几乎在任何一个环节都可能出问题。在选前，候选人可能通过造谣中伤、相互抹黑，或通过各种方式贿赂或胁迫选民，影响选民的正常选择；在投票过程中，候选人阵营可能造假，例如怂恿不法分子重复投票，选民也可能有意或无意投出无效票（例如空白票或同时选了两个敌对候选人）；选举结束后，计票过程还可能发生影响准确和公正的事件，例如在缺乏各方监督的情况下故意误计选票。问题是，如何解决选举争议？
13. 如果没有一个不受干扰而相对超脱的司法机构定分止争，那么选举各方迟早都会身不由己、不择手段地向道德底线赛跑，选举最后也就沦为一场骗术的竞演。
14. 假如司法权完全拿捏在执政党领导人手里，这样的判决显然是不可想象的。**==如果没有一个不受干扰而相对超脱的司法机构定分止争，那么选举各方迟早都会身不由己、不择手段地向道德底线赛跑，选举最后也就沦为一场骗术的竞演。==**

#### 二、法国

1. 根据平等原则，法律不得基于种族、国籍或性别而对表决权加以歧视。这种歧视不仅可以针对少数人，也可以针对多数人。有时，政府想为社会的弱势群体——例如妇女或少数民族——“做好事”，在代表名额的分配为他们提供优惠。这种措施被称为“反向歧视”（reverse discrimination），即议会多数代表不是歧视社会少数，而是“歧视”多数本身
2. 弗代尔（Vedel）教授在1979年指出：“**==为妇女——而非男子——保留一定数量职位的文字，抵触了平等原则。==**”宪政院仅保障选举的形式平等——而非结果平等。
3. 1985年，社会党改变了法国的选举机制，使之成为单一地区代表制，而后又重新引入了比例代表制，以使“国家阵线”和共产党获利，同时减少右翼联盟所获的多数。在右翼党派执政后，希拉克内阁试图在下次大选前恢复以往体制，因而通过法律授权重划选区，并在议会暑期休会期间使之成为法规。在1986年的“选举授权法决定”（86—208 DC）中，宪政院维持了这项法规，但保留对法规的“严格解释”，即政府不得任意滥划选区，且对人口比例原则的偏离限于法律所提及的情形——缺乏连续疆界或超过四万居民的选区（Canton）。宪政院指出：“根据普选提名的众议院，应基本上按照人口而获选。”

#### 三、德国

1. 《基本法》第38条第1款规定：“德国众议院的代表应在直接、自愿、平等与秘密选举中产生。他们应是全体人民的代表，不受任何命令和指示约束，并只服从其自己的良知。”因此，《基本法》对议会选举过程明确规定了四项原则：平等、直接、秘密、自由。
2. 德国并没有采取纯粹的比例代表制。对于议会选举，1949年的联邦议会决定采取地区代表和比例代表相结合的选举方式，在原来西德的国土上划分了248个选区，各区向联邦众议院选出一位代表。联邦众议院共有498个席位，其分布则由各政党的成员比例决定。因此，选民在选举中投两票：第一票给地区候选人，第二票则给列出候选人名单的政党。政党在根据第二票获得的比例席位中，扣除该党在各州获得的地区代表人数，再把剩余席位按先后次序分给党票名单上的候选人。如果进入议会的政党未能赢得任何地区选票，那么它仍将获得比例代表的全部选票。如果政党获得的地区选票总数超过了其比例选票，那么它将保留所有地区席位，因而众议院可能会出现少量“超额席位”（surplus seats）。在这种情况下，选举结果仍可能抵触宪法规定的平等原则。
3. 《基本法》的秘密选举要求，和自由选举相联系。秘密选举的目的，是使选民在不受社会或官方压力的情形下自由作出选择。当然，在联邦德国早已不存在极权国家徒有虚名的“秘密选举”。但这类问题经常出现在缺席投票。这类表决是指选民因特殊情况（如旅居外地或健康欠佳）而不能亲身参与，而必须委托他人代为表决。
    - 这里的"秘密选举"更通俗的名称是"不记名选举". 最初我就理解成了一种类似"黑箱政治"的东西.
4. 最后，《基本法》第38章要求选举自由。自由选举首先意味着选民不受官方、政党、社会或其他第三者的压力，在这一点上它和秘密选举相同。因此，选举必须是一个开放的过程，国家不得运用特权进行干涉。自由选举还代表着多元主义和多党竞争的制度，这要求政府保障言论、新闻和集会自由，使公民能平和地交换意见，并且自由形成公共见解（public opinion）。最后，自由选举一方面承认多数统治的民主原则，另一方面要求保障居于少数的党派通过自由辩论和公正的表决程序，获得成为多数的现实机会。而要切实保障少数的合法权利，又必须具备独立的司法机构，才能把多数政府有效地控制在宪政与法律范围之内。

#### 四、中国

1. 1982年宪法颁布后，全国人大又对选举法进行了四次修正。1982年的修正规定了选举委员会介绍候选人的程序，并对每个代表所代表的人口数作了有利于少数民族的调整。1986年的修正确定了上级人大常委指导或领导下级人大选举的原则，对少数民族代表所代表的人口数作了进一步调整，实行了新的选民登记方法，并确定了相对灵活的选区划分原则。1995年的修正规定了地方各级人大代表的名额，表达了逐步提高妇女代表比例的设想，并缩小了城乡选民在选举权上的差别。**原来农村代表所代表的人口数在省级人大是城市代表的五倍，在全国人大则是城市代表的八倍；新的选举法一律改为四倍。最后，2004年的修正对基层选举笼统规定了预选机制。 新的选举法缩小但并未取消城乡差别。**
2. 根据第八届全国人大第五次会议的决定，对于第九届全国人大（1998—2003年），农村人口为每88万人一名代表，城市人口为每22万人一名代表，军队则大约每1万人一名代表，其代表人数占人大代表总人数的1/10，代表比例是已经享受巨大法律优惠的城市人口的20倍。如此巨大的代表比例差异是否具备宪法理由？
3. “剥夺政治权利”是三种“附加刑”中的一种（其他两种为罚金和没收财产）。第54条规定，“剥夺政治权利”包括剥夺选举权与被选举权（宪法第34条权利），言论、出版、集会、结社、游行、示威自由（宪法第35条权利），担任国家机关职务以及国有公司、企事业单位和人民团体领导职务的权利。第56条规定，对于危害国家安全的犯罪分子“应当”剥夺政治权利，对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，“可以”附加剥夺政治权利。第57条规定，“对于判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身”；如果死缓或无期徒刑减为有期徒刑，剥夺政治权利的期限改为3年以上、10年以下。对于其他情形，剥夺期限为1年以上、5年以下。（刑法第55条）在政治权利被剥夺期间，犯人不得享有第54条规定的各项权利。（第58条）
4. 尤其值得注意的是，剥夺政治权利是附加在刑满释放之后的刑罚。刑法第58条第1款规定：“附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。”一旦刑满释放之后，原先的罪犯已成为一个普通公民，刑法是否还可以剥夺公民的基本政治权利？剥夺政治权利对于罪犯出狱后的心理恢复与“重新做人”可能产生什么影响？关于联邦德国对罪犯出狱后的人格尊严保护，参见“刑满出狱报导案”
    - 我一直以为"剥夺政治权利"是从判刑那天开始算得, 也就是和服刑期开始计算的.
5. 第12条规定自治州、县、自治县的人大代表名额，由本级人大常委会“按照农村每一代表所代表的人口数四倍于镇每一代表所代表的人口数的原则分配。”县、自治县行政区域内，镇的人口特多或企事业组织的职工人数在全县总人口中所占比例较大的，经省、自治区、直辖市的人大常委会决定，农村每一代表所代表的人口数可小于四倍比例。
6. 为了保证妇女、归侨和少数民族在人大的代表性，选举法采取了一定的特殊保障。第6条规定，在全国人大和地方各级人大的代表中，“应当有适当数量的妇女代表，并逐步提高妇女代表的比例”；全国人大和归侨人数较多地区的地方人大，应当有适当名额的归侨代表。对少数民族的优惠政策体现于有关代表名额分配的具体规定中。
    - 我认为基于身份或性别的代表制度是不公平的, 当然这是在男女都有公平选票前提下.
7. 和全国人大相比，全国人大常委的城乡代表比例差别更大。按照全国选民的“一人一票”计算，来自各省的人大常委在全国人大常委会的人数比例应和该省人口占全国总人口的比例大致相等，也就是两个比例之比应该等于1。但是九届全国人大常委会的地区分布显然和这个标准相差很远，属于天津、北京、上海代表团的常委比例和这些地区的人口比例之比远大于1，例如北京的这个比值高达3.5、天津4.8、上海2.5；属于山西、山东、广东、四川、陕西等代表团的常委比例和地区人口比例之比则远小于1，例如山西的比值只有0.2、山东和广东0.4、四川0.5。
    - 十四届这个差距还是很大, 简单统计来说是上海是广东的 5 倍.
8. 尤其值得注意的是，全国人大在各地“戴帽下达”约250多个代表指标；这些代表都在中央党政部门工作，由中央指定，但是被算作北京以外的其他地区代表。虽然这种做法对近3000人的全国人大影响不大，但是显著影响了只有129名成员的人大常委会结构，因而来自北京地区的常委在全国人大常委会中的实际比例远高于表面统计数据。
9. 之所以造成这种现象，是因为《选举法》虽然比较具体地规定了人大选举，但是对于常委会的选举方式却语焉不详。和全国人大代表由各省人大按人口比例选举产生不同的是，全国人大常委会是由全国人大作为一个集体选举产生的，因而似乎只要保证每个人大代表“一人一票”就行了，至于选出什么结果、常委地区分布如何似乎都不需要考虑。然而，事情并非如此简单。人大常委会并不是一个普通的人大委员会，而是一个可以独立通过法律的立法机构，**==因而常委会选举不仅要保证人大代表的“一人一票”，而且选举结果最终还要反映全国选民的“一人一票”==**。人大常委会的间接选举模式并不能成为常委会构成偏离地区平等的理由。
10. 以全国人大为例，由于全国人大规模庞大、每年会期很短、运行效率较低，因而中国绝大多数的法律其实是由全国人大常委会制定的。虽然全国人大负责制定少数的“基本法律”，但是可以毫不夸张地说，人大常委会是中国的实际立法者。既然如此，全国人大常委会的构成应该大致和各地人口成比例，因为只有这样，代议机构才能均衡反映全国各地的多元需求和利益结构；反之，如果代议机构的代表构成严重偏离了各地人口结构，那么某些地方利益必然不能在中央得到充分反映。要保证全国人大常委会及其立法真正代表全体选民（而不仅是某些地区）的利益，就必须从法律上保证来自各地的常委会成员在常委会所占的名额和当地人口比例相称。
11. 归根结底，在“以人为本”的大原则指导下，立法者应该代表人，而不是地区、行业、财产或任何别的东西。由于人大常委会和人大一样是一个代议机构，因而其构成也必须符合“公民在法律面前一律平等”的宪法原则。
12. 你认为人大代表的“代表性”是否应该通过在不同特征（如性别、党派）的人中分配名额来实现？这类“酝酿”或“协商”过程以及候选人的确定标准可能违背了哪些宪法原则？
13. 候选人和选民之间的交流是至关重要的；否则，素质再好的候选人也不会为广大选民所知，因而一开始就不可能脱颖而出。在众多候选人之间究竟选择谁的问题，也只有通过选民和候选人之间的广泛交流才能找到答案。选举法第33条规定，选举委员会或者人大主席团应当向选民或者代表介绍代表候选人的情况。推荐代表候选人的政党、人民团体和选民、代表可以在选民小组或者代表小组会议上介绍所推荐的代表候选人的情况。
14. 选举前，两位正式候选人发表了精心准备的就职演说。据称县领导对谁胜出心里一点没底，但事先已经表态，谁当选都是正常的，县里不会进行任何干预。 据京山县内部人士称，“杨集试验”的直接动力来自上层。之所以把试点放在杨集，一是因为杨集镇现任领导班子比较得力，干群关系较好，因而改革的阻力和风险不会太大；二是杨集是一个小镇，人口少、好操作，“即使失败了影响面也不会很大。”而选举方式的改革也“顺应了民意”
    1. 部分选民对选举冷淡，但如果让他们相信选举的真实性，又会有兴趣参与。 不论如何，“海推直选”让杨集镇的很多干部都感到压力和紧张。镇领导干部的工作态度和方式也发生了很大变化。以前久拖不决的事情，现在很快就解决了。通过这么一个有限的改革，杨集镇的干部和群众都似乎切身感受到了“民主的力量”。
    2. 据透露，县委在确定试点过程重征求过几个乡镇党委书记的意见，全部都坚决不同意在所在镇搞试点。事实上，杨集镇委书记也担心镇长直选“风险太大”，将同事选掉不好交代，因而一口回绝。为了消除镇委书记落选的担忧，县委组织部变通了程序，将测评票和推荐票合在一起，向选民暗示提名。镇委书记还反复要求在第一轮推荐投票前由主持选举的镇干部引导选民的投票倾向，并反复宣讲当选条件，而口头宣讲的条件和县委文件有许多不一致的地方，如将年龄从50岁改为45岁以下，如果不是乡镇班子成员则必须30岁以下。第一轮投票结果是所有在任班子成员都以高票成为初步候选人，竞选成为原镇班子成员的内部竞争。因此，这次选举其实没有体制外的人参与，而体制内的成员由于缺乏体制外的就业机会，因而只能循规蹈矩，按照县乡惯例形成的游戏规则行事。尽管如此，选举还是给候选人带来很大压力。镇长声称“经历了血与火的考验”，有些成员甚至打算落选以后远走他乡或下海经商。（贺雪峰，2004：176-180，198-199）这个“内幕”是否改变你对“杨集试验”的看法？
15. 2006年4月，在河北省石家庄市新华区杜北乡东营村选举村民代表过程中，全村1950名选民中的900多选民联名要求以村民小组会议的形式，以无记名投票、秘密写票、差额选举的方式选举村民代表，但村党支部却强行将全村划分成52个选区，每个选区党支部指定一名负责人。据村民反映，这些负责人就是内定的村民代表。他们拿着选票到村民家要村民填他们的票，**并给5元钱**（名义是误工补贴，但实际上并没有任何人“误工”）。最后，这些负责人80%当选村民代表。
    - 2006 年 5 元钱实际上并不多, 这点钱都可以贿选吗? 太贱了.
16. 照理说，“村官不是官”，按照宪法的定义，村委会是一个“基层群众性自治组织”。但在一些地方，候选人却不惜重金贿选这个看上去不起眼的职位。例如在2003年举行的村委会主任换届选举中，山西省河津市的老窑头村发生了一起颇为离奇的花费天价争当村官的事件。在竞选过程中，两位村委会主任的候选人王玉峰、史明泽分别向村民承诺，如果能够当选，就向全村1300口人按人头发钱。两人开始了竞标过程，从最初的每人200元逐步上升到1800元和2000元。最后王玉峰赢得竞选，当选为村委会主任，并立即兑现了承诺，向全村每人发放现金1800元，总共花去近200万元。另外两个当选的村委员副主任也分别向村民发放了现金十几万元。
17. 从候选人的角度看，这笔账并不难算。**==在目前情况下，村委会掌握着村经济资源的决定权和分配权，但无论在政治还是法律上这些权力却很少受到约束==**。不受控制的权力必然产生腐败，而从中获得的灰色收入足以抵消竞选时的各种花费。事实上，村官虽然官衔不大，但权力却不小，村里的一切大小事务都是村官说了算。除了可能的政治资本之外，做上村官意味着直接的经济资源支配权，包括承包权和征地权。目前，**诸如矿产、水利、动植物等集体资源的发包权和经营权大多掌握在村干部手里**。在发生征地的地方，村官们又是有关款项发放的最后一道关口。**通过行使公共权力所产生的垄断租金，绕过各种法规和上级的监督出卖土地并截留收入，村官在一个具备资源禀赋的地区是不难“发迹”的。**
18. 只要仔细想想，不难发现选票应该是很值钱的。唯利是图的贿选者之所以来“买”你的选票，正是因为他们知道选票远不止他们付出的那个价码。等到他们当选之后，必然变本加厉搜刮民脂民膏、掠夺属于村民的资源，结果必然是“羊毛出在羊身上”，村民们为自己的短视买单、“占小便宜吃大亏”。

## 笔记
### 理解

- 我从出生到现在只有过一次投票的经历, 我最后还将那一票作废了, 因为我不想听导员的指挥, 反正备选的人是谁我都不认识, 就放弃了.
- 这一章中关于选举中有很多卑鄙的策略来影响选民的判断.
    一, 直接控制选区, 将特定人群排除在选区外; 或将特定人群分散在大量选区中, 但是每个选区都无法超过 20%, 致使每个选区特定人去都不会得到代表.
    二, 控制新闻系统, 限制新闻系统不允许特定竞选人发表言说, 导致大量选民无法知道这个人的政治观点或政治主张, 这样就不会有足够的选票.
    三, 控制投票站, 将特定位置的投票站取消, 减少特定位置人的投票意愿.
    当然还有诋毁对手, 满嘴谎言(比如川普), 质疑选举结果, 贿选等等.
    还有更多的手段来控制选举, 来让特定人获得权力.
- 这一章的内容并不多, 但我可以确定一件事情, 选举本身有大量的技术性的内容, 这些内容和政治或法制没有关系, 仅仅是一个特殊的"统计学"的实践.
    当设定了具体的目标, 那选举就有相应的技术手段来达到这个目标.
    比如目标是让议会中没有特定人群的代表, 可以控制选区, 可以压制选票权等, 这些都是很具体的技术手段.
    如何限制这些手段的使用就是宪政系统的责任, 当每一次的选举必须公开辩论让每个候选人都要得到公平的发言机会, 选区不能随意设定等等.
- 如何让"代表"可以真实的反应选民的意愿, 这可能是最困难的一个问题, 尤其是在一个巨大的国家中.
    即使只有几千万人, 多少代表才能代表民意呢? 就拿日本举例, 参众两院加起来 713 人而日本有 1.2 亿多人, 17万人一个代表, 这一个人有什么能力代表力.
    美国呢? 63 万人一个代表. 而我们是 47 万人一名代表, 而常委是更恐怖的 800 万人.
    我们不能希望一个"国会"或"议会"的存在就可以阻止独裁政府或威权政府的出现.
    就像在 [[可能性的艺术]] 中的提到的俄罗斯虽然也有选举, 但是在执行上所有有能力的对手都被"驱逐出"候选人名单, 最后只有一个选择那就是普丁.
