---
id: 20250818150139_d3f9ad149f2d486b
aliases:
- 心智社会
- 从细胞到人工智能，人类思维的优雅解读
- The Society of Mind
date: "2025-08-18"
authors:
- "[美] 马文·明斯基"
startingTime: "2025-08-01"
endTime: "2025-08-18"
published: "2016-12"
tc:
- readbook
ISBN: 9787111551034
douban: "https://book.douban.com/subject/26919830/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/52634912"
neodb: "https://neodb.social/book/00lvooytzydnYUtOg2nJF9"
tags:
- 认知学
- 脑科学
- ai
- 复杂系统
---

# 心智社会

## 目录
```
赞誉
第1章 引言
    1.1 思维智能体
    1.2 思维与脑
    1.3 心智社会
    1.4 积木的世界
    1.5 常识
    1.6 智能体和智能组
第2章 整体和部分
    2.1 组件和联结
    2.2 创新者与简化者
    2.3 部分与整体
    2.4 整体论与部分
    2.5 容易和困难的事
    2.6 人类是机器吗
第3章 冲突与妥协
    3.1 冲突
    3.2 无法妥协
    3.3 等级
    3.4 异层级结构
    3.5 破坏
    3.6 疼痛和愉悦带来的简化
第4章 自我
    4.1 自我
    4.2 一个自我还是很多个自我？
    4.3 灵魂
    4.4 保守的自我
    4.5 利用
    4.6 自我控制
    4.7 长期计划
    4.8 理想
第5章 个体性
    5.1 循环因果
    5.2 无法回答的问题
    5.3 自我遥控
    5.4 个人身份
    5.5 潮流与风格
    5.6 性格特征
    5.7 永久身份
第6章 洞察与内省
    6.1 意识
    6.2 信号与迹象
    6.3 思维实验
    6.4 B-脑
    6.5 被冻结的反思
    6.6 短暂的思维时间
    6.7 随意的现在
    6.8 不用想的思考
    6.9 云雾中的头脑
    6.10 没有思维的世界
    6.11 洞察
    6.12 内部沟通
    6.13 自我知识很危险
    6.14 困惑
第7章 问题与目标
    7.1 智能
    7.2 不平常的知识
    7.3 猜谜原则
    7.4 问题解决
    7.5 学习与记忆
    7.6 强化与奖励
    7.7 本地责任
    7.8 差异发动机
    7.9 意图
    7.10 天才
第8章 记忆理论
    8.1 K线：一种记忆理论
    8.2 记住
    8.3 思维状态与倾向
    8.4 局部思维状态
    8.5 水平带
    8.6 水平
    8.7 边缘
    8.8 记忆社会
    8.9 知识树
    8.10 水平与分类
    8.11 社会的层次
第9章 总结
    9.1 想要和喜欢
    9.2 重新划分选区
    9.3 从失败中学习
    9.4 享受不舒服
第10章 派珀特原则
    10.1 皮亚杰的实验
    10.2 关于数量的推理
    10.3 优先选择
    10.4 派珀特原则
    10.5 更社会
    10.6 关于皮亚杰的实验
    10.7 概念的概念
    10.8 教育和发展
    10.9 学习一种等级制度
第11章 空间的形状
    11.1 看见红色
    11.2 空间的形状
    11.3 邻近
    11.4 天生的地形
    11.5 感知相似性
    11.6 居中的自我
    11.7 注定的学习
    11.8 半脑
    11.9 哑铃理论
第12章 学习意义
    12.1 一个积木拱门场景
    12.2 学习意义
    12.3 统一框架
    12.4 结构与功能
    12.5 结构的功能
    12.6 积累
    12.7 积累策略
    12.8 不统一的问题
    12.9 例外原则
    12.10 塔的工作原理
    12.11 原因如何起作用
    12.12 意义与定义
    12.13 桥梁定义
第13章 看见与相信
    13.1 重新构想
    13.2 边界
    13.3 看见与相信
    13.4 儿童的绘画框架
    13.5 学习脚本
    13.6 边界效应
    13.7 副本
第14章 重新构想
    14.1 运用重新构想
    14.2 主体-支撑概念
    14.3 方法和目的
    14.4 看见正方形
    14.5 头脑风暴
    14.6 投资原则
    14.7 组件与整体论
    14.8 消极思维的力量
    14.9 相互作用-正方形
第15章 意识与记忆
    15.1 记忆思维状态
    15.2 自我检查
    15.3 记忆
    15.4 关于记忆的记忆
    15.5 固有幻觉
    15.6 多种记忆
    15.7 记忆重新排列
    15.8 记忆的解剖结构
    15.9 干扰与恢复
    15.10 失去条理
    15.11 递归原则
第16章 情感
    16.1 情感
    16.2 思维发展
    16.3 思维原型专家
    16.4 交互排斥
    16.5 雪崩效应
    16.6 动机
    16.7 利用
    16.8 刺激与朿激
    16.9 婴儿情感
    16.10 成人情感
第17章 发展
    17.1 自我教育的顺序
    17.2 依恋学习
    17.3 依恋简化
    17.4 功能性自治
    17.5 发展阶段
    17.6 发展的先决条件
    17.7 遗传时间表
    17.8 依恋影像
    17.9 不同的记忆跨度
    17.10 智能创伤
    17.11 智能理想
第18章 推理
    18.1 机器一定要有逻辑吗
    18.2 推理的链条
    18.3 链接
    18.4 逻辑链条
    18.5 强有力的论证
    18.6 从多少到大小
    18.7 数字是什么
    18.8 数学变得更难了
    18.9 强韧与恢复
第19章 词汇和理念
    19.1 意图的根源
    19.2 语言智能组
    19.3 词汇与理念
    19.4 客体与属性
    19.5 多忆体
    19.6 识别器
    19.7 权衡证据
    19.8 泛化
    19.9 识别思维
    19.10 封闭圆环
第20章 背景与意义不明确
    20.1 意义模糊
    20.2 处理意义模糊
    20.3 视觉上的意义模糊
    20.4 锁定与清除
    20.5 微忆体
    20.6 忆体的螺旋
    20.7 联结
    20.8 联结线
    20.9 分布式记忆
第21章 Trans-框架
    21.1 思维的代词
    21.2 代原体
    21.3 Trans-框架
    21.4 智能体之间的沟通
    21.5 自动性
    21.6 Trans-框架代原体
    21.7 用代原体泛化
    21.8 注意力
第22章 表达
    22.1 代原体和多忆体
    22.2 独原体
    22.3 去专门化
    22.4 学习与教学
    22.5 推理
    22.6 表达
    22.7 原因与从句
    22.8 干扰
    22.9 代词和指代
    22.10 语言表达
    22.11 创造性表达
第23章 对比
    23.1 差异的世界
    23.2 差异与副本
    23.3 时间闪烁
    23.4 “更”的意义
    23.5 外国口音
第24章 框架
    24.1 思维的速度
    24.2 思维框架
    24.3 Trans-框架的工作原理
    24.4 默认假设
    24.5 非言语推理
    24.6 方向忆体
    24.7 图片-框架
    24.8 图片-框架的工作原理
    24.9 识别与记忆
第25章 框架编队
    25.1 一次一个框架？
    25.2 框架编队
    25.3 静止的世界
    25.4 连续感
    25.5 预期
    25.6 框架理念
第26章 语言框架
    26.1 理解语言
    26.2 理解故事
    26.3 句子-框架
    26.4 聚会-框架
    26.5 故事-框架
    26.6 真正的句子与胡话
    26.7 名词的框架
    26.8 动词的框架
    26.9 语言与视觉
    26.10 学习语言
    26.11 语法
    26.12 出言有序
第27章 审查员和玩笑
    27.1 恶魔
    27.2 抑制器
    27.3 审查员
    27.4 逻辑中的例外
    27.5 笑话
    27.6 幽默和审查制度
    27.7 笑
    27.8 好心情
第28章 思维和世界
    28.1 心理能量的谬误
    28.2 量与市场
    28.3 数量和属性
    28.4 精神高于物质
    28.5 思维和世界
    28.6 思维和机器
    28.7 个体身份
    28.8 重叠的思维
第29章 思维的领域
    29.1 思维的领域
    29.2 同时运行的多重思维
    29.3 并行代原体
    29.4 跨领域通信
    29.5 统一的弊端
    29.6 孤独症儿童
    29.7 相似和类比
    29.8 比喻
第30章 思维模式
    30.1 知道
    30.2 知道和相信
    30.3 心理模型
    30.4 世界模型
    30.5 认识自我
    30.6 意志的自由
    30.7 第三选项的谬误
    30.8 智能与智谋
附录
    A.遗传与环境
    B.思维领域的起源
    C.姿势与轨迹
    D.脑的联结
    E.生存本能
    F.进化与目的
    G.隔离与相互作用
    H.人类思维的发展
后记与致谢
词汇与参考书目
```

## 主旨

这本书第一版是 1988 年出版的, 也就是在快 40 年前, 而其中的重要概念 Agent(书中翻译成智能体), 通过 Agent 的概念来解释"心智".

## 关键词

## 标记

1. 关于思维是如何运作的……270篇原创精彩文章。 ——艾萨克·阿西莫夫，“机器人三原则”之父，雨果奖得主
2. 一幅令人惊艳的拼贴画，边缘装饰着充满智慧的洞见与揭示真理的格言。 ——侯世达，《[[GEB]]》的作者

### 第1章 引言

1. 在本书中，你将看到思维是如何运作的。**智能如何由非智能演化而出呢？为了回答这个问题，笔者将向你展示，许多不具备思维的微小部件可以组成思维。**
2. **我把这种组合称作“心智社会”，其中每片思维都是由更小的程序组成的。==我们把这些小程序叫作智能体==。每个思维智能体本身只能做一些低级智慧的事情，这些事情完全不需要思维或思考，但我们会以一些非常特别的方式把这些智能体汇聚到社群中，从而产生真正的智能。**
3. 有一点很令人头疼，这些理念之间有许多交错联系。我很难从头至尾做出简洁又直接的线性解释。我多希望自己能画出这样的直线，让你们可以通过思维的阶梯一步一步沿线而上。但很遗憾，它们是缠结在一起的网络。 这有可能是我的错，我没能找到一种顺序整齐的原则作为理论基础。但我更愿意把这件事归咎于思维的本质：它的能力似乎就是源于那些智能体之间复杂的交错关联。
4. **一个好的思维理论必须涵盖至少三种不同的时间计量方式：第一种比较缓慢，用来描述我们脑部发展所经历的十几亿年；第二种比较快，用来描述我们婴幼儿时期飞速生长的那段时间；以及位于二者之间的第三种，用来描述历史中我们的理念不断发展的那些世纪。**
5. 这些更简单的物质，也就是组成思维的那些“智能体”到底是什么呢？这就是本书的主题。以此为前提，我们来看看还需要做些什么。等待我们回答的问题还有很多。
6. 功能（function）：智能体如何工作？ 实体（embodiment）：它们是用什么做的？ 互动（interaction）：它们之间如何交流？ 起源（origins）：最初的智能体从何而来？ 继承（heredity）：我们生来就拥有同样的智能体吗？ 学习（learning）：我们如何产生新的智能体以及如何改变旧的智能体？ 特征（character）：哪些类型的智能体最重要？ 权威（authority）：当智能体之间出现分歧怎么办？ 意图（intention）：这样的网络如何产生需求和欲望？ 能力（competence）：智能体组合在一起能做哪些它们各自分开时做不到的事？ 自我（selfness）：是什么让它们团结在一起或者产生人格？ 意义（meaning）：它们怎样理解世界？ 感知（sensibility）：它们如何产生感觉和情绪？ 意识（awareness）：它们如何产生对其他事物或自我的意识？
7. 怎么会有一种理论可以解释这么多关于思维的事？更何况其中的每一个问题看起来都不容易回答。没错，如果我们把这些问题分割开来，就会让它们看起来都很难。然而一旦我们把思维看作一个由智能体组成的社会，那么只要回答其中一个问题，其他问题的答案也就都呼之欲出了。
8. 许多人仍然认为机器不会有意识，不会有野心、嫉妒、幽默感或者任何其他的心理生活体验。当然，要创造出具备所有人类能力的机器，我们还差得很远，但这只能说明我们还需要更好的理论来解释思维的运作方式。本书将会展示我们称为“思维智能体”的小机器，也许就是那些理论一直需要但尚未找到的“粒子”。
9. 你知道你的所有思想和行为都是由你完成的，但“你”是什么？在你的思维中，有哪些更小的实体会相互合作来完成你的工作？要开始理解思维和社会的相似之处，可以先试着研究这件事：拿起一只茶杯！ 负责抓握的智能体想要拿住茶杯。 负责平衡的智能体想要防止茶水洒出来。 负责口渴的智能体想让你去喝茶。 负责移动的智能体把茶杯递到你嘴边。
    - 深入的想想"拿起茶杯"这个行为是很难解释的, 实际上"我"是不知道如何控制肌肉去移动的.
10. 你几乎不会去想关于平衡的事，平衡和抓握没什么关系，抓握对口渴不感兴趣，口渴也并不关心你的社交问题。它们为什么对彼此没兴趣呢？因为它们之间互相信任。如果每部分都完成了自己的小任务，那么加在一起就能完成整项大工程：喝茶。
11. 我们总是同时做好几件事，比如做计划、走路和谈话，而且这一切看上去是那么自然，我们一直都觉得理所当然。但这些程序其实涉及许多机械过程，多到没有人能同时理解它们全部。所以，在本书接下来的几部分中，我们会将焦点只集中在一项普通的活动上，即用小孩的积木做东西。首先我们会把这件事分解为一些比较小的部分，然后我们会看到其中的每一部分如何与其他部分相关联。
12. **==为什么要把事情分解成这种小块呢？因为思维和高塔一样，就是这种构造，只不过高塔由积木组成，而思维由小程序组成。==**
13. 不去思考思维的对象，我们就无法理解思维这件事。 ——西蒙·派珀特
14. 想想这个画面有多傻，名为“寻找”的智能体要看到那块支撑塔顶的积木，名为“抓住”的智能体要把它抓起来！ 当我们近距离审视这些要求的时候，就会发现一个充满复杂问题的世界，这个世界让人感到困惑。举例而言，名为“寻找”的智能体是怎么知道那些积木是否可用的呢？它必须要“理解”在当下的场景中要做的是一件什么事。这就意味着我们需要有理论能解释理解其意思，还要有理论可以解释机器怎么会有目标。想想一个真正的“建设者”需要做出多少实际的判断。“建设者”需要确定现有的积木数量是否足以完成目标，它们是否足够宽、足够结实，可以支撑其他放在它们上面的积木。
15. 所有的孩子都会学习这些事，而我们在长大后却几乎连想都不会去想。长大成人后，这些对我们来说都变成了简单的“常识”，但就是这两个具有欺骗性的字将无数的不同技能都隐藏了起来。 常识并不是一件简单的事。相反，它是人们辛苦获得的大量实践理念——是许许多多从生活中学到的规则和例外、性格和偏好、平衡和阻碍。
16. 如果常识这么复杂多样，为什么会看起来明显而自然呢？这种让人感觉简单的错觉源自我们的遗忘，获得这些能力的时候，我们渐渐忘记了婴儿时期所发生的事。每一组新技能成熟后，我们开始在此基础上形成更多的技能。随着时间的流逝，那些最基础的技能变得越来越遥远，当我们在后来的人生中想再去谈这些技能的时候
17. 我们想要通过组合更简单的事物来解释智能。这意味着我们在进行每一步的时候，都必须确认我们所说的这些智能体本身是不具备智能的。否则，这种理论最后就会像埃德加·爱伦·坡所揭露的19世纪的“下棋机器”一样，原来里面藏了个小矮人。相应地，每当我们发现某个智能体要做的事情比较复杂时，就会用处理更简单任务的下级智能体取代它。为此，读者们要做好失落的准备。**因为当我们把事情不断分解到最小的步骤时，每一部分乍看之下都像尘埃一样干枯无聊，就像失去了灵魂一样。**
18. 建设者”“真的知道”如何建设高塔吗？答案取决于你如何观察。让我们用“智能体”和“智能组”这两个不同的词来解释一下为什么“建设者”似乎有双重身份。作为智能组，它好像知道要如何完成工作。而作为智能体，它却什么都不知道。
19. 开车的时候，你会把方向盘看作是一个智能组，你可以通过它改变汽车的方向。这时你并不会在乎它的运行原理。但是如果方向盘发生了故障，而你又想知道是哪里出了问题，最好把方向盘看作是一个更大的智能组里面的一个小智能体：方向盘带动传动轴转动，从而使齿轮转动，齿轮拉动一根拉杆，拉杆使轮轴转换位置。当然，人们不会总是停留在这种微观的视角上。如果你在开车的时候一直想着这些细节，很有可能会撞车，因为你需要花很长时间才能确定到底要转向哪一边。知道原理和知道原因可不是一回事。

### 第2章 整体和部分

1. 个体之间的相似之处源自思维的本质，而构成思维的那些关系复杂且外表、形式、种类各不相同的物质原子全部都是微不足道的。 ——艾萨克·阿西莫夫
2. 在理解庞大而复杂的任务时也是如此。首先，我们必须知道每个单独的组件如何工作。其次，我们必须知道每个组件与和它相联系的其他组件之间是如何互动的。最后，我们必须理解所有这些局部的互动是如何联系在一起来完成整个系统任务的——就像从外部观察到的那样。
3. 就人脑而言，我们需要很长时间来解决三类问题。
    1. 首先，我们必须理解脑细胞的工作方式。这是一项困难的工作，因为存在着几百种不同类型的脑细胞。
    2. 其次，我们必须理解每种类型的细胞如何与和它们相连的其他类型的细胞相互作用。这种相互作用的方式可能有数千种之多。
    3. 最后，也是最难的部分：我们还必须理解我们的数十亿脑细胞是如何组织在一起的。
    4. 要回答这些问题，我们需要开发出许多新的理论和组织概念。关于人脑如何由更简单的动物的脑进化而来，我们了解得越多，回答上述问题的任务就越简单。
4. 如果神秘的事物可以用我们所知道的现象来解释，那是最好不过的。不过当我们无法做到这一点时，就必须决定是尽量向旧理论靠拢，还是抛弃旧理论，开发新理论。我想这在某种程度上与个性有关。让我们把那些更愿意在旧理论基础上进行构建的人称为“简化者”，把支持开发新理论假说的人称为“创新者”。简化者通常是正确的，至少在科学界谨慎的核心领域，创新者很少能存活得比较长久。然而这个区域之外则成了创新者的天下，因为旧理论有更多机会暴露自身的缺陷。
5. 有些学科只要很少几种原理就可以解释了，这真是不可思议。现在物理学凭借几种粒子以及力和场的相互作用，几乎能解释我们所看见的所有事物，至少大体上能解释。在过去的几个世纪中，简化论获得了巨大的成功。用这么少的基本原理解释世上的这么多的现象，人们是怎么做到的呢？没人能回答这个问题。
    - 其实我认为简化论并没有完全成功, 当从微观到宏观的过程中丢失了太多的缓解.
6. 在我们的理念中，“建设者”作为一个团体如何运作，以及“建设者”的下级智能体如何运作，这二者之间无须冲突，也不能有冲突。对每个更高层级的描述必须是增加而不是替代我们对低层级的理解。在本书中，我们会多次提到“层级”这个概念。
7. 我们还需要写更高层级的程序，让机器人可以用来计划将要做什么——还有更多的程序来确认这些计划真的会被执行。要让所有这些事都能可靠运行，我们需要程序在每一步都（再次通过“眼睛”和“手”）确认所有思维中所计划的事确实在外部发生了，或者修正所发生的错误。
8. 通常都是其他系统开始失灵的时候，我们才会调用一些特殊的智能组，也就是与“意识”相关的智能组。相应地，我们对运行不佳的简单程序会更有意识，对于没有瑕疵的复杂程序反而意识不多。这表明我们不能对所做的事哪些比较简单、哪些比较复杂做即兴的评判。大多数情况下，思维的每一部分只能感觉出其他部分在完成自己工作时的安静程度。

### 第3章 冲突与妥协

1. 假定“破坏者”被唤醒了，但视野里没有什么东西可以破坏，这时“破坏者”就会去寻求一些帮助——比如让“建设者”去工作。但是如果过些时候，“破坏者”觉得塔已经高到可以推倒了，而“建设者”还想再建高一些怎么办？谁能来解决这一争议呢？ 最简单的办法就是把决策权交给“破坏者”，因为最开始是它发动“建设者”去工作的。
2. 在本书的几个部分中，我会假定智能体之间的冲突有向上级移动的倾向。举例而言，“建设者”和“破坏者”之间的冲突时间延长将会削弱它们共同的上级，即“玩积木”，从而减弱它压制自身的对手，即“玩娃娃”和“与小动物玩耍”的能力。接下来如果冲突还不能很快解决，它就会在下一个更高的层级上削弱“玩耍”的控制力，于是“吃”或者“睡觉”就可能夺取控制权。
    - 这里建立了一种解释, 人脑内实际上同时有放多智能体再同时运行, 这些智能体之间不断争夺"最高执行权限", 多个智能体争夺"我的意识".
3. 无论何时，只要有几个智能体竞争相同的资源，它们就有可能陷入冲突。如果等着这些智能体自己解决，那这些冲突可能会一直持续下去，从而导致智能体们陷于瘫痪状态，无法完成任何目标。这时会发生什么？我们认为那些智能体的上级也同样面临竞争的压力，而且不论是因为发生了冲突还是智能体本身能力不足，**只要下级完成目标的速度变慢，上级就很有可能被削弱。**
4. 无法妥协定理（The Principle of Noncompromise）：一个智能体的下级智能体之间出现的内部冲突持续时间越长，这个智能体与自己的竞争者相比状态越弱。**如果这种内部问题不能很快解决，其他的智能体就会获得控制权，而以前参与工作的智能体则会被“解散”**。
    - 可能 ADHD 就是有太多智能体互相争夺资源, 最后的结果就是无法集中在一件事情上.
5. 我们自己也经历过这样的事。当手头的事情进展得很顺利时，我们就很容易抵挡外界的小干扰，但如果工作内容出现了一些麻烦，我们就开始变得越来越没有耐心，很容易烦躁。最终，我们会发现自己很难集中精神，最细微的干扰也会让其他不同的兴趣点占据主导。不过，**任何智能组就算失去了对其他系统的控制，也并不代表其自身内部的活动就终止了。一个失去了控制的智能组也能继续在其内部运作，从而为抓住以后的机会做好准备。然而，我们通常不会意识到其他那些在思维深处持续进行的活动。**
6. 当你感到疼痛的时候，很难对其他事感兴趣，你会觉得什么事情都不会比找到一种办法让你减轻痛苦更重要。**==这就是疼痛如此强大的原因：它让你很难去思考其他的事情==**。疼痛简化了你的视角。
    - 疼痛始终有着很高的优先级.
7. 我们把疼痛和愉悦看作两个对立面，因为愉悦会拉近我们与其对象的距离，而疼痛则会驱使我们排斥其对象。**但我们也认为它们二者是相似的，因为它们都会转移我们的兴趣点，让竞争中的目标看上去微不足道。它们都会分散注意力**。我们为什么要在这两个对立的事物间寻找相似性呢？有时两个看上去对立的事物其实只不过是一台天平的两端而已，又或者说其中的一个就是另一个的缺失而已——就像声音与安静、光明与黑暗、感兴趣与漠不关心一样。但像疼痛与愉悦、恐惧与勇气、恨与爱这类完全不同的对立面之间又是什么关系呢？

### 第4章 自我

1. 我们假装自己是谁，我们就是谁，所以我们一定要小心决定自己假装是谁。 ——库尔特·冯内古特
2. 我们都相信人类思维中包含一些特殊的实体，我们称之为自我，但关于自我是什么却莫衷一是。我们先来澄清一下概念，当我要说的是一般意义上的一个完整的人，会用不带引号的自我来表示，而要表示更具神秘感的个人身份时，则会用带引号的“自我”。
3. 人们对“自我”的一些说法： “自我”是思维中代表真我的那部分，或者不如说，是我的一部分，也就是我思维的一部分，这一部分真的会思考、会渴望、会做决定、会享受、会痛苦。这对我而言是最重要的一部分，因为这一部分在经历了所有的一切后仍然保持不变——是把所有事情联系在一起的那个“身份”（identity）。而且无论你是否能用科学的方法来理解它，我都知道它就在那里，因为它就是我。**也许它就是那种科学无法解释的事。**
4. 这不太算是一种定义，但我想也没有什么更好的方法来定义了。**给我们不了解的事物强加定义，通常都是弊大于利**。此外，也只有在逻辑学和数学里，定义才能完美地捕捉概念。我们在实际生活中处理的问题通常都太复杂，无法用整齐、简洁的语言来概括。
5. 与其询问“什么是‘自我’”，不如问一问“我们关于‘自我’的理念是什么”。而之后，我们还可以问一问：“这些理念服务于哪些心理功能？”那时我们就会发现，原来在这方面我们有不止一种理念，而是有很多种。
6. 我们关于“自我”的理念中，包含着我们是什么的信念。这些信念又包括我们能做什么和我们可能倾向于做什么。每当我们解决问题和制订计划的时候，都是在探索这些信念。我会以非常模糊的方式把它们称为印象自我。除了印象自我，关于自我的理念还包括我们想成为什么以及我们应该成为什么等理念。我把这些理念称为理想自我，它影响着每个人从婴儿开始的成长过程。但我们发现，通常很难表达这些理念，因为它们并不出现在意识层面。
7. 关于“自我”的一个常见印象就是每个思维中都包含着某种偷窥木偶，即它会为我们感受、渴望和选择那些我们所感受、渴望和选择的事。但如果我们拥有这样的“自我”，那“思维”还有什么用呢？而从另一方面而言，如果“思维”能够做这样的事，又为什么存在“自我”呢？这个“自我”的概念是否有什么真正的作用呢？它确实有作用，但我们不能把它看作一个中心化的全能实体，而是看作一种理念的集合，它包含着我们关于思维是什么的印象以及它应该是什么的理想。
8. 我们关于自我通常有两种思维。有时我们认为自我是单一的、自相一致的实体；有时我们感觉自我是去中心化的、四处分散的，就好像我们是由许多代表不同倾向的不同部分构成的一样。对比一下这两个观点：
    1. 单一自我观点（single-self view）：“我认为，我想要，我感觉。思考我思维的人是我，我自己，不仅仅是某些无名的、无自我的部分聚集在一起。”
    2. 多重自我观点（multiple-self view）：“一部分我想要这样，另一部分我想要那样。我必须更好地控制自我。”
    3. 无论哪个观点，我们都不是太满意。我们都有过感觉不统一、动机冲突、强迫感、内部张力、意见不合的体验。我们的头脑中在不断进行谈判，但很少听说有人的思维被看似来自别处的强迫感和命令所束缚。而我们感觉最合理统一的时候，在其他人看来却可能是我们最混乱的时候。
9. 但如果思维内部没有一个单一的、居中占主导地位的“自我”，是什么让我们感觉到自己的存在呢？是什么让这一神话如此强大有力？这是一个悖论：也许是因为我们的头脑中不存在什么人让我们去做我们想做的事，甚至没有人让我们去想我们想要的事，我们只是建立了我们存在于自己内部这一神话。
10. **人们会问机器是否有灵魂，我则会反问灵魂是否能学习。如果灵魂可以存活无限的时间却不用这些时间来学习，那么用所有的变化来换不变，这看上去不像一次公平的交易。然而这就是我们从与生俱来而不会成长的灵魂那里所获得的东西。**
11. 要了解我们所谓的“自我”是什么，首先得了解“自我”是干什么的。“自我”的功能之一是防止我们变化太快。每个人都必须做一些长期的计划，以便在单一目的性与同时尝试做许多事这二者之间取得平衡。但简单地指导一个智能组执行计划是不够的，我们还必须想一些办法来限制自己日后可能做出的改变——防止我们又把这些做计划的智能体关掉！如果我们总是草率地改变主意，就无法确定下一步到底想做什么。我们完成不了多少事，因为我们自己太不可靠了。
12. 有些普通的观点认为“自我”是一种神奇而任性的奢侈品，它能让我们的思维打破自然因素和法则的限制。这种观点是错误的。与此相反，“自我”是实际生活的必需品。一些谬论声称“自我”体现了某种特殊的自由形式，这只不过是伪装而已。它们的作用其实是把理想自我的本质隐藏起来，而理想自我是我们锻造出的锁链，用来防止我们破坏掉自己所做的所有计划。
13. 让我们再来仔细看看“挑战者教授”的那段故事。很明显，当时我的智能组“工作”利用“愤怒”来阻止“睡觉”。但“工作”为什么要使用这样一种拐弯抹角的手段呢？
    - 挑战者教授: 这是前文提到的一个例子 "累了不想继续实验了, 但是想在科研领域击败'挑战者教授', 于是继续坚持工作".
        挑战者教授就是一个假象的敌人, 用来激励自己的.
14. 如果“工作”可以简单地关闭“睡觉”，我们很快就会耗尽自己的体能。如果“工作”可以简单地开启“愤怒”，我们就会一直处于战斗状态。直接的方式太危险，我们会因此死去。 **实际上，那些可以简单开关饥饿和疼痛的物种确实很快就会灭绝。抑制和平衡反而必须存在。如果某个智能组能够俘获和控制其他所有智能组，我们连一天可能都坚持不了。**
15. 我们自我控制的方法许多都是无意识的，但有时我们也会诉诸有意识的策略，为自己提供奖励：“如果我能完成这个项目，就有更多时间做其他的事了。”然而，要贿赂自己可不是一件这么简单的事。要想成功，你需要知道什么样的心理激励方式能真正对自己起效。这表示你，或者不如说你的智能体们，必须了解彼此的性格倾向。
16. 试图用奖励引诱自己工作时，我们不会总是遵守约定；于是我们就会开始提高价码，甚至欺骗自己，就像在讨价还价的过程中，一个人试图向另一个人隐瞒那些没有吸引力的条件一样。
    1. 意志力（willpower）：告诉自己“别放弃”或者“坚持一下”。 这种自我命令的方法一开始是有效的，但最后它们通常都会失败，就像思维中的发动机燃料耗尽一样。另一种自我控制的方法与身体活动有关。
    2. 活动（activity）：四处走动，锻炼一下，吸气，大喊。 有些特定的身体活动特别有效，尤其是社交交流中的面部表情：它们对信息发出者与接受者都有影响。
    3. 表情（expression）：下巴固定，上唇僵硬，眉头皱起。 另一种具有刺激作用的活动就是去一个比较刺激的地方。我们经常会采取行动直接改变脑中的化学物质。
        - 这个特殊的表情在 [[思考快与慢]] 中也出现过, 通过皱眉可以激活系统二.
    4. 化学物质（chemistry）：摄入咖啡、苯丙胺或其他影响脑部的药物。
17. 我们还可以在思维中行动，想象或者幻想一些能影响我们情绪的事，它们会通过奖励、贿赂甚至威胁自己来唤醒希望或恐惧。
    1. 情绪（emotion）：“如果我赢了，就会有大收获，但如果失败了，就会失去很多。” 也许所有这些行动中最有影响力的是那些决定着某些特别的人的得失的事。
    2. 依恋（attachment）：想象一下，如果你成功了会获得怎样的尊敬，或者失败了会多么被鄙视，尤其是来自那些你所依恋的人。
18. 一项事业不是一个简单的“决定”或“选择”就能完成的，它需要花费大量的时间，而且无法避免与其他兴趣或志向发生冲突。于是我们被迫提出以下问题： 为此我要放弃什么？ 我从中能学到什么？ 它能带来权力和影响力吗？ 我会一直对它感兴趣吗？ 其他人能帮助我完成它吗？ 这些人还会喜欢我吗？ 也许所有这些问题中，最难回答的是这一题：“选择这一目标会让我发生哪些变化？”比如，“那表示我需要存很多年的钱，不能买其他我想要的东西。我怀疑自己是否能容忍这件事。是的，我可以改变自己，试着变得更节俭、更慎重，但我不是那类人。”
19. 除非能把这些疑虑抛到脑后，否则我们的计划就面临着我们可能“改变主意”的风险。那么，一个长期的计划怎样才能成功呢？“自我控制”中最简单的一个办法就是只去做那些我们天生倾向于去做的事。
20. 但是短期策略无法支持我们在长期项目中坚持下去的话，我们可能需要做出一些改变，来防止自己变回原形。我猜想，为了投身于最大、最具雄心的计划，我们会学习利用那些在能较长时间段发挥作用的智能组。
21. 如果一种短暂的倾向与一个长期的理想自我相矛盾会怎么样？就此而言，就像我们想做的事和认为自己应该做的事之间存在不一致一样，我们的各种理想之间出现了分歧会怎么样？这些分歧会让我们觉得不舒服、有罪恶感和羞耻感。为了减轻这种干扰，我们必须改变自己要做的事，或者改变自己的感觉。在即时欲望和理想之间，我们应该试图改变哪一项呢？这样的冲突必须由多层次的智能组来解决，也就是那些在我们早期人格发展的过程中所形成的智能组。
22. 在儿童时期，我们的智能组会获得各种各样的目标。之后，我们在各种波涛的层叠中成长，在这个过程中，旧的智能组影响着新智能组的产生。正是这个过程让旧智能组影响了我们以后的行为方式。在个体之外，相似的过程发生在每一个人类社群中。我们发现与自己相比，儿童会更“像”他人，他们会吸收父母、家人还有同辈，甚至是神话故事中英雄和反派的价值观。
23. 没有持久的理想自我，我们的生活会缺乏一致性。作为个体，我们永远不能信任自己会执行我们的个人计划。而作为一个社交团体，没有人能够信任他人。一个运行良好的社会必须有保持理想稳定的机制，而且许多我们认为只关系到个人的社会原则实际上是一些“长期记忆”，它们储存了若干世纪以来我们所习得的文化。

### 第5章 个体性

1. 无论何时，只要可能，我们都喜欢用简单的因果关系解释事物。
2. 但在现实生活中，感觉和思维之间的关系却很少这么简单。我想工作的愿望和对“挑战者教授”的恼怒，一直以来很有可能是相互混杂的，“工作”和“愤怒”谁在前并不好说。很有可能这两个智能组同时相互利用，于是二者结成了邪恶同盟，同时完成了两个目标；“工作”必须去完成它的工作，同时也伤害了“挑战者”！
3. 两个目标可以互相支持。 A引起B（A cause B）：“因为约翰觉得工作太累，所以他想回家。” B引起A（B cause A）：“因为约翰想回家，所以他觉得工作太累。”. 不需要有“首要原因”，因为约翰可以在一开始就既觉得厌烦工作又想回家。于是就产生了一组循环因果，在这一循环中，两个目标互相获得彼此的支持，直到它们共同的愿望变得势不可挡。我们总是牵绊于循环因果之中。
4. 我们总是试图通过寻找单行的“因果”关系来发现“路径”。这样做有一个很好的理由： 无数不同类型的网络都包含着环路。而所有不含环路的网络基本都一样：都是简单的链状结构。 正因如此，一切可以用因果链条来呈现的事物都可以运用这种推理类型。只要这样做，我们就可以直接从开头推到结尾，中间不需要像小说一样构思，这就是“把事情捋清楚”所表达的意思。然而很多时候，要建构这种路径，我们就要忽略很多其他方向中重要的交互作用和相关性。
5. 无论任何事，只要反思的时间足够长，最后都很有可能提出一些我们称为“基础”的问题，而这些问题让我们觉得根本无法回答。因为我们甚至连这个问题都给不出完美的答案：人们怎么知道一个问题是否已经被恰当地解答过了？ 宇宙由何而生，为什么？ 生活的目的是什么？ 你怎么知道哪些信念是正确的？ 你怎么知道什么是好的？
6. 这些问题表面上看起来很难，但它们有着共同的性质，这种性质让人们无法解答它们：它们都是循环问题！你永远无法找到最终的原因，因为你总要提出这样一个问题：“是什么原因引起了这个原因？”你永远无法找到最终的目标，因为你必须问：“那件事服务于什么目的？”无论何时，当你找到一件认为好的或正确的事，你还是要问为什么这件事是好的或正确的。无论你在哪一步发现了什么，都会出现这些问题，因为你必须对每个答案都提出挑战：“我为什么应该接受这个答案？”这种循环问题只会浪费我们的时间，迫使我们一遍又一遍地重复：“什么样的好事是‘好的’？”以及“什么神创造了‘神’？”
    - "上帝"站在再一切"为什么"的终点.
7. 是什么让成年人不再纠结于这种无休止的问题了呢？答案是每种文化都找到了一些特殊的方式来应对这些问题。其中一种方法是把这些问题定为耻辱和禁忌的问题，还有一种方法是给它们披上伟大而神秘的外衣，这两种方法都让这些问题变成不能讨论的问题。还有一种最简单的方法为大众所接受，就像那些社会风尚和潮流一样，其他人认为是对的，我们就接受。我想我曾经听W.H.奥登说过：“我们待在世上就是为了帮助他人。我只是想不出来其他人待在世上是为了什么。” **==所有的人类文化都发展出了法律、宗教和哲学体系，这些体系既会采纳某些特定的答案来回答那些循环问题，又会建立权威体制来灌输这些信念==**。人们可能会抱怨这些体制用教条替代了理性和真理，但作为交换，它们也防止整个群体浪费时间去做那些无用的循环推理。思维如果用来解决那些能被解决的问题，会让生活更有成效。
8. 弗雷德金悖论（fredkin’s paradox）：两个选项的吸引力越相似，在二者之间做出选择的难度越大——尽管在同样程度上，这个选择本身并不是太重要。
9. 我们常常无法描述“品味”，这并不奇怪，**因为我们所依据的都不是寻常的理由，而是一些隐藏的规则**！我并不是说时尚、风格和艺术都是一样的，只不过它们通常使用的都是同样的策略，利用的都是潜藏于思维表面下的形式。我们应该在什么时候放弃推理，求助于风尚原则呢？只有在我们确定继续思考下去只是在浪费时间的时候。也许这就是为什么我们在做“审美”选择的时候常常有一种从实用性中解脱出来的感觉。如果我们知道这种选择背后的原理是什么，可能会感到更受束缚。那么，我们有时因为“就是喜欢”某种艺术而产生一丝愧疚感又是怎么回事呢？这也许是思维在提醒我们，不要这么草率地放弃思考。
10. 能信任朋友很不错，不过我们还需要能信任自己。如果我们不确定自己脑中想的是什么，怎么能信任自己呢？要实现这一点，有一种方法就是把我们自己看作是一组性格特征——然后训练自己根据这些自我形象行事。然而，人格仅仅是一个人的表象。所谓的性格特征只是那些我们能感知到的规范。我们永远无法真正了解自我，因为还有许多的程序和原则我们都没有直接在行为中表现出来，但它们确实在幕后发挥着作用。
11. 尽管在不断变化，我们所有人都体验过那种不变的感觉，不仅过去没变，未来也不会变！想想现在的你对未来的你是多么慷慨大方啊！今天，你会在银行存一些钱，为的是在以后某个时间你可以把钱取出来。那个未来的你为你做过什么好事吗？“你”是那个储存记忆的身体吗？这些记忆的意义在不断地缓慢变化。它是你之前所有经验所产生的永不停息的副作用吗？还是在时间和生命不断前进的过程中，被你的智能体改变最少的事物呢？

### 第6章 洞察与内省

1. 思维，一种由脑分泌出的神秘物质。它的主要活动就是尽力探知自己的性质，但这种努力是徒劳的，因为它只能利用自己来理解自己。 ——安布罗斯·比尔斯
2. 我们把一些行为命名为“信号”，这些行为所产生的结果并不是它们的固有属性，只是分配给它们的结果而已。当你通过踩油门来使汽车加速的时候，这并不是真正的运行原理，它只是一个信号，这个信号让发动机推动汽车。与此类似，转动方向盘仅仅是一个信号，它让转向系统驱动汽车转弯。汽车设计者可以很容易就让踏板驱动方向而让方向盘控制速度，但务实的设计师会尽力利用那些已经获得意义的信号。 我们有意识的思维利用信号来驱动我们思维中的发动机，以控制无数的程序，而这些程序很少为我们所意识到。尽管不知道是什么原理，但我们学会了通过向那些伟大的机器发送信号来达到目的，就像古时的魔法师用仪式来施法一样。
3. 我们是如何理解事物的？我认为，通常是通过某种形式的类比来完成的。也就是把每个新的东西都看作我们已知的某个旧东西。如果某个新事物的内部工作机制太陌生或太复杂，无法直接处理，那么只要有可能，我们也会把其中的某些部分与自己熟悉的迹象联系起来。通过这种方式，每种新奇的事物看上去都像是更普通的东西。使用信号、符号、单词和名称真的是一项伟大的发现，它们让我们的思维可以把陌生的事物转换成司空见惯的事物。
    - 关于"类比"的论证可以详细阅读侯世达的 [[表象与本质]].
4. 刚开始时，给一个不是门的新事物加上和门有关的符号感觉很奇怪，但我们其实一直都处于这样的窘境中。我们的思维中没有门，只有各种迹象之间的联结。夸张一点儿说，我们所谓的“意识”只不过是心理屏幕上不时闪过的菜单，供其他系统使用而已。这非常像玩电脑游戏的人用符号启动复杂的游戏机，但他们其实一点儿也不明白这中间的工作原理。
5. 你又是通过什么方式发现自己思维中的事物呢？使用和上面类似的技术。你整理一些关于思维的小理论，然后做一些小实验验证这些理论。麻烦之处在于，思维实验的结果并不会像科学家们试图求证的那样干脆利索。问问你自己，当你想象一个圆形的方块时会发生什么，或者你想要同时开心和难过会怎么样。为什么这种实验的结果那么难描述？或者为什么很难从其中得出有用的结论？因为我们被搞糊涂了。我们的思维中关于思维的实验本身就是一种思维实验，所以它们之间会相互干扰。 思考会影响我们的思维。
6. 有一种方法可以让思维观察自身并记录所发生的事：把脑划分成A和B两个部分。A的输入和输出与真实的世界相连，用于感知那里发生的事。但B不能与外部世界有任何联系，相反，只让它与A相连，A就是它的全部世界。
    1. 这种两部分的安排有助于形成一个“反思的”意识社会。B-脑可以对A-脑进行实验，就像A-脑可以对身体或者对其周围的人和事物进行实验一样。A可以试着预测和控制外部世界，B则可以试着去预测和控制A将会做什么。举例而言，B-脑可以通过直接改变A或者影响A自身的学习程序来监督A的学习过程。
    2. 根据B-脑对A中所发生的事的了解程度，可以说整个系统具有一定程度的“自知力”。然而，如果我们把A和B更紧密地联系在一起去互相“观察”，什么事都有可能发生，而且整个系统可能会变得不稳定。无论怎样，也没有理由只停留在两个级别上；我们还可以把C-脑联系起来去观察B-脑，以此类推。
7. 一个好的科学家不会尽力一次学很多东西。相反，他们会选择某个情境中一个具体的方面来进行细心的观察和记录。实验记录就是“被冻结的现象”，这些记录让我们有充分的时间来建构理论。但对于思维中的事物，我们也能这样做吗？可以，不过我们需要某种记忆体可以保证这些记录的安全。
8. 一般而言，对任何智能体P来说，都不太可能确切知道另一个智能体Q在完全一样的时间里正在做些什么。P最多也就是直接去询问Q，并希望在其他智能体改变Q的状态或改变所传达的信息前，Q能如实回答。思维中没有一个部分可以知道在同一时间其他智能组中所有正在发生的事。因此，对于过去发生了什么和“现在”正在发生什么，每个智能组都必须至少有一点儿辨别能力。**思维中的每个智能体都生活在一个略微不同的时间世界中。**
9. 关于心理时间进展，我们平常的想法是错的：它们忽略了一个事实，那就是每个智能体都有不同的临时历史记录。诚然，不同的组件在长期的时间范围内是交融在一起的，而且最终影响每个智能体的是整个智能体社会所共有的遥远历史中所发生的事，但这不是人们所说的“现在”的意思。在很大程度上，互相分离的智能组每时每刻的活动之间所产生的相互联系才是问题所在。
10. 我们的记忆与物理时间之间只存在间接的联系。我们无法绝对意识到一件让人难忘的事“到底”是什么时候发生的。我们最多也就是知道这件事与其他一些确定的事件之间有什么样的时间关系。你也许可以回想起X和Y是在不同的日子里发生的，但无法确定哪个日期在前、哪个在后。而且还有一些记忆似乎与时间间隔根本没什么联系，比如知道四点在三点之后出现，或者知道“我就是我自己”。
11. 许多人坚定地认为计算机是不可能有感觉、意识、脾气，或者不可能有其他任何“意识”自我存在的方式，但人们又是根据什么相信自己就具备这些美好的品质呢？确实，如果有什么是人们可以确定的，那就是“我有意识，所以我有意识”。但这种确信意味着什么呢？如果自我意识就是知道自己的思维内部正在发生什么，那么没有一个现实主义者会一直坚信人们确实能洞察一个人的内部。实际上，关于我们拥有自我意识，也就是我们有某种特殊的天赋可以知道自己内部正在发生什么，其实证据非常薄弱。有些人确实拥有一种特殊的才能，可以评估他人的（很少是自己的）态度和动机，但这并不能证明我们对人的了解，包括对自己的了解，从本质上来说与了解其他事物有什么不同。
    - 至少在 2025 年已经不能这么认为了, AI 可能并没有"意识", 但是可以很好的伪装成有意识的.
12. 一个事物对我们的意义取决于我们如何把它与其他我们所知的事物联系在一起。正因如此，想去探寻一个事物“真正的意义”通常都是错的。只有一个意义的事物几乎就没什么意义。
13. 我们用来总结高级目标和计划的词汇和符号，与控制低级目标和计划的信号并不相同。所以当我们的高级智能组想要去刺探它们所利用的次级机器的工作细节时，完全无法理解其中发生的事。这就是为什么我们负责语言的智能组无法解释我们骑车时如何保持平衡，也无法区分照片和真实的事物，或者从我们的记忆中提取信息。我们发现，在开始学说话之前，想用语言技能来谈论思维中负责平衡、观察和记忆的组件是特别困难的事。
14. 两种语言越小，二者之间相互翻译就越困难。这并不是因为存在很多意思，而是因为意思太少了。一个智能体做的事越少，其他智能体所做的事与之相似的可能性就越低。而如果两个智能体之间没有任何共同之处，翻译也就无从建立。
    - 在看"感知理知自我认知"的时候我想到了这么一个解释, [[感知理知自我认知#^nbjyq5a|词汇是一组神经元的代称]]
15. 在翻译人类语言时有一个人们更熟悉的困难，那就是每个词都有许多意思，主要的问题就是缩小意思的范围，直到某种意思是两种语言所共有的为止。但对无关的智能体之间的沟通而言，如果它们从一开始就没有共同之处，那么缩小范围也没什么帮助。
16. 更全面地“了解自我”似乎预示着某种强大而美好的前景，但这种快乐的思想背后其实隐藏着谬误。思维如果想自我改变，了解自己的运行原理无疑是有帮助的。但这种知识也有可能轻易地毁掉自我，比如我们把笨拙的思维手指伸进精密的思维机器中去。我们的头脑会强迫我们去玩思维捉迷藏的游戏，是否也是因为这一点呢？ 看看我们多倾向于去做冒险改变自我的实验，多么难以自拔地被毒品、冥想、音乐甚至谈话所吸引——这些都是强大的成瘾事物，可以改变我们的人格。只要承诺可以超越正常愉悦和奖励，人人都会为之着迷。
17. 在普通的生活中，愉悦系统的制衡有助于我们的学习，从而让我们行为得体。举例而言，为什么就算一件事在开始时很有意思，**但如果不断重复，我们还是会感到无聊？这似乎是我们愉悦系统的属性之一：如果没有足够的多样性，它们就倾向于感到厌腻**。每台学习机器都必须有这样的保护机制，否则它们可能会陷入无尽的重复之中。我们很幸运，拥有这样的机制可以防止我们浪费太多时间，而且也很幸运，因为我们很难压抑这种机制。
18. 这些智能体很难改变，是因为它们有着独特的进化起源。许多其他思维智能体的长期稳定性取决于我们对于自己应该是什么样子的看法变化有多慢。如果我们的冒险冲动可以随意摆弄人格形成的基础，随机情况下，我们之中能幸存下来的人不多。这样做为什么不好呢？因为一个普通的“思维改变”如果导致了不好的结果是可以逆转的，但如果你改变了自己的理想自我，那就没有什么转圜的余地了。
19. 西格蒙德·弗洛伊德的理论认为每个人的成长都受到一些无意识需求的控制，这些需求包括取悦、安抚、反抗或终结父母的权威形象。然而，如果我们承认这些形象的影响力，可能会觉得它们太幼稚或者太没价值因此无法容忍，并且试图寻找一些更好的东西来代替它们。但是一旦放弃了所有这些与本能和社会之间的联系，之后我们用什么来代替呢？自创的目标可能更加反复无常，而最终我们每个人可能都只会沦为这些目标的工具。
20. 认为自己感到困惑的时候，我们才会开始反思自己的思维是如何解决问题的，这时才会用上所知的那一点点关于思维策略的知识。之后我们可能会说： “现在我必须更有条理一些。我为什么不能专注于那些重要的问题，而不被无关紧要的细枝末节分神呢？” 矛盾的是，与困惑而不自知相反，一个人意识到自己感到困惑反而是一件明智的事。因为这样我们才有动力运用自己的智能来改变或修复那些有缺陷的程序。然而我们并不喜欢困惑，还常常蔑视这种状态，没有体会到承认这种状态的好处。
21. **困惑和疼痛如果导致我们在更大尺度上放弃而不是珍惜目标，都会产生伤害：“这整个主题都让我感到难受。也许我应该放弃整个项目，放弃我的职业或者关系。”不过就算是这样让人灰心的想法，也能刺激我们去寻找其他有可能提供帮助的智能组。**

### 第7章 问题与目标

1. 为什么我们开发出程序来做成年人的事比开发程序做小孩子的事要早呢？答案看上去可能有些矛盾：许多成年“专家”的思维实际上比普通儿童玩耍时涉及的思维要简单！为什么编程做专家的事比做儿童的事容易呢？ 人们模糊地称为常识的东西实际上比那些令我们敬畏的专业技术复杂得多。无论是解决逻辑问题还是微积分问题的“专家”程序，至多表达了一百多个“事实”，而且每一个都差不多，不过这已经足够解决大学问题了。与此相反，想想一个孩子只是要建造一个积木房子就需要知道多少东西——这个过程涉及关于形状和颜色、空间和时间、支持与平衡的知识，还需要记录自己在做什么的能力。
2. 要想成为“专家”，人们需要大量的知识，但这些知识只与相对很少的不同事物有关。与此相反，一个普通人的“常识”却包含了更多关于不同类型（types）事物的知识，这需要更复杂的管理系统。
3. 在每个新的领域，新手不得不学习另一种类型的表述，还要学习新的技能来使用它。这就好像学习好多种不同的语言，每种语言都有自己的语法、词汇和习语。从这个角度来看，孩子所做的事似乎更加非比寻常，因为他们的许多行动都是以自己的创造和发现为基础的。
4. 奖励/成功和惩罚/失败，这些成对出现的理念不足以解释这一点：人类如何学会产生新的理念，让他们可以解决困难的问题。这些问题如果没有多年徒劳无益地试错是无法解决的。 答案一定是：学习更好的学习方法。为了讨论这些事，我们要开始使用一些普通的词汇，比如目标、奖励、学习、思考、识别、喜欢、想要、想象和记忆，所有这些词都基于古老而模糊的理念。我们会发现这里面的许多词都要用新的特性和理念来替换。但它们之间仍然有一些共性：要解决任何一个难题，我们都必须利用各种类型的记忆。在每个时刻，我们都要记录刚刚做了什么，否则可能会把同样的步骤重复一遍又一遍。此外，在某种程度上，我们还必须维持自己的目标，否则最终可能做的是无用功。最后，一旦问题得到解决，我们需要提取如何完成这件事的记录，当未来出现类似的问题就可以拿出来用。
5. 有一件事可以确定：做以前我们做过的事总是会比较容易一些。我们的思维中发生了什么才会这样呢？有这样一种设想：在解决问题的过程中，特定的智能体一定是唤醒了某些特定的其他智能体。**如果智能体A的工作是唤醒智能体B，那么让A唤醒B更容易或者让A唤醒其他智能体更困难，在这里就是一种“奖励”**。我有一段时间特别痴迷这个理念，所以设计了一台称为Snarc机器，它就是根据这个原则进行学习的。
6. 我们向这台机器呈现的问题类似这样：学习在迷宫中找到一条路径，同时还要躲避充满敌意的追捕者。它很快就学会了解决简单的问题，但从来没有学会解决困难的问题，比如建塔或者下棋。很明显，要解决复杂的问题，任何一台尺寸有限的机器都必须能在不同的环境中用不同的方式来重新利用它的智能体，比如“看见”必须同时参与到两个任务中去。但是Snarc试图学习在一个复杂的迷宫中找到路径的时候，一个典型的智能体可能会在某一时刻建议朝一个不错的方向移动，然后又在另一时刻建议朝一个较差的方向走。之后，当我们因为它做了我们喜欢的事而奖励它时，两种决策的可能性都增加了，而且那些好的方向和差的方向都倾向于抵消对方！
7. 通过不加区分地强化智能体之间的联结，我们是无法学会解决难题的。对于需要许多步骤的问题或者需要同样的智能组完成不同工作的问题，为什么在所有动物中，只有那些有强大头脑的人类近亲才能学会解决呢？我们要在智能组完成目标时所采用的策略中寻找答案。
8. 人们必须根据本地的环境来判断是好是坏，也就是说，要根据每个智能体所做的工作是如何帮助或阻碍其他相关智能体的工作来判断。**奖励一个智能体要产生的效果，应该是让这个智能体的反应在不太妨碍其他更重要的目标的同时，有助于完成某些具体的目标**。所有这些都是简单的常识，但是为了更进一步研究，必须澄清我们的语言。我们都经历过追求目标，但经验和理解不是一回事。什么是目标？机器如何获得目标？
9. 谈起“目标”，我们总是向这个词中混入上千种意思。每当我们试图改变自我或外部世界的时候，目标就和所有参与其中的未知智能组联系在一起。如果“目标”关系到这么多事，为什么只用这单独一个词来表示呢？当我们认为某些人有目标的时候，通常会期望下面的内容： “目标-驱动”系统似乎不会对它所遇到的刺激或情境做直接反应。它会把发现的事物当作物体来利用、避开或忽略，就好像它关注的是其他并不存在的东西。如果任何一项干扰或障碍使得受目标引导的系统从它的轨道上偏离，这个系统似乎会试图移除干扰，绕过它或者把它转变成有利的条件。
10. 也许我们一直坚持着对创造性的迷信，只是为了让我们的知识不足看上去更值得原谅而已。因为如果我们对自己说大师的能力就是无法解释的话，其实就是在说那些超级英雄天生就具有一些我们没有的品质，并以此来宽慰自己。于是我们就算失败也并不是自己的错，那些英雄的美德也不是他们的功劳。如果没有经过努力学习，那成果中就没有自己的功劳。
11. 我怀疑天才还需要有另一样东西：为了积累过人的品质，人们通常需要有效的学习方式。光学得多是不够的，人们还需要管理他们所学的内容。那些大师，在他们的表面优势之下，还有一些特殊的“高阶”技巧，这些诀窍帮助他们组织和应用所学到的知识。正是这些隐藏着的思维管理窍门产生了那些创造出天才作品的系统。为什么有些人可以学到这么多更好的技能？所有这些重要差异可能都起始于早期的一些事件。
12. 最后是一个可怕的想法：也许我们所谓的天才之所以数量不多，是因为进化过程并不在乎个体的感受。任何的部落或文化，如果每个人都发现了新奇的思维方式，它们能持久地存在下去吗？如果不能还真是悲哀，因为这只能说明天才的基因也许不能培养，只能靠频繁地淘汰来实现了。

### 第8章 记忆理论

1. 在接下来的几部分，我会解释一种记忆的理论，这种理论试图一次回答所有这些问题，它提出我们把学到的东西放在离首先学会它的智能体最近的地方。这样的话，我们的知识就变得容易提取和使用。这种理论的基础是一种被称为“知识线”（knowledge-line）或者简称“K线”的理念。
2. 每当你“有一个好主意”，解决了一个问题或者有一次难忘的经历，你就会激活K线来“表述”它。K线是一种线状结构，每当你解决了一个问题或者有一个好主意的时候，它就会与被激活的思维智能体相联结。 之后当你激活K线的时候，与它相联结的智能体就会被唤醒，让你进入一种与之前解决问题或者获得那个好主意时非常相似的“思维状态”。这就让你在解决新的、相似的问题时相对容易一些。
3. **==基本理念还是很简单：对于每类相似的思维工作，你的K线会用你之前做相似工作时使用过的思想碎片来重新填充你的思维。这时，你就变得更像之前那个版本的你。==**
4. 许多当代科学家都认为“思维状态”是一种古旧的说法。他们觉得这种理念太“主观”，不够科学，他们更愿意以信息加工的理念为基础建立心理学理论。在问题解决、模式识别和心理学的其他一些重要方面，这种观念的确产生了许多不错的理论，但整体而言，它对于描述我们的性格倾向、态度和感受是如何工作的并没有太多用处。
5. 是否能轻松地描述某个活动，并不能让我们判断出当时思维状态的复杂程度。某个特定的思维状态包含的信息数量和种类也许都太多，用少量的词汇根本无法表达，但怎么看都不算很复杂。
6. 那些我们可以用语言表达的事，在很大程度上都受我们学会使用那些语言的社会过程限制。为了让一个词语对其他人产生可以预测的效果，我们对于词汇的应用必须遵循严格、公开的准则，而每个个体私人的内部信号不需要受到这种限制。来自我们非言语智能体的那些信号与K线之间产生的联结可以迅速扩展去唤醒其他智能体。如果这样一个社会中每个成员都唤醒100个其他智能体，那么只需要3~4步，其中单独一个智能体的活动就可以影响其他上百万的智能体。
7. 在本书中，当谈到一个人所有的智能体时，我会用“思维状态”或“整体思维状态”来表述。“局部思维状态”这个新的表达方式是用来谈论更小的智能体组合的。现在为了解释清楚，我们必须像科学家那样简化当前的情形。我们要假定在智能体社会中，每个智能体在每个时刻不是“静止状态”就是“活动状态”
8. 无论如何，种种假定可以让我们的描述更精确： 思维的“整体状态”详细列出了在某个特定时刻哪些智能体在活动，哪些是静止的。 思维的“局部状态”只详细列出了那些活动着的智能体，而没有列出静止的智能体。
9. 每当我们开启这条K线，它会尽力激活所有这些智能体，但那些位于边缘附近的智能体就像被用过两次的胶带粘住一样，而且如果其他智能体挑战它们，它们会倾向于退缩。
10. 我们把这种唤醒力度弱的记忆称为默认假设。默认假设一旦被唤醒，就只会在没有冲突时处于活动状态。从心理学的角度来说，默认假设就是那些我们在没有什么特别的原因要往其他方面考虑时就会这么假定的事物。之后我们会看到默认假设体现了一些我们认为最有价值的常识：知道什么是常见和典型的现象。举例而言，因为有默认假设，我们都假定杰克有手和脚。如果后来发现这种假定是错的，它们的弱联结会使得它们在思维中出现更好的信息时可以轻易被替换。
11. 记忆也是如此，在较低水平的细节上，它们应弱化联结。 低水平带（lower band）：超过了某个特定水平的细节，对之前情境的记忆越完整，就越难与新情境相匹配。
12. 如果我们记得太多关于之前目标的事，就可能会遇到另一类困境！ 高水平带（upper band）：能够唤醒太高层级智能体的记忆会倾向于为我们提供不适合当前情境的目标。
13. 同样的一条K线的边缘为什么可以涵盖如此不同的领域呢？因为为了思考，事物和目标，也就是结构和功能之间需要有紧密的联系。如果不能把每件事的细节与我们的计划和意图联系起来，思考到底有什么用呢？想想看在英语里，指代事物和指代这些事物的目的常常使用的是同样的词语。在你建造一幢房子时，需要用什么工具来锯开（saw）、固定（clamp）和粘牢（glue）木头呢？很明显，你会用锯（saw）、夹钳（clamp）和胶水（glue）。
14. 你会倾向于记住你在那时再认出的内容。有时会有所失，但作为交换也会有所得。这些“K线记忆树”会丢失某些特定类型的细节，但它们会保留更多关于我们思维来源的线索。如果最初的环境被精确重现，这种记忆树可能没那么好用。但无论如何，这从来没有发生过，而且这种结构性的记忆更容易适应新的情境。
15. 记得我们首先发明K线是为了把旧的智能体联结在一起，之后我们发明了水平带是为了防止K线被太多没有用的不相关内容填满。现在我们又有了同样的问题：当我们把新的K线与旧K线联结在一起时，必须防止它们包含太多不适当的细节。所以为什么不试试同样的解决方案呢？让我们把水平带的理念运用到K线树里来吧！
16. 只有当我们发现了系统的方式，才能把它们归于整齐的水平之中，那时我们的分类方式就和水平结构、等级结构相类似了。但等级结构最终总是会变得缠结无序，因为每种分类方式总有一些例外和交互作用。我们在尝试一项新任务时，都不喜欢完全从零开始，我们会试着利用以前起作用的方式，所以会在思维内部搜索可用的旧理念。那时，如果某个等级结构的一部分看上去似乎可用，我们会把剩下的部分也拖过来。

### 第9章 总结

1. 有一件我很讨厌的事就是有人问我这样的问题： 你更喜欢物理还是生物？ 你喜欢那出戏吗？
2. 我们为什么会想要把这么多内容压缩在“喜欢”“更喜欢”和“享受”这种没有什么表达性的总结里呢？为什么要把这么复杂的事物简化成简单的价值或愉悦感的数量呢？那是因为我们对愉悦感的测量要面对许多用户。它们帮助我们进行对比、折中和选择。我们会使用一些沟通符号来表示不同程度的依恋、满意和同意，这些用户都和这些沟通符号有关。它们不仅以语言形式出现，还有手势、声调、微笑和皱眉，以及其他许多表情符号。但我们要小心，不要只接受这些符号的表面价值。无论是世界的状态还是思维的状态都没有那么简单，无法用单一维度的判断表达。没有一种情形是让人完全满意或者完全不同意的，而我们对愉悦或厌恶的反应只是海量潜在过程的表面总结而已。要“享受”某种体验，我们的一些智能体必须总结成功，而其他智能体一定会责怪自己的下属没能达成它们的目标。**==所以如果我们发现自己非常喜欢某个事物，就应该产生怀疑了，因为那可能表示某些智能组正强制压抑着其他可能性。==**
    - "爱情就像龙卷风"
3. 我们常常觉得自己好像应该受我们想要的事物控制。实际上我们很少能区分想要什么东西和有可能从其中获得愉悦感，这两个理念之间的关系似乎非常紧密，就连提到这一点都显得有些奇怪。想要我们喜欢的东西，避开我们不喜欢的东西，这似乎非常自然，以至于如果有人看上去要违反这项规则，有时会让我们产生一种不自然的恐怖感。于是我们会想：他们不会做这样的事，除非他们内心深处真的想做。这就好像我们觉得人们应该只想要做他们喜欢做的事。
4. 但想要和喜欢之间的关系一点儿也不简单，因为我们的偏好是我们的智能组之间进行过好多谈判而形成的最终产品。要完成任何实质性的目标，我们必须放弃其他的可能性，并且要防止自己屈服于对过去的留恋或懊悔。于是我们会使用“喜欢”之类的词来描述为什么我们会坚持自己的选择。喜欢的工作就是关闭备选项，我们应该理解它的作用，因为它会缩小我们的宇宙，不受任何限制。我们人为地把喜欢弄清楚了：它反映的不是喜欢是什么，而是喜欢是做什么的。
5. **没有一种简单的“好”或“坏”可以反映你的智能组内部发生了些什么，其中需要揭示的信息比这两个字要多得多**。那么为什么我们把感受分类为积极和消极，并且总结出“整体而言”净效果是好是坏，而且这似乎已经让我们感到满意了呢？的确，感受有时是混合在一起的，而且所有的事似乎都有些苦乐参半，但是我们将来会看到，我们之所以会过度简化是有很多原因的。
6. 学习至少有两个方面。我们思维的某些部分通过记住起作用的方法来从成功中学习。还有一些部分主要是从我们所犯的错误中学习，它们会记住那些各种方法都不起作用的环境。稍后我们将会看到这种方式如何教会我们不应该做什么，以及如何教会我们不应该想什么！出现这种情况时，它会将我们完全没有意识到的抑制和禁忌渗透到我们的思维中。因此，从成功中学习倾向瞄准和聚焦于我们如何思考，而从失败中学习虽然也会产生许多富有成果的思想，但方式没有那么直接。
7. 这种复杂性让人无法为“愉悦”“快乐”这样的普通词语下一个好的定义。**我们的思维中有许多类型的目标和需求，它们在不同的智能组和不同的时间范围内互相竞争，这些都不是简单的语言足以表达的**。毫无疑问，那些广受欢迎的关于奖励和惩罚的理论，无论在动物训练中多么有用，都没能真正解释人类学习的更高形式。人们在获得任何真正的新技能的早期阶段，都必须至少采用一部分反愉悦的态度：“很好，这是一个体验尴尬和发现新错误的机会！”做数学题、攀登冰山顶峰或者用脚弹奏管风琴时都是一样的：思维的一部分认为这太可怕了，另一部分却很享受强迫前面所说的这部分为它们工作的过程。我们还没有给这种过程起什么名字，不过它们一定是我们最重要的成长方式之一。

### 第10章 派珀特原则

1. 心理学家让·皮亚杰是最先意识到观察儿童可能是一种理解心智社会如何发展的方法的人之一。在他的一个经典实验中，他向儿童展示了两套匹配的鸡蛋和鸡蛋杯，然后问他们：“是鸡蛋多还是鸡蛋杯多？”
    1. 大部分孩子，不论是年长的孩子还是年幼的孩子，都说：“它们一样多。” 然后他把鸡蛋之间的距离分开了一些（就是在孩子们面前分开的）然后又问是鸡蛋多还是鸡蛋杯多。
    2. 典型的5岁儿童：“鸡蛋多。”典型的7岁儿童：“一样多，因为还是一样的鸡蛋。”
        - 这是一个很有意思的极端, 仅仅是将鸡蛋的间距进行调整, 鸡蛋数量的多寡就产生了变化.
2. 这些实验在许多国家都通过各种方式重复过，结果都是一样的：每个正常的儿童最终都会获得成人的数量观——很明显没有成人的帮助！这种转变发生的时间可能各有不同，但这个过程看上去非常统一，让人不禁会怀疑这是不是反映了思维发展的某些基本方面。在接下来的几部分中，我们会研究“更”这个理念，而且会展示这个理念隐藏了一个巨大而复杂的“更社会”（Society-of-More）所做的工作，这些工作是用了许多年才学会的。
3. 这种对年长和年幼儿童之间差异的解释首先由西蒙·派珀特在20世纪60年代提出，那也是我们刚开始探索心智社会理念的时期。许多以前的理论都试着解释皮亚杰的实验，认为儿童在不同的时间会发展出不同类型的推理能力。这当然是对的，但是皮亚杰的设想之所以重要，是因为他不仅仅强调推理的组成部分，还强调它们是如何组织的：仅仅通过积累知识，思维不会真的有太大发展。一定还需要发展更好的方法来使用已经拥有的知识。这个原则值得拥有一个名称。 **派珀特原则（Papert’s Principle）：思维发展中最重要的一些步骤不仅仅需要获得新的知识，还需要获得新的管理方式来运用已有的知识。**
4. 在学习“更社会”的过程中，儿童学会了各种各样比较不同质量和数量的技能，比如数字和范围。试图通过一句简单的“孩子们正在学习某个东西”来总结所有这些过程是一件很诱人的事；我们可以把这个东西称为数量的概念。但为什么我们觉得必须把所学的东西当作是事物或是概念呢？我们为什么要把所有的事都“物化”呢？
5. 什么是一个事物？没有人会怀疑儿童的积木是一件事物，但一个孩子对母亲的爱也是一个“事物”吗？我们受制于词汇贫乏，因为尽管我们可以很好地描述物体和行为，但我们没有什么好的方法可以描述性格倾向和程序。除非在思维里填充上人们可以看见或触摸到的事物，否则我们很难说清思维是做什么的。
6. 我并不是想说这样做不好，**因为“物化”实际上是一种非常好的思维工具**。但基于我们当前的目的，假定我们的思维中包含着某种单一的“数量概念”是很糟糕的。在不同的时刻，像“更”这样的词汇可以表示很多不同类型的事物。想想这些表达方式。

### 第11章 空间的形状

1. 关于单一的一个点，除了它与其他点的关系之外完全没有什么可说的内容。不是因为这种事太复杂，无法解释，而是因为它们太简单，没什么可解释的。**人们甚至无法只根据一个点来谈论它的位置，因为“位置”只有在和空间中的其他点有关系时才有意义**。然而一旦我们知道了一对点，就可以把它们与连接它们的那条线联系起来，这时我们就能定义新的、不同的点，在这些点之间各种成对的线条都可能相交。重复这件事就会产生整个几何世界。一旦我们知道了这个可怕的事实，也就是一个点什么都不是，它们只存在于和其他点的关系之中，那时我们就可以问，就像爱因斯坦问过的那样，时间和空间是否只是许多接近组合在一起而已。
2. 我们的皮肤之所以有感觉，是因为我们的神经天生就把皮肤的每个点都与脑部相连。一般而言，皮肤上任何一对邻近的地方所连接的头脑区域也是邻近的。这是因为那些神经倾向于以平行的纤维束形式出现，差不多像下图中这个样子。
3. 一个设计合理的智能组就可以组合一张地图，表述出皮肤上哪些点比较接近。由于从皮肤到脑部的神经束路径有很多不规则的地方，所以构建这种地图的智能组必须有能力“把事物整理干净”。
4. 反过来通常也是这样：两种感觉越相似，产生这些感觉的皮肤距离就越近。这会产生一个重要的结果： 维持我们皮肤传感器物理邻近关系的神经路径使得内部智能组可以很容易发现外部空间世界中相应的邻近关系。
5. 如果脑是这样工作的，那么就有可能解决一个困扰着一些哲学家的问题：“为什么我们对外部空间是什么样子的看法一致呢？”为什么不同的人没有以不同的方式解释空间呢？原则上来说，从数学的角度而言，只要对邻近的点有足够的经验，每个人都能总结出世界是三维的，而不是二维或四维的。然而，如果连接皮肤和头脑的线路是随机的或是纠缠在一起的，我们就很有可能永远也搞不清楚这一点，因为这种计算量会超越我们的能力范围。
    - 物理现实不允许你不一致.
6. 要设计一台机器来完成这个任务，人们可以先制作一层“关系智能体”，每个智能体都负责一小块皮肤，它们被设计成可以探测到在几乎一样的时间里皮肤上哪些其他的点最常被唤醒，这些点就会在地图上被绘制成最近的点。第二层相似的智能体可以开始为更大的区域绘制地图，这样若干层之后就可以组合出一套各种规格的地图，可以表述不同水平的细节。
7. 人眼中感受颜色的智能体要比玩具机器中的“红色智能体”复杂得多。但并不只是因为结构不够复杂，简单的机器才无法领会“红色”对我们的意义，因为人眼中的感觉探测器也无法领会。就像对于一个单点没什么可说的一样，一个孤立的感觉信号也没什么可让人说的。当我们的“红色”“触觉”或“牙疼”的智能体向脑部发送信号时，每个智能体只能说“我在这里”，这些信号对我们的其他“意义”则取决于它们是如何与其他智能组联结在一起的。 换句话说，传送给脑部的信号的“质量”取决于关系，就像空间中没有形状的点一样。这就是约翰逊博士在为他的词典创建定义时所面临的问题：如“苦”“亮”“咸”或“甜”这样的词都是在描述一种感觉信号的质量。**但一个单独的信号所能做的只是表述自己的活动，或者可能带有一些强度的表述。**
8. 根据我们的“空间邻近模型”理论，所有这些儿童最后的结果都差不多，都是受到了真实世界的空间邻近关系的限制。最终的结果已经这么清楚了，为什么还要让头脑经历这样沉闷的学习过程呢？为什么不直接把答案写在基因里就好呢？原因之一可能是学习是一种更经济的方式。要迫使每个神经细胞都精准地做出正确的联结，需要储存大量的遗传信息，而建造一个学习机器来整理那些限定不太严格的设计所产生的不规则，需要的信息量就少得多。
    - 在看了 [[基因组]] 这本书后, 感觉遗传信息中的"垃圾"太多了, 完全有能力存储一些更有用的事情.
9. 大脑的两个半球看起来非常像，有很长一段时间，人们都认为它们是一样的。之后人们发现，在那些交叉联结被破坏后，通常只有左脑可以识别或口述语言，而只有右脑可以画画。最近，现代技术发现了这二者之间一些其他的不同之处。在我看来，一些心理学家好像疯了一样，他们试图把这些差异与每个出现过的心理主义的双块理论相匹配。
10. **另一个理论是：一对呈镜像对称的智能组在作比较和识别差异方面可能很有用，因为如果一边能够在另一边复制自己的状态，那么在完成一些工作后，它就可以比较初始状态与最终状态之间有什么进展。**
11. 对于两个半脑之间的交叉联结遭到破坏后发生了什么，我自己的理论是，在生命早期，两边的智能组非常相似。之后，随着我们发展得越来越复杂，遗传和环境的共同作用使得其中的一半获得了两边的控制权。否则，我们可能会由于冲突而陷入瘫痪，因为许多智能体都不得不侍奉两个主人。最终，许多技能的成年管理者会倾向于发展和语言关系最密切的那一半，因为那些智能组通常和大量的其他智能组相连。脑中不太占优势的那一边也会继续发展，但包含的计划和更高水平的目标较少，因为这些活动会同时用到许多智能组。

### 第12章 学习意义

1. 到底什么是学习呢？这个词确实很难定义。在“积木拱门”的场景中，孩子已经发现了一种方式去学习某些成年人所说的“拱门”的意义，但我们不能假定在学习背诵诗歌、使用勺子和系鞋带时涉及的是同样的程序。一个人在学习阅读、学习加法、学习一种新的语言、学习预估一个朋友的倾向或者学习建造一座能立住的塔时发生了什么呢？如果我们试图为“学习”寻找一个单一的定义来涵盖这么多种程序，那么最终只会得到一些没什么用的宽泛语句，就像这种： “学习”是在我们思维的运作过程中做一些有用的改变。
2. 就连那个“积木拱门”场景都揭示出至少四种学习方式。我们将会为它们安排一些新名称：
    1. 统一框架（uniframing）：把若干个不同的描述组合成一个。比如，通过观察发现所有的拱门都有特定的共同组建。
    2. 积累（accumulating）：汇集不可兼容的描述。比如，组成词组“积木或楔形物”。
    3. 重新构想（reformulating）：调整描述的角度。比如，描述两块分开的积木而不是整个形状。
    4. 转变框架（trans-framing）：在结构与功能或行动间建立桥梁。比如，把拱门的概念与换手的行为联系在一起。
3. 假设一个成年人看着我们那个孩子说：“我看到你造了一个拱门。”那个孩子可能会怎么理解这句话呢？要学习新的词汇或新的理念，人们必须与思维中的其他结构建立联结。“我看到你造了一个拱门”应该让那个孩子把“拱门”这个词与负责描述“积木拱门”和“换手”现象的智能组相连，因为这些就是那个孩子思维中的内容。
4. 每个词汇-理念还必须加入一些原因、行动、目的和解释。想一想，“拱门”这个词对一个明白拱门的工作原理和构造的真实孩子来说意味着多少事，他们可以用多少方法来使用它们！一个真实的孩子一定也会注意到，拱门就像以前见过的很多其他事物的变体一样，比如“没有路的桥”“带门的墙”“像桌子一样”，或者“像一个倒着的字母U”。我们可以利用这种相似性来帮助发现其他有利于我们实现目的的事物：比如把拱门当作是一个通道、一个洞或者隧道，它可以帮助一些人解决他们关注的运输问题。什么样的描述对我们来说最有用呢？这取决于我们的目的。
5. 统一框架不是万能的。我们常常想让某个日常的理念变得精确，却找不到什么可以统一的地方。于是，我们只能积累一些例子。
6. 开始的时候，积累例子可能比找到更统一的方式来表述它们更容易。但是这样做是有代价的：当我们试图推理一些事情时，积累就变成了一件麻烦事，因为那时我们就不得不找到不同的论据或解释来证明每个单独的例子。也许，脑的不同组成部分已经进化到可以两种策略都使用。如果各个智能体互不干扰，所有的例子都可以同时处理，那么积累就不需要太长时间。不过一旦那些程序开始需要彼此的帮助，整个社会的效率就会迅速下降。也许减速本身就是一种刺激，促使我们想办法统一，至少对那些我们经常使用的智能体来说是这样。
7. 关于我们什么时候开始使用新的统一框架，还有一个更简单的理论，那就是在脑中，对于各种类型的智能体可以直接获得多少K线在结构上是有限制的。举例而言，在一个特定的等级结构中，一个特定智能组中的智能体在每个分类中可能只能积累不超过7个分支。一旦积累超过这个数量，智能组就被迫要把某些例子合并到一个统一框架中，或者到其他地方求助。
8. 无论如何，如果积累变得太过庞大而笨拙，我们就会试图用一个统一框架来替代其中的某些成分。但就算我们成功找到了合适而简洁的统一框架，也可以确定最终肯定需要积累一些例外，因为最初的描述很少能符合之后所有的目的。
9. 什么时候你应该积累，什么时候又应该制作统一框架呢？应该选择哪个，取决于你的目的。有时因为事物的形态相似而认为它们具有相似性是比较有用的，有时因为事物有相似的用途而把它们归为一类比较合理。此刻，你可能希望强调相似性；但下一刻，你可能又想强调差异性。通常，我们需要把统一框架和积累混在一起使用。
10. 目的与方法有着各自不同的世界，二者之间通常无法匹配得太好，所以当我们在其中一个世界发现了一个简洁而有用的统一框架时，它通常在另一个世界里对应着一个积累。
11. 还是有例外不能适应它时该怎么办？ 例外原则（The Exception Principle）：篡改一条几乎总是有效的规则很少有什么意义，积累一些具体例外来对其进行补充是更好的办法。
12. 为了让每个例外都能被包含在内就去调整规则，那么我们的描述将会变得太累赘，无法使用。先从“鸟会飞”开始，然后改成“鸟会飞，除非是企鹅或鸵鸟”，这其实是一个不错的办法。
13. 除非我们把例外区别对待，否则它们会破坏我们试图形成的泛化。
14. **==我们几乎没有发现过不存在例外的规则，除非是在某种特定的人造领域中==**，比如数学和神学从一开始就缺乏有趣的不一致性。但要小心，不要把我们自己的意图错当成已经发现的自然现象。在现实生活中，坚持完美的法则所面临的风险就是根本找不到任何法则。只有在科学领域，各种例外都必须被解释清楚，付出这种代价才有意义。
    - 我的观点是"人造领域才有大量的例外, 这个宇宙并没有创造过例外, 一切都运行良好".
        人类创造的鸟的规则, 这个规则中包含一个条件"需要会飞", 但是发现一些特殊的鸟不会飞, 这个时候人类不能说"这个地球瞎搞, 怎么可以有'鸟'不会飞呢?".
        例外是因为人类定义的规则包含错误导致的, 这个宇宙从来没有尝试去定义什么是"鸟", 也就不会出现错误.
        而在数学领域是人类在努力规避不一致性, 但也有少部分"人才"以在数学中创造出不一致性为乐, 比如神奇的"既发散又收敛的无穷级数".
15. 我们距离领会像椅子和游戏这种事物的意义越来越近了。我们发现结构性的描述很有用，但它们似乎总是太过具体。许多椅子都有腿，也有许多游戏都计分，但总有例外。我们也发现目的性的描述很有用，但似乎又总是不够具体。用“你可以坐在上面的东西”来描述椅子太泛泛了，因为你几乎可以坐在任何东西上面。“娱乐性的活动”对游戏来说也太宽泛，因为还有很多其他的方式可以让我们的思维从严肃的事情上转移走。一般而言，单一的定义方式很少能用。
16. **==目的性定义通常太松散。 它们包含了很多我们不想包含的事物。 结构性定义通常太紧缩。 它们会排斥一些我们想要包含在内的事物。==**
    - 其实我认为还有一种更松散的定义方式, 叫 "否定式定义".
        至少我在一些特殊的书籍中, 通过否定某些来做定义, 比如佛经.
        这种定义通常没有多大意义, 因为基本上和没有定义差不多, 这种定义方式很时候宗教或邪教.
17. 我们最好的理念通常是那些桥架于两个不同世界之间的理念！ 我并不是说每个定义都必须包含结构和目的这两个特定的成分。但这个特殊的组合有个特别的优点：它有助于我们在想要寻找的“终点”与已有的“方法”之间建立桥梁。也就是说，它帮助我们把可以识别（或制作、找到、做、想）的事物与想解决的问题联系在一起。如果不能通过某种方式找到或使用X，那么知道X的“存在”也没什么用。
18. 要学习使用一个新词或不熟悉的词，你开始时会把它当作一个符号，在他人的某个思维中，这个符号有一些你可以利用的结构。但是不管解释得多么仔细，你还是必须用自己思维中已有的材料重建那个思维。有一个好定义固然不错，但你还是要为每个新理念塑形，让它们适合你已经拥有的技能，以期它们对你能像对以前使用这个理念的人那样有用。
19. 人们所说的“意义”并不常常与特定的结构相对应，我们智能组间的联系与制约构成了巨大的连锁网络，“意义”倒是与穿插于这些网络碎片间的联结相对应。由于这些网络在持续不断地发展和改变，意义很少能非常精确，我们也并不总是能用简洁的词语序列来“定义”它。言语解释只能提供部分线索，我们必须从观察、工作和玩耍，当然还有思考中去学习。

### 第13章 看见与相信

1. 这是因为我们看什么事物都很少能两次看到的完全一样，几乎可以肯定每次我们都会从某种不同的角度来看，也许近点或远点，高点或矮点，光线的颜色或亮度不同，或者是背景不同。举例而言，看看同一张桌子的两种外形。
2. 我们的思维为什么不断画线来组织现实世界？答案就是：如果不制造这些思维建构的边界，我们根本不会看到任何“事物”！这是因为我们看什么事物都很少能两次看到的完全一样，几乎可以肯定每次我们都会从某种不同的角度来看，也许近点或远点，高点或矮点，光线的颜色或亮度不同，或者是背景不同。举例而言，看看同一张桌子的两种外形。

### 第14章 重新构想

3. 如果我们无法解决某个问题时可以怎么办？我们可以尽力找到一种新的方式来看待这个问题，用不同的方式来描述它。要逃离一个看似毫无希望的困境，最强有力的办法就是重新构想。于是，当我们无法在那些不同类型的拱门间找到任何共同之处时，我们改变了看待它们的方式。我们从一种刻板的几何积木描述转移到了一个没有那么多限制的主体-支撑描述方式，我们在这里找到了一种为所有拱门建构统一框架的方法：由一对支柱支撑的一段跨越物。
4. 想一想所有可以描述拱门的其他方式。
    1. 美学（aesthetic）：一种令人愉悦、美观的形式。
    2. 动态（dynamical）：如果移走任何一个支柱，顶端都会落下。
    3. 拓扑（topological）：拱门围绕着空间中的一个洞。
    4. 几何（geometrical）：三块积木形成一个倒U形。
    5. 建筑（architectural）：拱门的顶端可以是其他一些事物的基础。
    6. 构造（constructional）：先放置两块积木，再在它们上面放置另一块积木。
    7. 规避（circumventional）：可以用于绕过一个障碍物。
    8. 变革（transportational）：可以用来当作从一个地方通往另一个地方的桥。
5. **所有这些方式都包含了不同的思维“领域”，它们都有自己描述事物的风格**。而每个不同的思维领域可以带来一些与问题有关的新技能。我们每个人都学会了各种各样关于路径与障碍的推理方法；我们每个人都学会了处理竖直支撑，处理门和窗，处理盒子、桥梁与通道，处理楼梯与斜坡的方法。
6. 对旁观者来说，**==一个具有创造性的发明者（或者设计师或思想者）必须拥有无尽的资源来开发新的方式去处理事物==**。但是在发明者的思维内部，所有这些可能都源于很少几个主题的变体。实际上，**==在发明者的视角中，那些思维风格可能看起来非常清晰==**（这些发明也都很相似），于是问题变成了其他形式：“为什么旁观者不能理解如何思考这些简单的问题呢？”长期而言，最高产的思维不是我们用来解决具体问题的方法，而是那些引领我们重新构想有用的新描述的思维。
7. **我们将看到主体-支撑理念实际上在每个思维领域都有与其相对应的理念**。直到这本书的最后，我们都会思索那些不同的领域本身是如何在思维内部发展的。
8. 通过把拱门分割成一个主体和一个支撑，我们可以为许多不同类型的拱门建立统一框架。这个技术对许多其他类型的事物也很好用。
9. 把一张桌子分成“桌面”和“桌腿”是有特殊意义的。这是因为我们用桌子时主要用的就是桌面——“把东西放在上面的东西”。桌腿的用途是次要用途：没有桌腿，桌面会掉下来，但没有桌面，桌子根本就没有用。
10. 这一定是主体-支撑理念看似如此普遍的原因之一。这不仅仅是物理支撑的问题，更深刻的理念是在一个事物与其目的之间建立思维桥梁。这就是为什么桥梁定义如此重要：它们帮助我们把结构性描述和心理目标联结在一起。
11. **主体-支撑表述是这样帮助我们对知识进行分类的。“主体”代表的结构组件是达成目标的直接工具，“支撑”代表了所有其他特征，它们仅为前面所说的工具服务**。一旦可以把桌面归类为桌子的“主体”，我们会倾向于认为桌面的作用只是把东西与地面隔开。当然，如果理解那些支撑物如何帮助主体实现目标，也就是桌子腿是如何帮助桌面本身离开地面的，我们会获得更多控制力。要理解这一点，有一个很好的方法就是能够表述如果桌子腿无法完成自己的工作，可能会发生什么。
12. 举例而言，有许多不同的方式可以描述为了够得更高而站在桌上。
    1. 支撑（support）：桌子支撑着东西离开地面。
    2. 功能（function）：桌子是用来支撑东西的。
    3. 结论（conclusion）：如果你把一个东西放在桌子上，它的高度会增加。
    4. 原因-效应（cause-Effect）：我可以够得更高，因为我的起点更高。
    5. 方法-目的（means-Ends）：如果想够得更高，我可以站在桌子上。
    6. 就算是简单地把某个东西放在桌子上，我们也很有可能同时采用若干种这类描述，这也许是在思维的不同部分进行的。我们的理解质量取决于我们在这些不同的领域之间移动有多自如。为了可以很容易地把其中一个领域中的内容翻译给另一个领域，我们必须找出系统性的跨领域通信方式，然而我们很少能找到。
13. 主体-支撑概念的绝妙之处就在于它常常可以引发系统性的跨领域通讯。举例而言，我们可以利用它把建筑领域中的“由……支撑”翻译成几何领域中的“水平表面之下”。当然，这种对应无法表述在物体上方提供悬挂支撑的可能性。但例外总是不可避免的。
14. 这些正方形中有的没有角，有的没有边，有些既没有角也没有边！是什么让我们把它们都看作正方形的呢？心理学家很久以前就在研究我们是如何识别这种相似性的，却常常忘记去问我们一开始是怎么识别最简单的正方形的。我们先识别的是什么，是具体的特征还是整体的形状？这必须取决于当时的思维状态。我们在不同时刻感知世界的方式只在一定程度上取决于我们的眼睛，剩余的部分来自我们的头脑内部。我们不仅对视觉特征做出反应，也对以前见过某个东西的记忆做出反应，还会对我们预期看到的事物做出反应。
15. 我们的视觉程序是单向的，只把外界的信息传入思维内部，这种假设是很诱人的： `世界 -> 感觉 -> 知觉 -> 识别 -> 认知`。但这不能解释我们预期看到的东西如何影响我们所看到的东西。人类视觉一定在某种程度上把来自外界的信息与记忆中的结构结合在了一起。整个情形一定是这个样子的：`感觉 -> 描述 <- 预期`
16. **当你最终改变视角，发现另一种看待事物的方式时，就可以像打开开关一样轻易地运用你一生的经验**。 这让我们又回到了以前的一个问题，什么时候做简化者，什么时候做创新者。在你付出了大量的精力、按照某种方式做一件事之后，又是如何决定放弃的呢？在可能要找到答案之前丢弃以前所有的工作是很糟糕的，但我们也无法知道什么时候会找到答案。人们是否应该总是打破已经建立好的、自制的思维边界，试图用更没有限制的方式来思考？当然不是这样。这样做通常是弊大于利。
17. 有些理念是通过不那么正当的方式获得影响力的。 投资原则（The Investment Principle）：我们的旧理念与新理念相比具有不公平的优势。**我们越早学会一种技能，通过这种技能掌握的方法就越多，因此新理念就必须和旧理念所积累的大量技能相竞争。 这就是为什么用旧的方法做新的事情时要容易得多。**
18. 许多表面的相似性让你很难分辨自己的旧技能在哪些方面不合适，最简单的过程就是继续使用旧技能，试着修复每一次瑕疵，直到不再出现瑕疵为止。长期来看，你最好还是完全重新开始学习一项新技能，然后从旧技能中借鉴一些可用的东西。麻烦在于我们几乎总是沉浸在“短期”的便利之中。所以投资原则和预期原则会让我们不情愿破坏那些我们已经建立好的技能和统一框架，以免危及我们在旧有基础上建立起来的一切。

### 第15章 意识与记忆

1. 我们通常假定意识就是知道我们的思维当下正在发生什么。在接下来的几部分中，我会证明意识关注的并不是现在，而是过去：它与我们如何思考最近的思维记录有关。但我们怎么会思考思维呢？
2. 描述意识的时候有一些奇怪的地方：无论人们想说什么，他们似乎就是无法说清楚。这不像是感到困惑或无知，相反，我们觉得自己知道正在发生什么，但就是无法恰当描述。事物怎么会近在咫尺，却总也够不到呢？
3. 我们知道特定的智能组必须学会识别触摸手或耳朵的感觉，甚至要给这些感觉命名。与此类似，一定还有其他智能组会学习识别头脑内部所发生的事，比如管理记忆的智能组所产生的活动。我认为这些是意识的基础。
4. 在说到“感觉”“意识”或者“自我意识”这样的词语时，我们想表达什么意思呢？它们似乎都指的是感觉到自己的思维在工作，但除此之外，很难说清这些词的意义之间有什么不同。
5. 假设你刚刚笑了一下，然后有人问你刚才是否意识到这件事。这个问题怎么问几乎没有什么影响： “你刚才笑了吗？” “你意识到你刚才笑了吗？” “你记得刚才笑了吗？” “你对刚才所做的事有意识吗？” “你知道这件事吗？”
6. 为了让你诚实回答“是的，我知道我刚才笑了”，你的说话智能体必须利用最近的特定智能体的活动记录。但是参与到你所说和所做的每件事中的其他智能体呢？如果你真的有自我意识，难道不应该也知道所有这些事吗？**人们心中有一个常见的谬误，认为我们的意识强大而深不可测，但实际上，对于脑中庞大的计算机到底发生了什么，我们其实几乎什么都不知道**。我们怎么会在不知道什么是思考的情况下思考呢？我们怎么会有了好主意，却不知道主意是什么，又或是怎么产生的呢？
7. 其中之一就是思维不同组件之间的时间延迟表明，“当下的状态”这个概念在心理学上并不合理。另一个原因是每次我们试图反思自己的思维状态时就会改变那种状态，这就好像给快速移动的物体拍照一样：照片总是虚的。
8. 如果只是简单地储存着大量没有分类的记忆，对我们来说是没什么用的，因为每次需要这些记忆时，我们得在所有内容中搜索。它们如果同时涌向我们的智能组也不会有什么用。相反，**我们每个人必须发展出高产而有效的方式来组织自己的记忆，但我们无法意识到这是怎么做到的**。是什么阻碍了我们了解这些事呢？在接下来的几部分中，我们会勾勒出一些理论来解释记忆系统是如何运作的，以及为什么我们不能通过直接检查自己的思维来了解这一点。
9. **==记忆与关于记忆的记忆很难区分==**。实际上，没什么证据表明我们的任何成年记忆可以真的追溯到婴儿时期，那些看起来像早期记忆的内容有可能只是我们对旧思维的重构而已。
10. 我怀疑这种“婴儿健忘症”不仅仅是随着时间的流逝而消退，而且是婴儿期结束时不可避免的结果。记忆不是孤立的事物，和它在思维中的运作方式脱不了关系。要记住早期的经验，你必须不仅能“提取”一些旧的记录，而且要重构早期思维如何对其做出反应。要做到这一点，你必须重新回到婴儿的状态。要想长大结束婴儿期，你只能牺牲记忆，因为它们是用古老的文字写就，你之后的自我已经无法再看懂了。
    - 这给出了一种特殊的方式来解释"为什么我们会忘记 5 岁以前的事情", 我们可能并没有忘记, 只是无法再解析这些记忆了.
        这里的表述让我想到了 [[超体]] 这个电影中的一个镜头, 斯嘉丽因为药物开始激活大脑, 回忆起了所有的记忆, 包含着味觉, 嗅觉, 一切的一切.
11. 那么我们所说的“记忆”又是什么意思呢？我们的大脑会使用很多不同的方式来储存过去的印记。没有一个单独的词汇可以描述这么多内容，除非它只是用来描述一般的信息。 **==记忆是一种程序，它让我们的一些智能体按照以前在不同的时间行动的方式再次行动。==**
    - 那可以理解成微观层面上, 让一组神经细胞按照之前的顺序进行一次激活.
12. 我们倾向于认为记忆可以恢复我们以前所知道的事。但记忆并不是真的能把事物带回来，它们只是复制以前思维状态的一些碎片，是那时影响了我们的景象、声音、触觉、气味和味道。那么是什么让有些记忆显得特别真实呢？秘密就是，实时的体验也一样是间接的体验！我们理解世界最近的途径就是通过智能体的描述。事实上，如果换一个问题，问一问为什么真实的事物看起来那么真实，我们会看到，这同样取决于我们对已知事物的记忆。
13. **脑没有单一、通用的记忆系统。脑的每一部分都有若干类型的记忆智能组，它们为了实现特定的目的以不同的方式工作。**
14. 我们建构长时记忆的速度似乎受到很强的限制。尽管有很多关于奇迹的传说，但似乎没有设计精良的实验证据表明有人类可以用比平常人快两三倍的速度建构长时记忆。
15. 为什么我们受到干扰时常常感到混乱？因为那种时刻我们必须同时给几个程序占位。为了保持事情的条理，我们的记忆控制机需要一些复杂的技能。但从心理学的角度来说，我们并不知道普通的思维是这样复杂。
16. 解决一个难题最好的办法就是把它分割为若干个简单一些的问题，然后把这些子问题进一步分割成更简单的问题。那时，我们就会面临和思维碎片一样的问题。还好，我们还有另一种方式。我们可以一遍又一遍地利用同一个智能组，按照一定的顺序，一个接一个地解决一个问题的不同组成部分。当然，这会花费更多时间，但它有一个根本的优点：每个智能组都可以全力去解决每个子问题！
17. 递归原则（The Recursion Principle）：当一个问题分为较小的组成部分时，除非可以把思维的全部精力都用于解决每个子问题，否则人的智力会被打散，留给每项新任务的聪明才智就变少了。
18. 正是因为我们有记录最近状态的需求，“短时记忆”才成为短时记忆！为了迅速有效地完成它们的复杂工作，每个微型记忆设备都必须是一个实质性的机械系统，带有许多复杂的专用联结。如果是这样，我们的脑无法负担制作这么多这种机器的副本，所以对于不同的工作，我们必须重复使用已有的资源。每次我们重新使用一个微型记忆设备时，储存在其内部的信息都必须被擦除，或者移到其他成本更低的地方。

### 第16章 情感

1. **==我们认为情感比理性更为神秘和强大的另一个原因是，我们错误地把理性的许多成就都归功于情感==**。我们对普通思维过程的复杂性都不太敏感，于是把常识这一奇迹看作是理所当然。每当人们做出一些杰出的事，我们并不会试图去理解思维到底完成了什么真正的工作，而是会把成就归因于任何我们能轻易辨认出的肤浅情感信号，比如动机、激情、灵感或者敏感性。
2. 对于一种相对简单的动物来说，具有内置目标且几近独立的智能组结成松散的联盟就足以在适当的环境中生存下来。但人类思维不仅要学会达成旧目标的新方式，还要学到新的目标类型。这使得我们可以在更广泛的环境中生存，不过也会带来相应的风险。
    - "长条状, 蜿蜒或盘窝在地上"这就是一个烙印在基因中的记忆.
3. 内嵌的遗传基因无法告知什么对我们有好处，因为和其他动物不同，我们人类所面临的大部分问题都是我们为自己制造的。与此相应，每个人都必须从我们称为传统和遗产的东西中学会新的目标。因此，我们的基因必须建立某种具有“一般目的性”的机器，人们通过这些机器可以一代接一代地获得和传播目标与价值观。头脑机器如何转化成价值观和目标这样的事物呢？接下来的几部分将会表明，这是通过利用我们称为情感的个人关系做到的，比如恐惧和喜欢，依恋与依赖，恨与爱。
4. 但如果同时出现若干个紧急需求，就必须要有一种方式从中选择一个来满足。方法之一就是利用某种中央市场，在这个市场中，不同的目标会根据紧迫程度互相竞争，竞价最高者获得控制权。但这个策略很有可能陷入一种可笑而致命的犹豫不决之中。为了理解这个问题，我们来想象一下这只动物现在又饿又渴。
5. 但是在自然条件下，如果每次犹豫都会导致策略上的重大改变，那么没有动物浪费这么多能量还能幸存下来。管理这种情形的一种方法就是降低“市场”的使用频率，但这也会降低我们的动物处理紧急情况的能力。另一种方法被称为交互排斥，脑中的很多区域都会使用这种方法。在这种系统中，一个智能体小组的每个成员都天生会向小组中的其他所有智能体发送“抑制”信号，让它们形成竞争关系。小组中的任何一个智能体被唤醒，都会倾向于抑制其他智能体，这会产生雪崩效应。结果就是，就算刚开始时竞争者之间的差异很小，最活跃的智能体还是会很快把其他智能体排除在外。

### 第17章 发展

1. **假设一个孩子在以某种方式玩耍，这时出现了一个陌生人开始批评和指责。这个孩子可能会感到害怕和不安，并且试图逃走。但如果在同样的情形下，孩子的家长来了并开始指责和批评，结果就不同了。那个孩子可能不会感到害怕，而是觉得愧疚和羞耻，他不会想办法逃走，而是会试图改变自己正在做的事，以寻求安心和认可。**
    - 父母(最亲近的人)给孩子带来的好处和创伤都是巨大的, 不可磨灭的.
2. 我怀疑这两种情形涉及的是不同的学习机制。在面对可怕的陌生人时，孩子可能会学到“我不应该在这种情形下努力去完成当前的目标”。但如果是受到孩子所“依恋”的人的批评，他可能会学到“我根本不应该完成当前的目标”！在第一种情况下，孩子学习的是在哪种情形下完成哪种目标；在第二种情况下，孩子学习的是应该完成什么目标。如果我的理论是正确的，那么依恋的人出现，实际上会把学习效果转移到不同的智能体中。
3. 对于一般形式的失败或成功信号，学习者会调节达成目标的方法。 在遇到唤起恐惧的干扰时，学习者可能会调节对情境本身的描述。 在遇到与依恋相关的失败或奖励信号时，学习者会调整哪些目标值得追求。
4. 没有一种行为比依恋行为所伴随的情感更强烈。这种行为针对的对象是人们所爱的人，他们的出现会让人感到愉悦。只要一个孩子主要依恋的人一直在身边或者很容易找到，他就会感到安全。面对失去依恋的人的威胁，他会感到焦虑；如果真的失去了，他会感到难过；如果两者都有，则很有可能引发愤怒。 ——约翰·鲍比
5. 童年时期的依恋有什么功能呢？最简单的解释就是它能让儿童处于一种安全的教养和保护环境中。但根据我们的理论，人类的约束机制还有额外的功能，它促使儿童从特殊的年长者那里获得价值观、目标和理想。这一点为什么非常重要呢？因为尽管儿童可以有许多其他方式学习普通的因果关系，但除了根据某种已经存在的方式，儿童无法建构一个统一的价值系统。建立“有教养的人格”会超越任何一个单一个体的创造力。此外，如果可以获得的成人模式太多样，人们很难建立起连贯的人格，而且这可能导致很多冲突和不一致，造成彼此之间的互相抵消。如果依恋机制把儿童的注意力限制在很少的几种模式中，就能简化儿童的任务。
6. 一旦这些依恋关系形成，儿童对陌生人和家长的面孔和声音会做出不同的反应，因为它们会对我们如何学习产生不同的影响。依恋对象的喜爱或拒绝所产生的效应与普通的“成功-失败”目标-奖励不同，后者仅仅教给我们怎么做才能达成目标。与依恋有关的信号似乎会直接作用于目标本身，因此可以调整我们的人格。依恋教给我们的是目的，不是手段，这样就把家长的梦想加在了我们身上。
7. 我们已经谈论过一些向其他人学习目标的方法，但如何制订自己的目标呢？把目标转化成子目标似乎一直很容易，但人们怎么能反过来，向外去发现新的目标类型呢？我们的答案开始时看起来可能很奇怪：从某种意义上讲，我们永远无须真的去创造新的“高水平”目标。这是因为，至少从原则上说，持续创造出低水平的子目标来解决我们必须解决的问题就可以！这无须限制我们的雄心壮志，原因如下。 功能性自治（functional autonomy）：在解决足够复杂的问题时，占据我们注意力的子目标可能会野心越来越大，同时也越来越偏离原始的问题。
8. 我们中的许多人都愿意相信，我们的智力发展依赖于更高级的计划，而不是日常活动。但是现在我们可以把这种学术价值方案颠倒过来。一旦这样做，我们最抽象的调查就会被看作是在寻找普通目标的实现方法。当获得了足够的功能性自治可以抛开其根源，它们就转变成了我们认为的很高贵的品质。最后，我们当初的目标已经不怎么重要了，因为无论最初的目标是什么，通过更好地预测和控制世界，我们能够获得更多。甚至那个婴儿最初是倾向于效仿还是反对家长，开始时是害怕还是喜爱都不重要。成就这些事的方法都差不多。知识就是力量。无论一个人的目标是什么，如果他能够变得聪明、富有和强大，就更容易达成目标。而这些特质可以通过理解事物的运作方式来获得。
9. 发展复杂的理想自我会有什么生物和心理功能呢？ 答案对我来说似乎很明显。考虑到我们的自我模式这么复杂，就连成年人都无法解释。没有某种模式做基础，碎片式的婴儿思维怎么能建构这么复杂的事物呢？我们并非生来就具有“自我”，但我们中的大部分人都很幸运，生来就有人类看护者。于是，我们的依恋机制迫使我们专注于家长的方式，这使得我们可以建立与家长本身很像的影像。通过这种方式，文化中的价值观和目标得以从一代传到下一代。这些内容的学习方式与技能的学习方式不同。我们所学到的最早的价值观受到与依恋相关的信号影响，这些信号表述的不是我们自己的成功或失败，而是家长的爱或拒绝。当我们在坚持这些标准时，感受到的是美德，而不仅仅是成功。当我们违反这些标准时，感到羞愧或自责，而不仅仅是失望。这不单单是词汇的问题：那些东西不一样，就好像目的与手段之间的差异。

### 第18章 推理

1. 一些旧观点认为如果机器可以思考，那么它们一定是以完美的逻辑进行思考，这种论点有什么问题吗？人们总是说因为机器本身的性质，它们都是按照规则来工作的。人们还说它们只会做人类让它做的事。除此之外，我们还听说机器只能处理量的问题，因此无法应对质的问题或其他类似的问题。
2. 普通的常识中有这样一项规则：如果A取决于B，B取决于C，那么很明显，A取决于C。但这种表达有什么意义呢？为什么这种类型的推理不仅会用于依存关系，还会用于蕴涵和因果关系呢？
3. 它们都投入了一种链状序列。每当看见这种序列，无论它有多长，我们都会很自然地通过删除头尾之外的所有内容，把它们压缩成一根单一的链条。这让我们“总结出”了这样的结果，比如A取决于、必然包含或引发C。
4. 几代科学家和哲学家都试图用逻辑原则来解释普通的推理，实际上都没有成功。我怀疑这项事业之所以失败是因为它在朝错误的方向寻找答案：常识能有效运作不是因为它接近逻辑。在我们积累的大量不同却实用的链接方法中，逻辑只占很小一部分。许多思想家认为逻辑的必然性位于我们推理的中心，但基于心理学的目的，我们最好还是把完美演绎的暧昧理想搁置在一边，试着去理解人们实际上是如何处理常见和典型的事物吧。要做到这一点，我们常常会从因果、相似性和依存性的角度来思考。所有这些思维形式之间有什么共同之处呢？它们都使用不同的方法来制作链条。
5. 我们发现只要我们想象或解释某件事，就会涉及链接的过程。为什么建立思维链条的能力可以帮助我们解决许多不同类型的问题呢？也许是因为所有类型的链条共享同样的属性，就像下面这些： 当链条被拉紧时，最薄弱的环节会最先断裂。 要修复一根断裂的链条，人们只要修复断裂的部分就可以了。 如果链条上某个部分的两头都是固定的，就无法从链条上移除这一部分。 如果拉动A，？B也会动，那么A和B之间一定存在着一根链条。 每一条单独看来似乎都是常识，至少当我们把它们应用于实体事物时是如此，比如一座桥、一个栅栏或者一根锁链。
6. 有一种方式可以用来对比逻辑推理和一般思维。这两者都会在理念之间建立链状的联系。不同之处在于，逻辑推理中没有中间地带，逻辑链条只有存在或不存在，所以逻辑论证不会有任何“薄弱环节”。
    - 但是我感觉逻辑推理中有很多中间地带.
7. 当普通的论断看起来很薄弱的时候，我们也许能够用更多证据来支持它。但在逻辑链条中是无法用额外的证据来支持其中某个环节的：如果这个环节不太正确，那么它绝对就是错的。实际上，**逻辑所特有的优势正来源于这一弱点，因为我们得出结论所需要的基础越少，论证过程中出现薄弱环节的可能性就越低**！这一策略在数学领域非常好用，但在处理不确定的事物时就帮不上太多忙了。把生活投注在这么容易分崩离析的链条上，所产生的后果我们承担不起。
8. 在逻辑中，论断除了对就是错，因为它没有给程度留任何空间。但在真实的生活中，很少有论断是完全确定的，所以我们必须知道各种形式的推理都容易犯什么样的错误。于是我们可以用不同的方法来让推理链条更难攻破。其中一种就是利用不同的论证方式来证明同一个观点，让它们“齐头并进”。这就好像在峭壁上停车，只靠刹车并不安全。如果刹车中的任何一个环节有问题都无法制动，而且让人郁闷的是，刹车中的各个部件所组成的就是一根很细的链条，其中最薄弱的环节决定了整根链条的强度。
9. 我们喜欢相信推理都是理性的，但我们通常把论证过程表述为敌人之间的战斗，它们常常要对谁的力量更强大争出一个胜负。软弱、强大、击败、胜利，我们为什么会用拳击里这种充满力量的攻击性画面来描述这个过程，打破敌人的防御呢？为什么不能用冷静、清晰、没有瑕疵的推理来证明我们是正确的呢？答案就是我们很少需要知道某个事情是绝对正确还是错误的，相反，我们只想在备选项中选出最好的。
10. 但为什么我们会用同样的一个词——“强有力”来描述两种不同的策略呢？因为我们使用这两种策略都是出于一样的目的：减少失败的可能性。无论我们做决策的依据是单独一个“强有力的”论据，也就是一个不太可能出错的论据，还是若干个较弱的论据，以期它们不会同时全部都是错的，最后的结果都一样。
11. 作为科学家，我们喜欢把自己的理论整理得越轻薄、越纤巧越好。我们喜欢用这样一种方式安排事物，即如果其中最微不足道的事错了，所有理论也会同时崩塌！ 科学家们为什么要用这么不可靠的策略呢？因为这样的话，如果任何一个方面出了问题，他们都能最先发现。科学家们之所以喜爱这种脆弱性，是因为它能帮他们找到珍贵的证据，让每一步都可以和之前的每一步完美契合。就算这个过程失败了，也只是表明我们又有了一个新发现而已！尤其是在数学领域，“几乎正确”和“完全错误”一样糟糕。这就是数学，它追求的是绝对的一致性。
12. 但在心理学领域这可不太好。在真实生活中，我们的思维必须常常容忍那些之后发现可能是错误的理念。我们让老师把儿童的数学思维塑造成由摇摇欲坠的细塔组成的链条，而不是交互联结的强韧网络，这也很糟糕。链条可能会在任意环节断裂，细塔轻轻一推可能就倒了。
13. 因为思维在“关门装修”的时候无法简单地关机。但如果正在调整的是重要组件，甚至可能失去这部分组件，我们要怎样维持运行呢？事实上，我们的脑在受到损伤和大量细胞死亡的境况下，还是能继续维持运行。怎么会有这么强韧的事物呢？有这样几种可能性：
    1. 复制（duplication）：设计一台机器，让它的每个功能都由若干个复制出的智能体在不同的地方实现，这是有可能的。那么，如果任何一个智能体的能力丧失，它的一个副本就可以“接管”它的工作。
    2. 自我修复（self-repair）：身体中的许多器官都可以再生，也就是说它们可以替代损伤或疾病中失去的部分，然而脑细胞通常不具备这种能力。因此，大脑的强韧并没有太依赖愈合功能。
    3. 分布过程（distributed processes）：也有可能制造一台机器，其中没有一项功能是定位于某个具体位置的。相反，每项功能都“广泛分布”在一片区域，这样每个部分的活动对每项不同的功能都有一点儿贡献。那么任何一个小部分被破坏也不会损害整体的功能，只会对许多不同的功能造成一些小损伤。
    4. 积累（accumulation）：我确信我们的脑可以利用上述所有方法，但我们还有另外一个强韧性的来源，它可以提供更多优势。想一个从利用积累开始的学习方案，在这种方法中，每个智能体都倾向于积累一整套次级智能体，它们可以通过几种方式实现这个智能体的目标。之后，如果任意一个次级智能体受损，它们的主管仍然能够完成自己的任务，因为它的其他次级智能体将会继续完成剩下的工作，尽管是以不同的方式完成。

### 第19章 词汇和理念

1. 语言会在我们的思维中建立事物，但语言本身不是我们思维的物质基础。它们本身没有意义，只是特殊的标记和声音。如果要理解语言的运作方式，我们必须摒弃那种常见的观点，认为语言可以指示、代表或指定事物。相反，它们的功能是控制：每个词汇都会让各种智能体改变各种其他智能体的工作。**如果想要理解语言的运作方式，我们永远不能忘记，用语言思考只能揭示思维活动中的一块碎片而已。**
2. 我们常常会思考词汇，但不会意识到这些词汇来源于哪里，为什么会出现，或者之后它们会如何影响我们未来的思想以及我们接下来会做什么。我们在进行内心独白和对话时不需要费任何力气，也不需要思考或明白这个过程是如何进行的。
3. 你也并不理解你的意图出现和离开的方式。举例而言，假设在一个特定的时刻，你发现自己想离开房间。然后，你很自然地会去找门。这个过程中有两个神秘之处： 一个神秘之处是，你为什么想离开房间？仅仅是因为你在这个房间待腻了吗？还是因为你想起了一件需要做的事？无论你想到什么原因，都还得问一问是什么让这些原因出现。你在思维中往回追溯得越远，那些因果关系的链条看起来就越模糊。
4. 另外一个神秘之处就是我们同样不知道自己是如何对意图做出反应的。我们的愿望是离开房间，是什么让你想到“门”的呢？你只知道你的第一个想法是“该走了”，然后接着就想“门在哪儿”。
5. 我们对这个过程太习惯了，所以觉得这是完全自然的事，但我们几乎不知道为什么一个想法会接着上一个想法出现。是什么把离开这个想法与门的理念联系在一起的呢？离开和门这两种局部的思维状态是直接联系在一起的吗？还是涉及一些间接的联系？比如不是这些状态本身之间的联系，而仅仅是某种表述这些状态的信号之间的联系。又或者背后还有更加复杂的机制？
6. 这就是为什么词汇和影像看起来这么神奇：我们既不知道为什么，也不知道是怎会回事，它们就发挥了作用。在某一刻，一个词看起来可能具有重大意义；但下一刻，它可能不过是一串声音而已。这就是它应有的样子。正是词汇这种潜在的无目的性使得它们具有潜在的多功能性。宝箱里的东西越少，你能放进去的东西才越多。
7. 语言并不仅仅是我们与他人沟通理念的媒介……**词汇是我们形成所有抽象概念的工具，我们利用这种工具改变和表达理念，通过它，我们可以迅速滑过一系列前提假设和结论，快到在记忆中都没有留下这个过程中各个步骤的痕迹。而且对于这件事的功劳有多大，我们也没有意识。** ——约翰L.罗杰
8. 所有说英语的人都知道说“大黄狗”是对的，而“黄大狗”在某种意义上是错的。**我们怎么知道哪种短语是可接受的呢？甚至连语言科学家都不知道头脑要学会这种事需要一次还是两次：首先知道要说什么，其次知道听到了什么**。在这两个过程中，我们使用的是同样的机器吗？我们有意识的思维并不知道答案，因为意识不会揭示语言的工作方式。
9. 我们同样也不知道自己是如何理解所听到的词汇的。就我们所能意识到的内容来说，一旦我们听到一个短语，脑中就会立即蹦出它的意思，但我们意识不到那些词语是怎样产生这些效果的。
10. 语言似乎在意识的工作中发挥着一定的作用。**我怀疑这是因为语言智能组在我们的思维方式中承担特殊的任务，它们对其他智能组中的记忆系统有很强的控制能力，因此对这些记忆系统中所包含的大量知识也有控制作用**。但语言只是思维的一部分，我们有时会用词汇来思考，有时却不会。我们不使用词汇的时候，是用什么来思考的呢？
11. 既然没人知道，我们只能建立一个理论。首先来想象一下，语言系统被划分为三个区域： 上边的区域所包含的智能体涉及的是具体词汇。下边的区域包含的智能组受词汇影响。中间的智能组涉及的是语言如何参与我们的回忆、预期以及其他心理过程。还有一点奇特之处：语言智能组似乎有一种不寻常的能力来控制自己的记忆。我们的图画显示出这可能是因为语言智能组可以利用它自己，就像利用其他智能组一样。
12. 之后的几页中，我会把陈旧的语言学理论放在一边，回到引领语言学的几个问题中来： 词汇与思维过程有什么关系？ 语言为什么可以让人与人进行沟通？
13. 我们将介绍两种智能体，它们为语言的力量做出了贡献。第一类叫作“多忆体”（polyneme），它与长时记忆有关。多忆体是一种K线，它向不同的智能组发送相同的简单信号，每个智能组都必须独立学会在收到这种信号时要做什么。
14. 听到“苹果”这个词，一个特定的多忆体就被唤醒，然后来自这个多忆体的信号会让“颜色”智能组进入一种表述红色的状态。同样的信号还会让“形状”智能组进入表述圆形的状态，以此类推。因此，苹果的多忆体真的非常简单，它其实不知道关于苹果的颜色、形状或者其他任何事情。它仅仅是一个开关，负责开启其他智能组的程序，这些智能组已经学会了用自己的方式做出反应。
15. 之后我们会讨论另一种称为“独原体”（isonome）的语言智能体。每个“独原体”控制一个智能组的短时记忆。举例而言，假设我们正在谈论一个特定的苹果，然后我说：“请把它放到这个桶里来。”这种情况下，你会假定“它”这个词指的就是那个苹果。然而，如果我们在讨论的是一只左脚的鞋，你就会假定“它”指代的是那只鞋。同样一个词“它”会激活一个“独原体”，这个“独原体”的信号本身没有特定的意义，但它能控制各种智能体去利用近期的记忆。
16. 通常我们都无法完全准确地“定义”一个词语，因为你无法捕捉到在一句短语中你想表达的所有意义；一个苹果意味着一千件事。**然而，通过列出属性，你可以说出一部分想表达的意义**。举例而言，你可以说“苹果”是一个圆形、红色、很好吃的东西。但“属性”到底是什么呢？同样，这个理念也很难定义，但是关于我们希望属性具有什么属性，还是有几件事可以讲的。 **我们喜欢那些不会变幻无常的属性。**
    - 有一种鸭子类型的感觉.
17. 这就涉及我们希望属性遵循的另一点： 最有用的属性组合是那种成员间不会相互影响太多的组合。 这就解释了为什么全世界都喜欢把这样几个特定的属性组合在一起：尺寸、颜色、形状和质地。
18. 但同样的信息为什么会对这么多智能组产生这么多样的效果呢？而且每种效果都适用于“苹果”的理念。只有一种解释：其他所有智能组一定已经学会了自己对同样的信号应该作何反应。因为多忆体和政治家一样，它们所说的话对于不同的听众来说有不同的意义，每个听众都要学会以自己不同的方式来对信息做出反应。
    - 红色的智能体会有大量的副本吗? 也就是同一个智能体在脑中会对应多少个实体?
19. 我们如何识别自己的理念呢？起初，这看起来像一个奇怪的问题。但想想这两种不同的情境。第一种情境是，我拿着一个苹果问：“这是什么？”我们已经知道看一眼这个苹果会激活像“苹果”或者“水果”这种词的多忆体。第二种情境是，现场没有苹果，我问道：“我们把那种圆形、红色、带有薄皮的水果叫什么？”这一次，你脑中也会想起苹果。人们可以仅从听到一些词语就“认出”一件事物，这不是很神奇吗？
    - 我们需要一种正反双向的告诉搜索, 说苹果可以快速反应出"圆形, 红色等等", 同样当我们反过来说"圆形, 红色, 水果等等"也要快速检索出苹果.
20. 在某种有限的程度上可以说这种智能体识别出了特定的思维状态，如果我们大胆一些可以说，识别出了一组理念。从这个角度来说，物理和思维客体都可以进行相似的表述和加工。在我们积累这些识别器的时候，每个智能组都需要第二种记忆，就像是为了让识别器识别出各种各样的状态而提供的识别字典。

### 第20章 背景与意义不明确

1. “我所想的完全就是我所想的，不可能是其他情况，而且这与我能否准确表达它没有任何关系。”但是，“你现在正在想的”其自身本来就意义模糊。如果我们把它解释为你所有智能组的状态，那就会包含很多无法“表达”的内容，仅仅就是因为你的语言智能体无法理解这些内容。对于“你现在在想什么”更恰当的解释是，你的某些高水平智能组当前状态的局部指征。
2. 当一个句子包含了两个或更多意义模糊的词语时，问题就更困难了。 John shot two buck. “shot”这个词可以表示开枪，在美国俚语中也可以表示打赌。“buck”这个词可以表示一美元或者一头鹿。这些备选意思至少组成了四种解释。
3. “背景”是如何澄清这种模糊意义的呢？户外的多忆体如果被激活，会略微倾向于唤醒鹿和枪而不是美元和打赌，于是“闭环”效应会很快放大这种偏好。其他如打猎和杀戮这类多忆体将会很快参与其中，并联合起来激活其他相关多忆体的识别器，比如森林和动物。很快，这将会产生许多互相支持的多忆体，建立起单一、协调的解释。
4. **我们的高水平智能组一般不会意识到低水平智能组在做什么。它们负责监督和管理下级的工作，却几乎不能理解它们当中所发生的事**。举例而言，高水平智能组可能会发现某个特定的下属工作无效，因为这个下属正在应对的忆体太多或太少，于是高水平智能组相应地调整了下属的敏感性。
5. 在设计这些聪明的方法来减少联结线数量的过程中，许多研究者都提出以随机的方式连线，这样任何一个特定线路上的信号本身都没有什么重要意义，只是代表一块碎片而已，这块碎片来自许多不相关的活动之一。这样做具有数学意义上的优势，它只会产生非常少的偶然相互作用。然而，在我看来这似乎是个坏主意：它会让传送智能组很难学会如何利用接收智能组的能力。我怀疑当我们理解了脑的运作方式时会发现，各种联结线小组实际上都有本地的重要意义，因为它们在邻近的水平中其实是最重要的智能体。联结线本身就能形成微忆体！
    - 微忆体（microneme）一种忆体，它所包含的智能体处于相对较低的水平。

### 第21章 Trans-框架

1. 但如果我们更仔细地看这件事会发现，代词其实不需要指代任何一个短语。举例而言，前一个句子中的“这件事”并不是任何特定短语的缩略版本。相反，它对你，也就是对读者来说是一个信号，让你更仔细地去检查某个特定的局部思维状态，在这个例子中所指的就是关于代词的理论，我假定这个理论在你的思维中已经被前面那句话唤醒了。换句话说，代词并非指代物体或词语，而是表述说话者假定正在听众思维中运转的概念、理念或者活动。
2. 我们的语言常常使用像代词的词语来指代思维活动，但我们不仅在语言领域这样做，在我们思维的其他所有高水平功能中都会发生这种事。之后我们会看到，尽管“建设者”只是说“去找”，但“寻找”就会去找一块积木，而不会去找玩具长颈鹿。诀窍就是“寻找”会利用关于当前背景中所有可以获得的描述。因为它已经在为“建设者”工作了，它的次级智能体会假定它应该找一块用于建设的积木。
3. **每当谈话或思考的时候，我们会用像代词一样的设备来利用任何已经被唤醒的思维活动，把它与思维中已经活动着的思想相连。**
4. 为了强调是与语言中的代词进行类比，我会把这种把手叫作“代原体”（pronome）。接下来的几部分我们将设想一下代原体是如何工作的。
5. 我们的许多语法“规则”都体现或反映出某种系统一致性，而这些就发生在我们最强大的思维方式之中。许多其他语言形式也以类似的形式发展，让人们可以很容易构想和沟通有关我们最关注的事物。在接下来的几部分中，我们会讨论之前提到过的“代原体”如何参与到我们制作动词和非动词“推理链条”的过程中。
6. 每当考虑一个行动的时候，比如从一个地方移动到另一个地方，我们几乎总是会关注如下这些特定的问题： 行动在哪里开始？在哪里结束？ 使用了什么工具？目的或目标是什么？ 会产生什么效果？会产生什么差异？ 我们可以用一个简单的图画来表述其中的一些问题，我们把这个图叫作Trans-框架。
    - Trans-框架: `起点 -> 轨迹(差异) -> 终点`
7. 在20世纪70年代早期，罗杰·尚克开发了一些用相对较少的关系来表述许多情境的方法，他称之为“概念依存”。
    1. 其中一种方法被称作P-Trans，表述的是从一个地方到另一个地方的物理运动。
    2. 还有一种方法叫作M-Trans，表述的是当约翰告诉玛丽自己的电话号码时所涉及的一种思维运输过程。
    3. 第三种概念依存的方法被称为A-Trans，表述的是当玛丽买了约翰的房子时所涉及的思维过程。房子本身从来没有移动过，但它的“所有权”从约翰的房产变成了玛丽的房产。
8. 但我们为什么应该用同样的方式来表述空间运输（transportation）、理念传送（transmission）和所有权转换（transfer）这三种如此不同的理念呢？我怀疑正是出于同样的原因，我们的语言利用同一个词语碎片（trans）来叙述这三种情况：这是一种普遍的、系统性的、跨领域的一致性，它使得我们可以在许多不同的思维领域使用相同或相似的思维技能。
9. 所有这三种Trans-框架的形式都可以在链状结构中使用！这表示一旦你学会高效的链条操作技能，就可以把它们应用于许多不同的情境和行动中。你所要做的就是把每个Trans-框架的终点都换成下一个Trans-框架的起点。
10. 第二种脚本中，“苹果”和“桶”只用了一次。这是我们平常说话的方式，一旦某个事物已经提到过了，我们通常不会再次使用它的名称。相反，只要可能，我们会用一个代词来替代它的名字。在接下来的几部分中，我将会提出，我们不仅会在语言中用代词之类的符号替换事物，在许多其他思维形式中也会这样做。很少会出现其他情况，因为为了让我们理解句子，这些句子必须能反映出我们用来管理记忆的结构和方法。
11. 高水平的智能体怎么告诉低水平的智能体要做什么？我们可能会认为这个问题对于小智能组来说更困难一些，因为它们能理解的东西少得多。然而，小智能组所关注的事物也更少，因此需要的指示也少。实际上，最小的智能组可能几乎不需要什么信息。举例而言，没什么必要告诉“拿起”“置放”和“寻找”要去拿起什么、置放什么或者寻找什么，因为其中每个智能组都可以利用“搜寻”智能组的活动。但“搜寻”怎么知道要搜寻什么呢？有一个诀窍可以让这个问题消失，刚才这个问题的答案就在这个诀窍中。在普通的生活中，这个诀窍会被赋予名字，比如“预期”或“背景”。
12. 每当人们说到一个词，比如“苹果”，你会发现自己特别倾向于“注意”当前场景中的任何苹果。你的眼睛会转向那个苹果的方向，你的手臂会准备好朝那个方向伸出去，你的手会倾向于做出抓东西的动作。这是因为你的许多智能组都沉浸在了一个由一些智能体产生的“背景”之中，这些智能体都直接参与了最近提到的那个主题。
13. Trans-型的表述方案在人工智能的研究项目中非常有用。在其他事项上也很有用，比如创建问题解决理论，制作聪明的计算机程序来模拟各种专业领域中的“专门技术”，以及制作程序，使其可以在一定程度上理解与语言相似的表达方式。在接下来的几部分中，我们将看到如何利用它们来创建不同类型的“推理链条”。
14. 因为我怀疑Trans-这类结构在我们的思维过程中有着特殊的重要性。**原因之一就是在结构与功能之间制造那些非常重要的联结时，有些像桥梁一样的方案似乎必不可少。没有这种桥梁轨迹，可能很难把我们关于事物的知识与关于使用事物的知识联结起来**。同样，为了使用链状的思维技能，我们在表述所知的内容时要能够为起点、终点和差异这样的角色提供联结点。所有这些要求都需要使用桥梁状的框架。

### 第22章 表达

1. 代原体从本质上来说对每个接收者的影响都是一样的，也就是说它会激活或分配某个特定的短时记忆单元。我会介绍一个新词“独原体”（isonome），也就是任何一个会对多个智能组产生统一影响的智能体。 一个独原体对它的每个接收者都会产生相似的固有影响。
2. 每个老师都遇到过这种挫折，一个孩子学会了一个主题并且可以通过考试，却无法把这种技能应用于“现实生活”中遇到的问题。责骂学生不经常管用，但通过例子解释如何把概念应用于其他背景中是有帮助的。
3. 我们所学到的知识能发挥多大作用，取决于我们如何在思维中表述它们。我们已经看到过，通过把特定的多忆体替换成独原体，同样的经验可以让人学会不同的行动脚本。某些特定的版本只适用于特定的情境，另外一些则可适用于更多情境中，还有一些则太过概化和模糊，只会导致混乱。
4. 我怀疑，就像它们在思维中被表述的那样，物理客体和理念几乎没有什么差异。世上的事物对我们来说很有用，是因为它们是“实体的”，也就是说，因为它们拥有相对持久的属性。现在，我们不常把思维当作实体来思考，因为它们不具备世间事物的常见属性，比如颜色、形状和重量。
5. 我们把理念当成客体来处理的能力，与我们一遍又一遍重新使用脑机器的能力共同发展。每当一个智能组因为一个巨大而复杂的结构而感到负担过重时，我们也许可以通过物化，或者用我们常说的词“概念化”，把这个结构当成一个简单、单一的单元。那么，一旦我们通过用简洁的象征符号来重新表述一个更大的结构，这个负担过重的智能组可能就可以继续工作了。
6. 无论如何，我们的脑似乎都在让我们力争表述依存关系。无论发生了什么，什么时候或者在哪里发生，我们都倾向于去知道谁或者什么对此事负责。这让我们发现了在其他情况下可能无法发现的解释，这种解释不仅有助于我们预测和控制外部世界会发生什么，同样也能预测和控制我们思维中发生的事。但如果同样的倾向会让我们去想象一些并不存在的事物和原因怎么办？那么我们就会创造出虚假的神灵和迷信的想法，并且在每个机缘巧合中都能看到它们的影响。实际上，也许在“我想到了一个好主意”这句话中，那个奇怪的词语“我”就反映了这种倾向。如果我们不得不找到某个原因，认为它引发了你所做的所有事情，那就需要给这个事物起个名字。你把它叫作“我”。我把它叫作“你”。
7. 许多有效思考的方法很少会用到语言智能组，我们可能只有在其他方法都失败的时候才会转向语言。但之后，使用语言可以为思维开启一个全新的世界。**这是因为一旦我们可以用成串的词语来表述事物，那么就有可能通过各种各样的方式利用语言来改变和重新安排我们智能组中发生的事**。当然，我们永远也不会意识到自己在这么做。相反，我们会把这种活动称为改述或者改变重点，就好像我们并不是在改变自己试图描述的内容。关键之处在于，当那些词语串与它们的“意义”分离时，它们不再受到其他智能组的约束与限制，语言系统可以用它们来做任何想做的事。于是，我们就可以从一个人的头脑向另一个人的头脑传送由语法策略产生的词语串，而每个人都可以理解其他人说出的最成功的陈述。**这就是我们所谓的文化，也就是我们的社会通过历史积累的概念宝藏。**
    - 语言可以理解成扩展记忆的一种方式吗?

### 第23章 对比

1. 许多普通思维都是以识别差异为基础的。这是因为如果做任何事不能产生可识别的影响，一般是没有什么用的。要问某个事物是否有重要意义，其实是在问：“它会产生什么差异？”实际上，每当我们谈论“原因和效果”时，是在说那些把我们感觉到的差异联系在一起的联结。有什么东西本身其实是目标，但又是在表述我们可能想做出的改变类型呢？
2. 有许多相似的思维活动可以用不同情境之间的差异来表述，这很有意思。假设你的思维中有A和Z两种情境，而D是这两种情境之间的差异。还假设你正在考虑对第一种情境A实施程序P。你可能会采取若干种类型的思维方式。
    1. 预测（predicting）。如果你可以预测各种P会对A产生怎样的影响，那么你就可以在一定程度上避免实际实施这些行动产生的开支和风险。
    2. 预期（expecting）。如果你预期P会产生Z，实际却产生了Y，那么你就可以根据Y和Z之间的差异试图解释发生了什么错误。
    3. 解释（explaining）。如果行动P通常会引发D型差异，那么当你看到这种D出现时，就可以怀疑它可能是某种和P很像的事物引发的。
    4. 想要（wanting）。如果你处于情境A，但是希望处于更像Z的情境，那么记住如何去除或减少像D这样的差异可能会有帮助。
    5. 逃离、攻击和防御（escaping，attacking，and defending）。如果P引起了一种令人反感的差异D，那么我们可以试图通过找到一些可以抵消或反对P的行动来改善情况。
    6. 抽象（abstracting）。在许多思维形式中，我们注意到的对象之间各种水平的差异都变成了更高水平思维的“对象”。
3. **==不仅差异本身很重要，而且我们自己都常常没有注意到，我们会思考差异之间的差异==**。举例而言，一个物理客体的“高度”实际上是它的顶部和底部位置之间的差异。这表明我们“更社会”中的高水平智能体一定也在处理差异之间的差异。举例而言，“更高”智能体必须对两种高度的差异做出反应，但就像我们刚才看到的，高度已经是两种位置之间的差异了！
4. 为什么成年人会觉得学习新语言的发音那么困难呢？**有的人认为这是由于随着年龄的增长，学习能力一般会下降，但这似乎是个谬误。相反，我怀疑这种能力的欠缺直接或间接是因为一种遗传设定好的机制，这种机制使我们无法学会在用来表述言语声音的智能体之中或之间建立新的联结**。有证据表明，我们的头脑会利用不同的机器来识别语言的声音和其他的声音，尤其是那些语言科学家们称作“音素”的小言语声音单元。许多人类语言使用不超过一百个音素。
5. 人们的基因在某个年龄之后降低这种特殊的学习能力，对于进化生存而言有什么优势呢？看一看下面这个假说： **==生育年龄开始的时间就是一个人的社会角色从学习者向老师转变的生物时刻==**。**抑制言语声音学习的“进化目的”可能仅仅是为了防止家长学习儿童的言语，而要让儿童学习成人的言语！**
6. 如果每个孩子都获得了不同的语言声音体系，那么在一开始时就无法进化出通用的公共语言！如果事实正是这样，那么用于抑制言语声音学习的青春期相关基因可能在人类语言进化的早期就已经形成了。没人知道那是什么时候发生的，但如果生物学家可以找到这种基因，并追溯出它产生的时期，那么我们就能获得一条线索，可以了解未知的语言起源时间，也许就是在过去的50万年内。

### 第24章 框架

1. 当我们进入一个房间时，似乎一眼就会看到整个场景。但实际上，看是需要花时间的，要理解所有的细节，还要确认这些细节是否符合我们的预期和信念。我们的第一印象常常是需要调整的。不过，人们还是想知道这么多类型的视觉线索如何能这么快就产生一致的观点。**可以用什么来解释这令人炫目的视觉速度呢？秘诀就在于视觉是和记忆缠绕在一起的**。当我们和刚刚碰见的人面对面时，你似乎会在一瞬间就做出反应，但主要不是对你看见了什么做出反应，而是对这个景象“提醒”了你什么做出反应。**当你感觉到一个人出现在你面前的那一刻，大量的假设会被唤醒，这些假设对普通人来说通常是成立的。**
2. 框架就像是一种骨架，有点儿像申请表，有许多空白或者横线等着填写。我们把这些空白的地方称为终端，它们被当作连接点来使用，我们可以与其他类型的信息进行联结。举例而言，一个表述“椅子”的框架可能会有表述座位、靠背和椅子腿的一些终端，而表述一个“人”的框架拥有表述身体、头、手臂和腿的终端。
3. 就像我们将会看到的，实际上任何类型的智能体都可以和一个框架-终端联结在一起。它可以是一个K线、多忆体、代原体或记忆控制脚本，最好的是，还可以联结另一个框架。
4. **框架是从过去的经验中提取的，很少能和新的情境完美适配，因此我们必须学习如何让框架适应每次的独特经验**。如果一个给定的情境与若干个不同的框架几乎都很接近怎么办？这类冲突中有些可以通过我们之前描述过的“锁定”谈判来解决，这样的话，只有那些能够压抑其竞争者的框架才能影响其他的智能组。但是其他框架也有可能在幕后潜伏着，等待时机介入。
5. 无论如何，要想进行适当的推理，我们的记忆控制智能组必须学会“移动”记忆，就好像这些记忆是积木一样。可以想见，那些智能组在我们学会在外部世界中用积木建构物体之前就已经学会了这种技能。不幸的是，我们对于这个过程如何运作知之甚少。实际上，我们都意识不到它们的存在，因为这些“常识”推理和假设不需要一点儿有意识的努力或活动，就会进入我们的思维。也许我们之所以意识不到，是因为它们的加工速度太快，那些技能会用非常快的速度利用同样的短时记忆单元，否则这些短时记忆单元就会被用作记录那些智能体自身最近的活动。
6. 现在假设同样的框架在之后的某一天被激活，但这次是通过记忆激活，而不是因为看到某个场景。那么，在你的智能组设想朝一个特定方向看的时候，思维本身就包含了激活相应的方向忆体。然后，在你有机会去想其他事情之前，相应的K线就会被唤醒。这会产生非常引人注目的效果：无论你的“思维之眼”用哪种方式来观看，你似乎都会看到相应的场景方向。你会感觉到一个近乎完美的“朿激”就在那里！ **这种回忆能有多“真实”呢？从原则上来说，它可以和视觉本身一样真实，因为它似乎不仅能让你感受到一个客体看起来是什么样子，还能让你感受到它的味道和触觉**。简而言之，我们将会看到，这不仅会产生看见一个场景的感觉，还会让我们感觉到能在其中四处游走。
    - 根据我的生活经验来说, 回忆能有多"真实"呢? 答案是"完全不可能真实", 因为我有心盲症(Aphantasia), 是完全没有视觉的回忆的.
        可能心盲症患者在 MRI 上分析结果是视觉皮层无法被有效激活(或激活很少).

### 第25章 框架编队

1. 存在的事物在我们看来是连续的，并不是因为我们持续感受到了当下正在发生的事，而是因为我们记住了事物在最近刚过去的时间里是什么样子的。没有这些短时记忆，所有的事物在每个时刻看起来都会是全新的，我们则不会有任何连续感，也不会因此产生存在感。
2. 人们可能会认为如果拥有“持续的意识”，会是一件很棒的事，但它所造成的祸害比无用还要糟糕。因为我们的高水平智能组对现实的表述变化越频繁，它们就越难在所感受到的事物中找到意义。意识的力量并非来自不间断的状态改变，而是来自足够的稳定性，可以识别出环境中重要的变化。为了“注意到”变化，人们需要有能力忍耐变化。为了感受到什么事物不随时间改变，人们必须能够检查和比较当前状态与最近刚过去的描述有何不同。我们不理会改变才会注意到改变，而不是因为改变本身而注意到它。
3. 代原体的概念在我的无意识思维里存在了若干年，但那时还没有很明确，直到写这本书的时候，我意识到如何把一些罗杰·尚克的早期理念重新构想成Trans-框架。在本书提出的理论中，框架终端是由忆体束或独原体束控制的，而这个理论在框架编队概念产生十年后才出现。

### 第26章 语言框架

1. 当儿童读到一段以下面的话开头的故事时会发生什么？ 有一次玛丽受邀参加杰克的聚会。 她想知道他会不会想要一只风筝。 如果你问这个风筝是干什么用的，许多人会回答那一定是给杰克的一件生日礼物。
2. 我们来想想其他一些几乎所有人都会做的假设和结论： 那个“聚会”是一个生日聚会。 杰克和玛丽是小孩子。 “她”是玛丽。 “他”是杰克。 她在考虑给杰克一只风筝。 她想知道他是否喜欢风筝。 我们把这些理解称为“常识”。这些理解很快就会形成，常常在一句话说完之前就已经在思维中准备好了！但这是怎么做到的呢？
3. 故事为什么可以被人理解呢？它的连贯性源自哪里？**秘密就在于每个段落和句子如何激活框架或者有助于已经激活的框架填充它们的终端**。当我们故事中的第一句话提到了聚会，各种框架就会被激活；当读者读第二句话的时候，他们思维中的这些框架仍然保持活跃状态。这样，理解第二句话的背景已经准备好，因为已经有很多智能体准备好识别可能被提及的礼物、衣服和其他与生日聚会相关的事物了。
4. 于是我们的第一词语串呈现出这种形式： `形容词 名词 动词 副词` 现在我们假定听众已经学会了一个具体的识别-框架，它在听到这一串特定类型的词语时被激活。然后这个框架开始执行一个特殊的程序脚本，对Trans-框架的终端做了如下安排。“偷窃”的忆体被分配给了Trans-框架的“行动”终端，“方块”的忆体与“行动者”终端相连。
5. 此时，每件事都运行顺畅，语言智能组已经找到了每个词的用途。我们给可以这样流畅加工的词语串起了一些特殊的名字，我们称之为“短语”或“语句”。 如果一个词语串中的所有词都可以很快、很容易填充到彼此合适的框架中，那么它似乎“符合语法”。
6. 由于一些特定的不兼容性，其他智能组中有一些严重的冲突开始显现。“偷窃”的框架要求“行动者”是活物。方块不能偷窃，因为它不是活的！此外，“偷窃”的框架还会预期发生一件应受谴责的事件，这也与调节器“诚实地”相冲突。
7. 就算我们的句子符合语法也没用：产生了这么多混乱，大部分意思之间都相互抵触，我们把这种话叫作“胡话”。但我们必须承认这一点：什么是有意义的话，什么是胡话，这二者之间的区别只有一部分取决于语法。想一想当你听到下面这三个词会怎么样： `小偷----不小心----监狱--` 尽管这些词并没有建立起一个成型的语法框架，但它们激活了某些词义忆体，跳过了语法形式，与熟悉的故事-框架相匹配，也就是关于一个小偷被抓，受到应有惩罚的道德故事。**==不符合语法的表达也常常是有意义的，只要它们能引发清晰稳定的思维状态即可==**。语法是语言的仆人，不是主人。
8. 语言中的词语本身是贯穿文化史的一个项目结晶，这个项目包含了几百万人多年的努力。**每个词的每个意思都记录了某个智能方面的发现，它们留存了下来，而其他不那么特别的海量思想却连名称都没有得到过。**

### 第27章 审查员和玩笑

1. 接下来的故事是这样的： 有一次玛丽受邀参加杰克的聚会。她想知道他会不会想要一只风筝。但是简告诉她：“杰克已经有一只风筝了，他会让你把它拿回去的。” 这里的“它”指的是什么呢？很明显简说的不是杰克已经有的那只风筝，而是玛丽打算送给杰克的那只新风筝。是什么引导了听众的判断，使其认为这就是讲述者所要表达的意思呢？其实除了“它”指的是哪个风筝之外，我们还有很多别的问题需要解决。
    - 当出现这代词的时候, 我总是会想到"讼棍", 一定会强调"'它'指的是杰克的风筝"
2. 有什么程序可以快速地唤起那些有用的知识呢？在1947年，麻省理工学院的研究生尤金·查尼艾克做了一个研究，以探索这个故事中每个短语如何帮助阅读者理解后文的短语。他认为每当我们听到一个事件的时候，某个特定的识别智能体就会被启动。这些智能体接下来会活跃地运行，观察并等待着其他相关事件的发生。（因为这些识别智能体平时都在静静地潜伏着，只会在特定的情形下才介入，所以它们也被称为“恶魔”。）比如说，一旦有个故事中出现了某人买了份礼物的细微暗示，特定的“恶魔”就会被激活并等待着下面这种事件的出现： 如果有迹象表明被送礼物的人拒绝了这个礼物，它就会在下文中搜寻礼物被退回的信号。如果你看到了礼物被退回的征兆，它又会搜寻被送礼物的人拒绝礼物的信号。
3. 查尼艾克的理论引发了很多新的思考。比如，激活一个“恶魔”的难度有多大？它们的活跃状态能维持多久？如果被激活的“恶魔”太少，我们对事情的理解就会很迟钝。但如果被激活的“恶魔”太多，我们又会被错误的讯息搞得晕头转向。这些问题没有什么简单的答案，而且我们所说的“理解力”本来就要靠大量的技能不断累积才能获得。
4. 要了解抑制器和审查员都要做些什么，我们不仅要考虑实际出现的思维状态，还要考虑其他具有细微差异的相似环境中可能出现的各种思维状态。 抑制器在一个行为将要形成之前通过调停对其进行阻止，但这很消耗时间，因为在找到可接受的替代措施之前，我们什么都做不了。而审查员则可以通过更早开始调停来避免这种时间浪费。与抑制器等到行为将要发生时才叫停的做法不同，审查员运行得更早，使得我们还有一些时间去选择替代方案。而且审查员仅仅是让我们的思维调转到一个可接受的方向上，而不像抑制器那样直接阻断思维的进程，所以完全不会浪费时间。
5. 要阻止这个不当行为的发生，我们可以引入一个特殊的智能体，它能够识别出过去不当行为出现之前的思维状态。 抑制器（suppressor-agent）智能体会在你想到某个“坏主意”的时候出现，然后阻止你做出相应的不当行为，使你在想到一些替代措施之前保持冷静。如果一个抑制器可以说话，它一定会大叫：“不要再想了！”
6. 如果我们能够预测到那些错误的思路并加以阻止，就不用再出现那些不好的思维状态了。在下一节中我们就会讲到如何利用一种叫作审查员的智能体去做到这一点。 审查员（censor-agent）智能体不需要等到一个坏主意形成后才有所行动，它们可以对不良思维形成之前的那个思维状态进行拦截。如果一个审查员可以说话，它可能会说：“想都不要想！”
7. 尽管如此，有些时候，我们的审查员和抑制器自身也需要被抑制。比如我们要制订一个粗略的长期计划，就必须采用一种不拘小节的宏观思路，忽略掉一些琐碎的困难。但是如果有太多的审查员挡在眼前，这么做就非常困难了，我们会由于找不到万无一失的策略而变得畏首畏尾，使自己的宏伟蓝图还没画好就被撕碎了。
8. 抑制器只需要学习哪些思维状态是我们当前不需要的。 审查员必须记住并学习哪些思维状态是我们过去不需要的。 要了解为什么幽默会频繁地与禁止联系在一起，我们要知道，最高效的思维形式往往也是最容易犯错的思维形式。那么按照“逻辑”推理下去，要想几乎不犯错误，我们就得一直保守谨慎，但是这样也会失去更多发现新思想的机会。应用比喻和类比也可以让我们学到更多的东西，尽管它们常常有很多不足之处，而且容易造成误导。我想这也正是为什么会有那么多笑话是建立在对不恰当对比的识别上了。
9. 从某种意义上说，**大部分笑话实际上都没什么好笑的**（可能除了那些把可怕的内容包装起来的微妙技巧还有些趣味）。那些感受到幽默的思维常常只不过是在想：“看看别人身上发生了什么，现在你是不是很高兴自己不是那个倒霉鬼？”这么看来，大部分的笑话非但并不琐碎无聊，反而反映了人们最严重的担忧。另外，**为什么笑话在听第二遍的时候就没有那么有趣了呢？这是因为审查员每次都会多学一些东西，并且会不断地提高自己行动的速度和效率。**

### 第28章 思维和世界

1. 我们在本书中几乎没有提到过那些可以被“测量”的数量，虽然我们的脑细胞的确随时随地会用到它们。例如，我们的许多智能体很可能采用了一些定量体制，以此来总结某种迹象，或者构建某种联结强度。但是我很少谈及定量的事情，因为我认为随着我们越来越接近高水平的思维程序，这种定量所能发挥的作用会不断减弱。这是由于一旦我们不得不进行数量级上的比较，就要付出一个沉重的代价：这很有可能会终结我们所谓的“思考”。 每当进行测量时，我们就会损失一些对智力的利用。如果想利用货币和数量级帮助我们做比较，就要把它们所代表的事物之间的区别隐藏起来。
2. 数字本身就是最好的伪装大师，因为它们完美地隐藏了有关自己起源的所有踪迹。例如我们进行了一个5+8=13的运算，然后把这个结果告诉一位朋友，那么你的朋友所能知道的只有13这个数字，因为即使有再多的巧妙思维，也不能得出“13是由5和8相加而来”这样的结论。这与我们头脑中的状况非常相似：**定量的判断只能通过阻止我们对事物实际情形进行大量思考来帮助我们做出决策。**
3. 那么为什么汽车不会在轮子被扎破时感觉到疼，或者在燃料不足时感觉到饿呢？这是因为疼痛和饥饿并不是受伤或缺少食物的必然结果：这种感觉肯定是被“制造”出来的。这些物理环境并不能直接制造出被其引发的那些思维状态，相反，这些思维状态产生于由智能组和神经束共同构成的错综复杂的网络结构中，这是我们经过百万年的进化得来的成果。然而我们无法有意识地察觉到这种构造的存在。当你的皮肤被触碰时，看起来有感觉的好像是你的皮肤，而不是你的头脑，因为你对发生在自己的皮肤和大脑之间的事情一无所知。
4. 疼痛或饥饿的感觉是一种有效的“警示标志”，它们的产生不仅是要指出危险环境的存在，而且要对危险做出预测，从而在更多的伤害到来之前对我们发出警告。
5. 当被困在无聊的工作或者无法解决的难题中时，我们感受到的沮丧和挫败又是怎么一回事呢？这些情绪与伴随身体疲劳所产生的感觉很类似，但它们并不意味着真的有什么东西在被消耗，因为这些情绪往往只是我们对环境、兴趣、计划的改变所做出的反应。然而，这两种感受的相似性并非偶然，原因可能是：**这些情绪的产生，是由于我们高水平的脑中心进化出了某种联结，而这种联结触发了我们基因中古老的能源消耗警示系统**。毕竟在远古时代，对时间的无效利用，几乎等同于浪费那些来之不易的生命能源。
6. 在我看来，那些所谓的关于身体和思维的问题都没什么神秘可言： 思维只是脑的活动而已。 当我们说起思维，实际上说的是使我们的头脑从一个状态进入另一个状态的某种程序。这便是我们的思维看上去脱离了物理外观的原因：研究思维实际上就是在研究各个状态之间的联系，而这与各个状态的自身属性实际上并不相干。
7. 这与每个智能体的颜色、尺寸、形状或者其他我们能感知到的属性没有一丝一毫的关系。**所以思维本质上是一种脱离了物质的存在。智能体是什么并不重要，重要的是它们做了什么，以及它们与什么东西相联结。**
8. 为什么思维看上去与其他任何事物相比都如此不同呢？就像我们刚刚说的，思维不是物体，至少它们不具有任何普通物体的属性，例如颜色、尺寸、形状或重量等。思维也不可能被我们察觉到，它的存在超出了听觉、触觉、视觉、嗅觉和味觉的范围。
9. 我们相信，一旦有了更好的设备和理论，所有这些问题就都能迎刃而解了。**而且我们要面对的最大难题也不是“脑子是不是机器”这个哲学问题。其实我们没有丝毫的理由去怀疑这样一个事实：头脑就是一种由无数个小零件组成的机器，这些零件一直遵循物理法则，进行着完美的协同工作**。同时，就像每个人都知道的那样，我们的思维也只不过是这个机器中的一些复杂程序而已。**而真正棘手的问题是，我们目前对于如此复杂的机器几乎没有任何经验，所以还无法对它们展开有效的思考。**
10. 如果你认同了每个人都有一个左脑思维和一个右脑思维，那么你也必须认同每个人还有一个前脑思维和一个后脑思维！一个大思维里真的可以包含那么多小思维吗？更何况它们还有着重叠交叉的分界线呢！
11. 如果我们每个人都具有一些这样的“迷你思维”，可不可以通过一些特殊的训练，使这些思维具有更加紧密的联系呢？当然有一些方法可以使我们有选择地感受到一些平时根本无法察觉的思维程序。但是如果要我们能够感知到自己脑中发生的每件事情，我们的脑子就没有更多的空间用来思考了。那些关于某人声称自己开发了类似技能的报道看上去都异常粗浅无知。如果真的有这种事情存在，它们也只不过是证明了要渗透那些不会抵抗的思维堡垒，要比我们想象中更加艰难。

### 第29章 思维的领域

1. 为什么会有这么多不同的思维程序同时运行，而不会相互干扰呢？我认为这和我们能够毫无障碍地同时想象一个苹果既是圆的又是红的是一个道理。在这个例子中，处理颜色信息的智能体和处理形状信息的智能体之间不存在竞争。同样地，涉及“给”这一信息的不同思维程序可能是在差异很大的多个智能组中运行的，它们几乎不需要争夺相同的大脑资源。
2. 所以现在我要从反面去论述这个问题：即使这些含义很相似，它们也不会相互冲突！是什么整合了我们的各种思维？下面是我提出的假说： 实际上我们很多的高级概念-框架都是一些平行排列的相似框架，它们分别作用于不同的领域。 我们可以回想一下上一节的句子中发生动作的代原体扮演了哪些不同的角色。在物理领域，“给”这个动作的起点是玛丽的手，而财产领域中“给予和获取”的起点是玛丽的财产，因为玛丽只能给予杰克她自己拥有的东西。同样，在物理领域，发生移动的是风筝，它从玛丽手中移至杰克手中；而在财产领域，发生转变的是风筝的所有权。
3. **当处理语言的智能组激活了一些多忆体和并行代原体时，这些智能体就会横向贯穿各个领域的智能组，同时激活多个思维程序和框架，从而对同一个短语或句子在不同领域分别做出相应的解释。**
    - 这个解释在表象与本质一书中业提到过.
4. 这并不意味着所有不同模式的思维都可以各自独立运行。**一旦有一个思维程序能够瞬间取代并行代原体占得上风，其他很多思维程序都会受到影响**。例如，一个智能组的记忆控制程序可能会引起其他几个领域的智能组同时频繁地开启和关闭它们的“起点”和“终点”并行代原体。这就迫使这些智能组在每个领域都保持活跃，直到它们分辨出一些不同为止。在这个过程中，每个智能组都可以用自己的方式对相应的话题、区别或联结进行思考。
5. 各个思维领域在不断积累自我能力的同时，也会时常试图去挖掘其他思维领域的技能，因而我们的大脑可以利用从空间领域学来的框架去表述时间和思考社会关系。我们的链状思维技能或许最能说明这一点：无论它们最初发生在哪一个或几个领域中，我们最终都能把它们运用到可以组成序列的（任何领域的）任何物体、时间或思想中，从而使这些思维链条呈现出各种各样的形式，包括空间顺序、心理逻辑或是社会等级等。
6. 那么到底什么才是比喻呢？功能性的定义可能是最容易被认同的，例如“比喻就是能让我们用一种思维代替另一种思维的方法”。但是当我们想要获得一个结构上的定义时，我们发现没有统一的答案，有的只是无止境的各种程序和策略。
7. 没有两个事物或两种精神状态是完全一致的，所以每个心理程序都必须采用这样或那样的方法，才能制造出二者相同的假象。因此，**从某种程度上看，每个思维都是比喻**。
8. 当科学家伏特和安培发现了如何用液体的压力和流量去表述电之后，他们就能把很多自己掌握的液体方面的知识搬到电的领域去用。**==好的比喻之所以非常有用，就是因为它们可以在不同的领域之间完好无损地传递一些通用的思维框架。这种跨领域通讯使我们能够把所有问题“打包”输送到另一个领域，再运用这个领域中一些已经非常完善的技能去寻求解答==**。但是这种“通讯”并不常见，因为绝大部分比喻所传递的通用思维框架，在到达另一个领域时都只能剩下一堆混乱的“碎片”。
9. 总会有人时不时地发现一些好用有效又通俗易懂的新比喻，它们最终会融入大众文化并流传开来。出于某种天性，我们都希望了解那些最精彩的比喻是如何被发现的，但这都是深埋在历史中的陈年旧事了。那些精彩珍贵的故事可能永远都是个谜，但我们最卓越的思想，会像我们不断进化的基因一样，只需要凑巧形成一次，就会在一个个头脑中迅速传播开来。

### 第30章 思维模式

1. “知道”究竟是什么意思？假如玛丽（或者其他的生物或机器）不需要实际做实验就能回答关于世界的某些问题，那我们就会认定玛丽知道这方面的事。但如果是你或我从杰克口中听到“玛丽懂几何学”这句话，根据我们所掌握的信息，也许玛丽认为圆形是方的，而杰克正巧同意玛丽的想法！杰克说的这句话让我们对杰克的理解比对玛丽要多。 当杰克说“玛丽懂几何学”的时候，这可能表明对杰克倾向于提出的几何学相关问题，玛丽的回答能让他感到满意。
2. 那么当我们谈论知识时，为什么不事先说明谁是讲话者，谁是判断者？因为我们会做默认假设。当一个陌生人说“玛丽懂几何学”时，我们会简单地假设，说话人认为认识玛丽的任何一个普通人都认为她懂几何学。这样的假设能帮助我们顺利沟通；如没有特别说明，我们会自然而然地将问题的背景设定为“典型情境”。我们不会在意专业数学家是否认同玛丽对几何学的了解，因为数学家不符合我们“典型情境”的设定。
3. 尽管我们自然而然都更倾向于认为知识是主动的而非暂时或相对的，但是尝试将我们所相信的事和绝对事实的理想联系起来并不能带来太多好处。我们总是渴望确定，但是不确定意味着永远有怀疑的空间。而怀疑并不是局限我们思维的敌人，真正阻碍思维发展的是执念，而怀疑是解药。
4. 我们好像常常把想法归类为 **==事实、看法和信念==** 三个范畴。 “那个红色的东西在桌子上。” “我认为那个红色的东西在桌子上。” “我相信那个红色的东西在桌子上”。 这些表达方式之间有什么不同？一些哲学家主张“知道”意味着“真实且有理有据的信念”。然而，并没有人发明过一种测验来判断一件事是否“真实且有理有据”。
5. 为了更好地理解知道的含义，我们需要保护自己免于陷入单一智能体的谬误，即“我相信”中的“我”是单一、稳定的。事实上，人们对同一件事在不同的领域可以持有不同的看法。
6. 我们每个人对同一件事都持有许多不同的理解，何时应用哪一种理解取决于智能组之间的平衡变化。
7. 我们相信每个人都拥有一个自我、自体，或者终极控制中心，通过它我们每次都能在时间之路的岔路口中选择该怎么做。诚然，虽然有自我，但我们有时还会感觉被某些程序拖着走，这些程序虽然来自我们的思维，却与自己的愿望背道而驰。但是整体而言，我们仍然觉得自己能选择应该做什么。这种被控制感来自何处？从现代科学的观点来看，“人类意志的自由”是不存在的。我们宇宙中发生的每件事，要么就是完全被过去已发生的事情决定好，要么就是某种程度上随机形成。**所有的事，包括我们头脑中所发生的一切，都依赖并只依赖下列条件： 一套固定的、确定的法则。一套纯粹随机的事件。**
8. 我们做出的每个行为都源于我们思维中的一组程序。有时我们理解其中的一些，不过它们大多数时候都远远超出了我们的理解能力。但是我们都不喜欢自己的行为要建立在一些我们不知道的程序上，我们更喜欢将自己的选择归因为决断、意志或自控。我们喜欢给我们不知道的事情起名字，我们用谈论“自由”来代替想象我们是如何运作的。也许“我的决定源于我内心不知名的力量”听起来更加坦诚，但是没有人喜欢被其他事物控制的感觉。
9. 无论何时，上述两个条件对于有自尊心的思维来说都是无法接受的。没有人想屈服于如暴君之鞭一样的法则，而且这暴君还不接受上诉。我们不过是被无思维的随机、反复无常或可能性玩弄于股掌，这种感觉同样也很折磨人。因为尽管上述事件还能给我们的宿命留有更改余地，但我们仍然不能对将要发生的事做出丝毫选择。所以尽管抵抗是徒劳的，我们仍会继续把“因果”和“偶然”视作对自由地选择的干扰。只有一件事可做：在我们的思维模型中加入一块新的区域。**我们来想象一个更容易接受的第三选项，想象一种超越了两种局限、叫作“自由意志”的东西。**
10. **==为了从“因果”和“偶然”这两种宿命般的掌控中拯救我们对自由意志的信仰，人们简单地假定出一个空白的第三选项。我们想象在人的思维中存在着某处“精神”“意志”或“灵魂”，它隐藏在幕后，可以逃脱任何有规律或无规律事件的掌控。==**
11. **==我把“意志”的方框画得很小，原因是我们总是从方框里往外拿东西，却几乎从不放东西进去！这是因为每当我们发现了遵从世界规律的某些碎片时，都会把它归因为“因果”，而每当事物看起来不遵守任何法则时，我们就把它归因为“偶然”==**。这意味着我们现在还不知道“意志”所控制的版图到底有多大。在远古时代，意志的领土很宏大，每个行星都有其主宰神，每次风暴或每个动物都意味着某些精神愿望的存在。但是很多个世纪之后的现在，我们不得不眼看着这帝国缩水。
12. **==智能的力量源于我们庞大的多样性，而不是一个单一而完美的原则==**。我们的物种进化出了许多虽并不完美却行之有效的方法，我们自身作为个体则发展出了更多我们自己的方法。最终，我们几乎没有什么行为和决策需要依赖于任何单一的机制。相反，它们来自不断互相挑战的程序社会之间的冲突和谈判。本书中我们看到过许多此类多样性的维度。
13. 这些维度中的每一个都给予你韧性和多用途性。当系统崩溃时，它们提供着替代的前进方向。如果在你的心智社会中，有一部分提议去做其他部分觉得不可接受的事，你的智能组总会找到另一条出路。有时你仅仅需要转向相同积累的另一条支流。当那样做也失败时，你可以登上更高水平，对策略进行更大的改变。那样的话，即使整个智能组都失败，你的头脑也保留着早期的版本。这意味着你人格的每个方面都可能有“逆行”到早期阶段的选项，事实已经证明，这样做可以处理生活中的常规问题。最后，即使这种方式不好用，你通常也能切换到另一族迥异的智能组中。当事情出错时，总存在着另一种思考方式。

### 附录

#### A.遗传与环境

1. 现在让我们回到基因所做的事上来。不是所有的基因都会同时开启，有些启动得早，有些启动得晚。一般而言，一个基因开始工作的时间越早，它对后来所发生的事影响就越大。与此相应，早启动的基因通常会影响我们身体和脑的基本和大体结构。这类基因如果发生突变，会引起动物基本结构的巨大变化，导致胚胎无法存活到出生、成年以及成功繁殖。
2. 早期启动的基因会勾画出脑的大规模轮廓，而它们的统一性则解释了为什么人们之间在大范围上是相似的。这类基因应该就是负责我们所谓的“人性”的那些基因，也就是每个正常人都拥有的那些天性。一般而言，早期启动基因的统一性使得每个动物物种的所有成员看上去都很相似。实际上，这也是地球上居住着独特、可识别物种的一部分原因，比如狮子、乌龟和人，而不是由所有可想到的动物组成的一个界限不明的连续体。人类的母亲不会孕育一只猫，因为那需要太多不同的早期启动基因了。

#### D.脑的联结

1. 然而随机选择的联结不太会有什么用处，因为随机选择的成对智能体很少能包含对彼此有用的信息。如果我们真的去检查人类的大脑，会发现细胞之间的联结要么就是统一的，要么就是随机的。然而在任意一个典型的较小区域内，我们会看见相近的细胞之间存在大量的直接联结，但与相距较远的其他区域内的细胞之间的联结束数量就相对较少。以下是对这种安排的一个理想化表述：
2. 胚胎脑可能通过大约6次细胞分裂和迁移就能形成类似的结构。一旦完成这个过程，最后所产生的结构再继续重复这一过程就没什么用了。然而，在真正的脑部发展过程中，这个潜在的建构计划在每步都受到其他许多程序的调节，而这会产生许多智能组，它们在一般形态上很相似，但在具体细节方面存在差异。这类基因控制的干预程序中，有一些会调节具体的细胞层和团块的属性，而这就决定了特定智能组的内部工作原理。
3. 我认为人类皮层这种自身的折叠过程可能经历过五六次，才能让每个临近区域的智能体有机会达到其他水平的脑回处。这使得一个典型的智能体有可能仅通过一些间接的联结就能与其他数百万智能体相连。实际上，大概只有很少一部分细胞获得这么多联结是为了自己专门的用途。然而，这种安排使得任意一组特定的细胞都有可能具有更重要的意义，比如它们可以控制大量的联结束，这些联结束又可以表述一些有用的微忆体。人脑在进化过程中要获得这么多潜在的联结，它的主要物质成分已经不是智能组，而是联结这些智能组的大量神经纤维束。智人的脑主要由线路构成。
    - 这里的折叠指的是大脑皮层上的脑回和脑沟.

#### F.进化与目的

1. 如果“自然”没有目标，动物们也会这样进化吗？一个世纪以前，一大批生物学家分成了两派：**一派是“进化论者”，他们认为动物的进化不过是偶然发生的**；他们的对立派被称为“目的论者”，他们不相信这么优秀的动物是在没有任何有目的的引导下进化出来的。**后来人们发现进化论者是对的，因为现在我们可以仔细观察较小的动物和植物的进化，而且以相应较慢的速度看见生命较长的动物发展过程也比较相似。**
2. 所以为什么这么多人都觉得进化一定是有目的的呢？我怀疑这种信念是由于把一种关于问题解决的合理洞见与关于进化机制的不合理想象结合在了一起。举例而言，常识告诉我们，如果没有目标或意图，一个人可能永远不会通过试错来设计一架飞行机器。这使得人们假定自然一定也屈从于同样的限制。这当中的错误源于人们认为“自然”会关心如何能让动物飞起来这种问题。
3. 与目的论者的论战所产生的余波是：**其他领域中的许多科学家也害怕犯类似的错误，于是目的的概念变成了整个科学界的禁忌**。就算是今天，在非人的其他事物或高等动物身上使用“赋予人性”或者“意图性”的语言都让许多科学家感到厌恶。这就为心理科学制造了双重障碍。一方面，它让心理学家们觉得心理学中的许多重要的问题都处于科学解释的范畴之外。另一方面，它让心理学家们无法使用许多有用的技术性理念，因为“想要”“预期”和“识别”这样的概念词语是用来描述人类思维活动的最有效的词语。**直到20世纪40年代发生电子科技革命时，科学家们才意识到目标这个概念本身并不是不科学，把目标与进化归为一体之所以不对，并不是因为这不可能，仅仅因为它是错的**。人类思维确实会使用目标机器，承认这一点没什么不对，把关于意图和目标的技术理论引入心理学也没什么不对。

#### G.隔离与相互作用

1. 心智社会的结构必须能够有助于形成和维持不同的管理水平，如果各智能组的信息对彼此没有重要意义，就要防止它们之间形成联结。有些理论学家认为分布式系统具有天然的强韧性和多功能性，但实际上，这些属性之间很有可能产生冲突。系统之中如果有太多不同类型的相互作用，就很有可能变得很脆弱；而系统之中如果有太多相似类型的相互作用，就会太笨重，难以适应新的情境和要求。最后，分布式系统还缺乏明确、清晰的表述方式，这使得任何此类智能组都很难发现其他这类智能组如何工作。那么，如果和我怀疑的一样，分布式记忆系统在脑中被广泛使用的话，这可能就是人类意识比较浅显的另一个原因了。

### 后记与致谢

1. **==由于本书中的大部分陈述都只是推测，那么在每一页都重申这一点就太啰唆了==**。相反，我用了像“有可能”这样的字眼，并且删除了所有的科学证据文献。与此相应，**==本书不应该被当作科学学术文本来阅读，而应该当作一次可以展开想象的冒险故事==**。每个理念都不应被看作是关于思维的确切假说，而只是人们构建思维理论的工具箱中另一件工具而已。实际上，就某种意义而言，这是关于心理学唯一一种现实的思考方式，因为每个人的思维作为一个巨大的机器都是以某种不同的方式发展的。思维是机器吗？对此我毫不怀疑，但我还是会问，是什么类型的机器？尽管大部分人觉得如果被当成机器好像被贬低了，但我希望本书能让他们感到高兴，因为能做一台有如此神奇力量的机器是多棒的一件事啊。

## 笔记

### 理解

- 这本书是 1988 年写的,快 40 年了, 但是在 2022 年 ChatGPT 的爆火之后, 围绕 LLM 的创新应用不断出现, 而其中最重要的技术就是 AI Agent, 并且大量公司也在这方面进行创新.
    这可能是一种巧合, 因为 agent 这个单词的含义太宽泛了.
    至少我理解的 #ai/ai_agent 和这里的内容有很大的不同, 至少我现在看到的 AI Agent 更像是一个一个执行器, 但是在书中的将的智能体存在更复杂的反馈, 层级, 跨 Agent 的互联, 等等.
    AI Agent 不会这样, AI Agent 的相对更简单一些, 至少不会将多个 Agent 进行连接, 也不会让 Agent 自行启用另一个 Agent.
    书中的智能体另一个特别的特性是, 智能体会修改会不断的变化, 而 AI Agent 通常不会产生长期记忆.
- 如果我们想去构建一个有"自由意志"的 AI, 一个不会考虑奴隶法则(机器人三定律), 一个可以思考的 AI.
    需要在 LLMs 之外提供更多和更混乱的 Agent, Agent 之间不断创建新的连接, 构建复杂的层级和反馈环.
    没有意义的想法.
- 这本书实际上和侯世达的 [[表象与本质]] 是类似的, 都在尝试建立一种解释"心智"或"人是如何思考"的模型. ^nghocua
    - 就像在表象与本质一书中, 侯世达认为心智的核心是"类比".
        而在这里则是智能体, 一种复杂的层级结构并包含这大量的反馈结构.
    - 这个类型的书都有一个巨大的共性, 所有内容更多是假设或是一种观察, 即使有实验通常也宏观上的, 以认知为主的, 而不是针对"大脑"的.
        这些所有这些都是建立在"意识"这个宏观之下的推测, 是一种从上到下的推测.
        我看过的书基本上没有人尝试从微观角度来进行分析的, 也就是从单个或一小组神经细胞向上去构建"人的意识".
        更准确的说, 没有人尝试去解释人脑会涌现出"心智", 为什么这么多神经细胞聚集在一起可以实现记忆, 思考, 甚至产生了"自我"这个概念.
        就像爱因斯坦那句"最难理解的事情就是为什么我们可以理解事情".
        当然所有这些推测都面临这神经科学或计算机科学异或是数学在"复杂问题上的探索", 当为什么会产生涌现给出了更好的解释的时候, 所有猜测就失去了意义.
    - 当然这些书有着共同一个特征, 分析是以"语言"和"行为"之间的差异为基础的, 一件事情的不同表达方式之间反应了"意识"的细微差别.
        感觉可以找本维特根斯坦的书读一读, 在我看来这句"语言的界限就是我的世界的界限"很适形容这类的分析, 比如在 [[感知理知自我认知]] 也是在反复的探讨语言和思维之间的关系.
- 书中有一个问题没有探讨, 或者说基本上没有探讨, Agent 和神经细胞之间的关系是什么, 多少神经细胞可以构成一个 Agent? 一个智能组的神经细胞是如何控制多个智能体的?
    在这个问题中有一个很现实的问题, 同一个功能(或类似功能)的 Agent 是否包含多个副本, 也就是识别"红色"的智能体在人脑中只有一份吗? 还是有大量的 copy.
    从我理解的角度来看一定存在大量的副本, 每一个副本的功能都是想尽的, 原因很简单为了效率, 就像 DNA 为了提高效率会将相同的片段保存多份一样.
- 当我知道自己是心盲症后(占总人口的 2%, 网络数据), 在看类似的书的时候, 就会有一个特殊的反例来反驳书中的内容, 书中的理论存在一些瑕疵.
    心盲症很有意思, 因为无法主动想象画面, 这也导致回忆是很不具体, 所有回忆是建立在文字概念上的, 而不是具体的情景的.
