---
id: 20250918140240_5f750b9a5f8d4d25
aliases:
- 我们为什么会说脏话
date: "2025-09-18"
authors:
- "[英] 埃玛·伯恩"
startingTime: "2025-09-11"
endTime: "2025-09-18"
published: "2019-07"
tc:
- readbook
ISBN: 9787521705935
douban: "https://book.douban.com/subject/33463349/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/63221725-swearing-is-good-for-you"
neodb: "https://neodb.social/book/0V4GAn7PXbodQ34we8649p"
tags:
- 人类学
- 语言学
---

# 我们为什么会说脏话

## 目录
```
扉页
目录
写在前面 “骂娘”——你他妈是个什么玩意儿？
1 爱说脏话的大脑：神经科学与脏话
2 “肏，疼呀！”：疼痛与脏话
3 抽动秽语综合征，又：为什么不该把本章放进书中
4 作风问题：工作场所的脏话
5 “瞧你这只臭猴子！”：（其他）灵长类也说脏话
6 淑女不宜： 性别与脏话
7 Schieβe，Merde，Cachau：其他语言的脏话
总结
致谢
参考资料
版权页
```

## 主旨

人类为什么会说脏话, 这本书给出了一些答案.
脏话是人类语言发展过程中的重要缓解, 脏话在语言形成的早期就已经出现, 并且在是在沟通中起到了重要的作用.
脏话在沟通中可以更准确的反应人的感受.

## 标记

### 写在前面 “骂娘”——你他妈是个什么玩意儿？

1. 脏话脱口而出——信手拈来各式关于宗教、生殖、愚蠢、排泄物以及国籍背景的敏感词汇，以求一针见血、振聋发聩。“爆粗口”是发狠，也是取乐；惹人讨厌，也荒谬可笑；是口头禅，也是无事生非。 ——杰弗里·休斯
2. 我在约莫9岁的年纪，因为叫了我弟弟一声“傻屄”（twat）而挨了耳光。其实我根本不知道这词原本的含义，只不过当它是“挖苦、嘲笑”（twit）的一个学名。我在那个耳光过后明白了两点：第一，不同的字眼在感情程度上是有差异的；第二，某些感情程度强烈的字眼，要谨慎使用。
3. 如今步入职业女性道路的我，已经能够熟练地运用脏话跟男同事们打成一片。要知道，作为一名研究人员，对着仪器大喊“该死的狗屎”（fucking piece of shit）往往可以算作某种入团仪式。
4. 总算有一天，我发现学界竟不乏致力于研究脏话的前辈，“脏话有效用”论也并非我独创，我真他妈的松了一口气！真正令我认识到脏话的内涵不止于谈笑或污蔑他人的，是参与主持一项神经科学实验——实验里有67名勇敢的志愿者，一桶冰水，一句脏话，还有一块秒表。就是在那之后，我全力转向了对骂脏话现象的探询：人为什么骂，怎么骂，以及骂脏话揭示了人的哪些本质。 但是首先我们要弄清楚，什么是脏话，是什么把脏话跟其他词语区别开来——脏话之“脏”，触动的是视听，还是骂者的心弦？是不是所有语言都有脏话？为什么小孩子骂起人来屡教不改？如今我们对这些问题的认知能有所进益，从维多利亚时代的外科医师，到现代的神经科学家，都有贡献。
5. 不论是在工厂车间，还是在戏剧排练场，科学家们都通过对照观察得出了类似的结论：同事之间互用脏字、粗口的团队往往比不用或少用脏字、粗口的团队工作更高效、关系更紧密、业绩更显著——再进一步说，骂脏话在减轻工作压力甚至身体痛感上的效用，胜于任何所谓“团队建设”的活动。全凭酣畅淋漓的一句——“我日！”
6. 脏话研究也帮助神经科学领域取得了长足的发展。脏话用于情感测评、量化，在近现代科学研究中经久不衰，已有超过150年的历史。由此我们获得了大量关于人脑结构的事实，包括大脑分为左、右半球，以及特定脑内结构如杏仁体在情绪发生、控制之中的作用。
7. 说脏话会使人心率加快并给予大脑暴力的暗示，与此同时却降低了实际使用暴力的概率——真是应了“君子动口不动手”的俗语。
    - 真的吗? 我怎么感觉脏话会激发暴力呢?
8. 在集体的语言储备之中，脏话还是异常灵活易变的一环。社会禁忌不断变迁，脏话的面貌也得以代代变异。曾经的指天咒骂能够演化为喜悦之情的流露——足球球迷满口不堪的字眼，众所周知是不限于发泄愤懑与诅咒的。
9. 在一次和伦敦大学同事的研究中，我们调查了数千名足球球迷在比赛期间的脏话行为。对于脏话出现的频率，尤其是像“日”（fuck）、“屎、狗屁”（shit）这样的字词泛滥成灾的情况，我们早有准备。但是两者之间（“日”“屎”）呈现出某种比例关系且能与胜负形势高度吻合，倒是令人始料未及。是这样的：几乎毫无例外，“屎”等粗口对应的是球队失球或其他赛场上不利的状况，而“日”则不区分形势利与不利。另外，脏话连篇的球迷尽管看似鲁莽，其脏话的攻击性却远不及我们想象中的程度——在网络媒体上观测到的球迷骂脏话，几乎全部指向自己支持的球队或球员，而非赛事对方
    - 日更通用一些, 屎和倒霉更相关.
10. 有人会问：我写这本书，是不是为了宣扬不和谐、破坏社会秩序的行为？非也。我绝对不希望看到脏话泛滥成灾。况且，脏话之所以还能有脏话的作用，很大程度上依赖于情感上的震慑效果。反观过去一百年间主流脏话的变迁，可以轻易发现早先的脏话或消减于社会上的过度使用，或没落于普遍价值观的变革，而新的禁忌又不断被制造出来以填补空缺。与过去以不敬神、没有信仰为根基的脏话咒骂不同，当今社会视种族、性别歧视为大忌，也就因此衍生出了相应的咒骂。到底这是象征了新自由主义“政治正确”的霸权，还是代表了抗击恶毒偏见势力的可喜进步，这点就要留给读者您自己来判断了。
11. 历史上的脏话往往是以发誓或诅咒的形式出现的。在当时的人看来，这一类词语中蕴含有某种灵验的效力：恶语既出，可以呼风唤雨，变天降灾。 现如今我们说脏话，其实打心底里并不相信它有实际的法力。就比如骂某人“日你祖宗”的时候，大概私下里是不会想着让此话一语成谶的吧！
12. 我在翻阅了数百项相关研究之后，得到了两条学术上通用的脏话定义：**第一，情绪激奋的情况下使用的词语；第二，指代普遍禁忌的词语**。回想一下您所知道的脏字、脏话，应该全部符合这两点。
13. 芒努斯·荣（Magnus Ljung）教授——他在2011年发布的《跨文化的脏话语言学研究》（A Cross-Cultural Linguistic Study）中根据数千份调查样本，总结出脏话具有以下共性：
    1. 包括“日”“屎”等禁忌词；
    2. 不指代或预示实际行动；
    3. 大体遵循一定的语式；
    4. 情感性强，具有表现即时情绪的作用。
14. 本杰明·K.伯根（Benjamin K. Bergen）则在他的著作《我肏，什么玩意儿》（What the F）中指出：对比全世界7 000余种语言中的咒骂习语，不论在类型、用法还是使用频率上都存在广泛的差异性。例如，俄语的词形变化繁复，往往能将个别脏字演绎得出神入化——而溯其根本，几乎无不与对方母亲的私德息息相关；又比如，由于日本文化总体缺少“排泄物禁忌”，在日语中不但鲜见与“放屁”“狗屎”对应的脏话字眼，诸如“微笑便便”一类的表情文字还能轻松走红。这并不代表在日本就可以畅所欲言了——就拿“気违い”一词来说，大致可以译为“神经病”或“智障”，属于情节严重的屏蔽词。又如“くたばれ！”（译为“见鬼去吧！”），也必须在广播节目中加以消音。论到“脏话女王”一点上，日语倒是与其他语言不约而同，要把涉及女性隐私部位的词以及它所代表的形象一并封杀
15. **伯根在他的书中提出了所谓的“老天／日／屎／黑鬼分类法”（Holy Fucking Shit Nigger），即依据各语言中最常见的脏话指代对象，将其归入一类**。大多数语言都可归为前三种（宗教类、性交类或排泄物类）之一。以我个人调查的经验而言，似乎世间鲜少有以最后一类——污蔑歧视类——作为脏话语汇之主体的例子，也有个别语言将动物名称归为禁忌的。比方说在德国，将人叫作“蠢牛”（daft cow）会被罚款300至600欧元；叫“昏猪”（old pig）的话，则罚2 500欧元。荷兰语则习惯将疾病划入“不可说”之列——光凭指着警察先生的鼻子咒人家患癌不治（Kankerlijer），就能被判入狱两年
16. 于是有些语言学家另辟蹊径，企图在“局部大脑活动与脏话的关联”一题上大做文章。《话语，一种有关思想的东西》（Language, the stuff of Thought）一书作者史蒂文·平克（Steven Pinker）从语言学和心理学的角度做出这样的判断：脏话并非“真实意义上的”语言——负责“高层级思维”的大脑皮层是不生产脏话的。脏话真正的诞生地，是皮质下层负责支配行动、情绪以及其他肢体行为的结构。直白地说，人类的脏话行为，应该更近似于原始动物的叫喊，而非正常语言。
17. 鉴于有关方面新近的科研进展，我必须对这样的观点提出质疑。脏话与肢体行动同出一脉，确实不假，但是依照平克先生的定义法，似乎脏话行为理应被斥为原始蒙昧的残余，活该要被进步的人类所摈弃。放眼望去，在当前的学术研究领域大量的结论认为：脏话与我们的个体息息相关，与社会共同生息，实为人类鲜活的文化中不可或缺的一环。脏话的内涵远不止于野性的嚎叫——它们传达的是复杂的信息、社群性的语言，承载的是个人的情感、集体的文化
18. 有个挺有意思的现象：英国的文化关于月经发明了大量的隐晦用语，就比如“撞了邪”，还有“涨红潮”（the crimson tide）、“家里闹仗”（Arsenal playing at home）、“请人刷墙”（having the decorators in），但从没人想过拿它造出些骂人的词来。我所知道的唯一的案例，是牙买加土话中讲的“bloodclaat”或者“rassclaat”。话再说回来——在编写词典的过程之中依礼数之需，擅自脱漏现实生活中脏词的做法，一直延续到20世纪下半叶。
    - 这些和月经有关的短语好神奇
19. 那么究竟哪些词句为“脏”、为“俗”，由谁来做判别呢？实际上我们都在做。在各自的社群和文化圈内，我们每个人都有判定语言禁忌的权限——哪些犯忌，哪些不犯忌，哪些犯了忌却可以作为陈情达意的工具。一国之内，往往社会阶层也能纳入某些词句是不是脏话的考量。罗伯特·格雷夫斯（Robert Graves）在1927年著文《拉尔斯·波尔塞纳，或：脏话何去何从》（Lars Porsena or the Future of Swearing），提到当时“私生子”一词在“被统治阶层”之间一旦出口，足以导致反目成仇；而“同性恋”（bugger）则在他本人所处的阶层中更具威力，以至于几乎通篇皆作为“对反自然恶习的贪恋行为”或“保加利亚的异教陋俗”出现。
20. 单看英语中的脏话“四巨头”（宗教类、性交类、排泄物类和污蔑歧视类）：宗教类的脏话，一般人认为情节较轻；污蔑歧视特定人群的脏话则程度尤为严重。其中再细分下来，又以针对种族或性取向的最为犯忌。还有一条尚不足为凭据的消息——在一项未发表的研究里，有科学家专门从376名志愿者口中搜集了统共1 000多万单词长度的会话录音，发现不少排斥同性恋和异族的污蔑语已经不再用于日常对话了。
21. 诸如“肏你妈”（fuck you）、“滚鸡巴蛋”（bugger off）这样的老面孔不知源流多么深远，而且在今日仍然生机勃勃，不乏俗众的追捧。话虽如此，要是几代人后这两句话变得跟“我主洒血！”（sblood，或God’s blood，莎士比亚时代的咒骂）和“弄瞎你的眼！”（blast your eyes，19世纪的流氓咒骂）一样地不入流，我想也绝不是意料之外的事。每当价值观发生变化，新的脏话也就该尾随而至了。
    - 向我就无法理解"God's blood" 为什么会是骂人.
    - 同样在看哈利波特的时候 "梅林的胡子" 是一句脏话吗?

#### 脏话的演变

1. 宏观地从语言学和历史学上来看，文艺复兴应当算作欧洲骂史上的一大转型时期。在此前的中世纪，关于个人隐私和贞节方面的观念是很不一样的，这就造成了当时的人把身体器官或功能挂在口头也不甚感到羞耻。然而历经文艺复兴时代，身体发肤的字眼渐渐取代了宗教式的咒骂，最终流入“不堪言”之列。
2. 英语脏话至今仍在演进着，只不过擎着“可耻”旗帜的“带头大哥”已经换作种族和性取向方面的污蔑语——紧随其后的是抹黑残障者的词语。促成这样变化的成分之一，大概是我们集体上已经认识到“排他”之思维定式的恶果。
3. 往往我们亲善并较为厚待类己，于是类聚群分，不同族群之间恃强凌弱，任意倾轧——过去数百年间尤其不乏惨痛的案例。而且既已占优的一方，又总忍不住对弱者继续采取言语上的碾轧。相互间的仇视和隔离，由此得到进一步的激发。就像史蒂文·平克以一位白人男性的立场在《新共和报》中所写的：“听到‘黑鬼’一词，仿佛片刻间被套上一件思想的外衣，当真地思忖起非洲裔美国人的可鄙来。”
4. 有时您会看到我把骂脏话行为分为两种类型：指向型（propositional swearing）和非指向型（non-propositional swearing）。这是科学和语言学上都喜欢用的分类法。指向型的脏话主要由大脑左半球进行酝酿，其构词、声韵、语义都出自有意的考量；非指向型的脏话则多源于大脑的情绪区域，是应激状态下不经意的流露和爆发。

#### 跨洋脏话研究案例：不见屌和尻

1. 写这本书时我还碰到一个难题，即“同文异俗”。脏话研究的结果多出自北美、新西兰和澳大利亚等地——虽说语言相通，但是各地的骂人习俗却大相径庭。
2. 纵观英语世界，大抵英国、澳大利亚、新西兰和爱尔兰可算关系密切。这些地区颇以诙谐和调侃权势的打诨为自豪，脏话的传统十分悠久。美国和加拿大则不一样。在那里有相当一部分阶层是极度忌讳脏话的，对言语上稍微多一点荤腥都难以忍受。
3. 我和北美地区的同事谈天的时候，要几次三番地大费口舌才能将某些“乡曲所好”解释清楚。我发现有三个词最生僻难解释：“打鸟的”（tosser），“撸鸡巴的”（wanker）和“傻屄”（twat），此处容我为广大读者们指点迷津。
4. 友之间习惯“轮酒”，也就是一人破费为全体买单，斟满一轮酒；干完一轮，再由下一人继续买单。反正想要礼貌地回绝与人轮酒，是压根没有的事情（要回绝也要待到喝吐了之后）。规矩讲明白了，最后我们来看看这三位——姑且叫他们亚当、巴里和克里斯吧。 亚当晚上参加酒局，忘了带钱包。他问人借钱才请了大家一轮酒。这人就是个打鸟的货。 巴里同样忘了带钱包，但他索性没有买单，光顾着蹭酒喝了。这人是撸鸡巴撸残废了。 克里斯赶巧把钱包落在了家里。他不光蹭酒，还想要额外借几张票子好在回家的路上买烤串。这货便是天生的傻屄。
    - 原来脏话还有场景啊. 我一直以为脏话就是一种咒骂或语气加强而已.

### 1 爱说脏话的大脑：神经科学与脏话

1. 我们对于人类大脑的认识，绝大部分是通过“试错”的方法得来的——重点要放在“错”字上。神经科学上有好些个重大突破都并非借助于什么高明的手段，而是靠在人头上钻一个洞瞧瞧，或跑进一家疯人院看看，当然也少不了满嘴喷脏话。
2. 在归纳大脑的功能和结构方面，神经科学对于我们理解脏话大有裨益。其实这两者算是互惠互利——了解脏话行为的发生与起源，反过来也可供我们用来推测大脑的结构。神经科学在刚起步时期就有一桩著名的案例，恰恰能够说明这一点。 案例的主人公是铁路先驱菲尼亚斯·盖奇（Phineas Gage）。
    - 这位老哥在我看过的多本书上都有介绍.
3. 盖奇本人得以生还不属此事最为奇异之处，而是消息既出，方兴未艾的脑科研究一时间齐齐聚焦于盖奇其人。要说本案例发生的年代，科学上对大脑的认识还存在着两大阵营，一方将大脑比作层层叠叠的蛋糕，另一方坚称大脑较像奶冻。我们用这两种甜品来命名意见双方：“奶冻派”认为大脑凝成一块，没有分别，这一块组织跟那一块都一个样；“蛋糕派”认为大脑内可以分出不同的部位，这一个部位跟那一个部位各司其职。要是把奶冻挖走1/3，剩下的还是奶冻；如果拿掉蛋糕上面的几层，结果就不一样了。以我们今天对大脑的认识，自然要诧异此等分歧到底意义何在。但要知道在1848年，既没有扫描活体大脑的法子，又极少有脑部受创伤的病例幸存下来以供研究，所以科学家们只得在争吵中摸着石头过河。
4. 我们得悉的盖奇案例的许多细节，都来自随后接手治疗的约翰·马丁·哈洛（John Martyn Harlow）医师。他通过临床观察，完成了两篇记录盖奇伤情与伤愈过程的传世之作：首篇恰如其分地名为《头部被铁棒穿通的调查》，续篇也一丝不苟地题为《头部被铁棒穿通后恢复的调查》（简称《恢复》）。
5. 当年事发后，盖奇的身体痊愈了，而整个人却变了样。1849年他再谋包工头的职位时，原先称他“干劲十足，勤勉不已”的领导对其现况均大失所望，不予聘用。事故12年后盖奇方才离世——死前他只得在田地里做杂活。原来盖奇在此前死里逃生的后遗症之一，即为不自制地骂人。
6. 盖奇“躁动不安，口无遮拦，时常无端使用极猥亵的词语（与其过往言行形成反差）”。 正是因为有这等古怪，盖奇一事终于升格为“甜品之争”的核心证据。假使实际情况如“奶冻派”所言，盖奇的大脑在部分残损后不该有整体功能上的缺失，而应当以略小的体积，承担同于往日的职责
7. 哈洛也同样惊讶道：“以往处于此人理智与动物本能之间的平衡，或者可以说是某种协调关系，似乎是在此番打击之后失落了。”换言之，盖奇在智力、记忆力和技能上均未受损伤，唯独丢掉了自控能力。莫名其妙地有了用“极猥亵的词语”的习惯——或许这是暗示我们：掌握盖奇性格特征的某种要素，原本恰巧藏于他残损的左前额叶之中。

#### 维多利亚神经科学的起源

1. 约翰·休林斯·杰克逊（John Hughlings Jackson）是维多利亚时代的科学家，也是神经科学的学科奠基人之一。
2. 翻阅杰克逊的癫研究笔记，可以看见有关另一种特殊病例的奇异记录——失语症。许多疯人院等地收容的病患，都因脑损伤而或多或少地遗失了说话的能力。患上失语症的人，不能重复他们在被问及时所说的话，无法将他们所说的内容描述明白，而且说完一句话接不上第二句来。
3. 杰克逊却不喜欢“失语”一词。他嫌这个说法既在某些方面过于具体，又在另外一些方面上失于笼统。失语症并未完全从肌体上遏制说话。**此症真正从患者处夺走的，是用言语以及肢体动作传达信息的能力**。大多数失语症患者并非不能说话，再不济也能蹦出零星的词语来，只不过根本不能用这些词语表达出任何意思。
4. 杰克逊认为，失语症患者表面上所使用的词句、短语，实际不过是言语上的抽风。
5. 关于这些病人，杰克逊还注意到两件事。
    1. 第一，语言能力本身与理解所说的内容无关。他如此写道：“尽管由于大脑左半部的疾病，语言能力彻底丧失，患者依然能够完全理解我们所说的内容，只要内容相对直白明了。”此观察看似不很出奇，却揭示了一项基本的事实：口述和理解语言不是同一回事，也并非源于大脑的同一部分。如果把人的语言比作音乐，那么它必不是一个乐器的独奏，而是一部交响乐。
    2. 第二，杰克逊注意到，脑损伤患者情况再严重，往往也能用所剩极少的言辞外加语气转折表达情感。他记录道：“病人词语反复，然而一时加以此种语气，一时更变以别种，皆以表达心中的烦恼、愉悦，等等。”又记录道：“正如前文记录过的，他在兴奋时可能会骂脏话。”由此可见，失语症病人虽说谈不上言语流畅，可也远未到说不出话来的地步。
6. 这种对研究骂脏话行为的蔑视和鄙夷，终于导致20世纪80年代前几乎不再有认真从事此项研究的人员了。然而20世纪80年代末学风急转，在英国、美国、法国、德国和意大利，遍地开花的脑损伤患者研究纷纷证实，除却个例，失语症患者普遍存在有谩骂习惯。
7. 千呼万唤始出来——终于在1999年，两位美国加州的神经科学家迪亚娜·范朗克（Diana Van Lancker）及杰弗里·卡明斯（Jeffrey Cummings）教授冲破了禁忌。他们观察到并列举失语症患者常用的敏感词句如“见他妈的鬼”（bloody hell）、“顶你个肺”（bloody hell bugger）、“日日日，日你妈蛋”（fuck fuck fuck，fuck off）、“哟，你爱搞屁眼是吧”（oh you bugger），另外还包括一系列高频的短语，如“我知道的”（well I know）、“等一等”（wait a minute），或“别难过”（don’t be sad）
8. 研究对象中有一名不幸的病人——我们暂且叫他查尔斯，此君的整个左侧大脑都不得已遭到了摘除。术后结果，即为查尔斯再也不能说出物件的名字，例如曲别针、卷尺、手表和钟。曲别针他会报成“sood”，而其他的几样则根本说不出来。乃至要求复述词语时，也总冒出许多差错来：让他说“记住”（remember），他有时说成“十一月”（November），有时说成“三明治”（sandwich）；要读“宪法”（constitution），却说成“小维金”（regent-lich）。 然而此君在骂人方面却不见退步。在一条5分钟的录音档案里，研究员向他问及所示物品的名称，然后要求其复述短语，结果全程得到7次“该死”（Goddamn it）的答复，以及“老天”（God）、“狗屎”各一次。范朗克教授还留意到，查尔斯骂脏话之轻松，远过于令其推敲日常短语。他骂出的脏话流利且易懂，而说任何其他的话都免不了含糊、艰辛。还有一次研究员向查尔斯出示了美国前总统里根的照片，竟然收获奇效——总统的名字在一连串出奇流利的脏话后顺利说出。原来此患者不仅政见鲜明，还不乏直陈胸臆的胆略，而脏话在其中恰巧就起到了润滑的效果。简而言之，给予适当的条件，病人即可借助脏话的渠道，实现别种形式的沟通。
    - 失语症通过键盘打字会缓解吗?
9. 丧失大部分语言功能的病人到底为什么还能如此执着地骂脏话呢？虽然我们没有明确的答案，但至少我们知道脏话的功用是多样的——它可以挑衅、可以威吓、可以加强语气，也可以用来逗乐。正因如此，脏话深深关联着大脑中的许多部位，而与处理情绪的区域又格外地亲密。这其中的好些部位实为生命的基石，完全可以带我们追溯人类种族开化之前的岁月。

#### 何为左？何为右？

1. 坊间流传着不少有关左、右脑的“科普知识”，其中瞎诌的是大多数，要不就是在删繁就简的过程中全失本来意义。但是论及脏话乃至语言，这其中的道理的确也较为直白。
2. 有位名为戴维的患者，在他身上就能找到此种复杂的症状。这位患者的右脑在脑卒中后重度受损。他75岁，脑卒中前后都能讲流利的希伯来语和法语。
3. 平常对话的时候还觉察不出什么异样，时间久了，才发现他把许多讲了一辈子的习语都给忘掉了。例如，他从小就会背的犹太教颂词、祷告、祝福语，现在统统都记不起来了。想要从一数到二十，也不能十分流利。原来，只要是他曾经熟记于心的内容，都已如石沉大海般捞不出了。 光丢掉了熟语和经文还不算。原本戴维就不太爱说脏话，脑卒中之后他说自己连想骂一句的冲动都没有。研究人员问他在各种场合习惯上用哪些不文明的词语，他一个都想不出；拿写下来一半的骂人话给他，他却填不出“你妈”中的空档。
    - 切除多少大脑会导致认知出现问题? 一汤匙会吗?
4. 戴维的状况确实特殊，但也不是孤例。**右脑半球受损伤的人，总是容易变得“不近人情”，说话也习惯直来直去**。这些患者很难理解笑话和打比方，包括俗语。即便以往脏话连篇的患者，多半也不自觉地“从良”了。要是确实有项脏话水平测试的话，放在这里必是有用的。
5. 临床上倒的确有一项幽默水平的测试，叫作“幽默风格量表”。李·布隆德尔（Lee Blonder）医师和罗宾·希思（Robin Heath）医师就将此量表用在了脑卒中后右脑损伤患者的身上。他们发现，这些患者虽然能够理解身边人所讲笑话的内涵，但是他们笑不出来，连会心一笑也没有。若要让他们自己开个玩笑，通常不是不合时宜，就是干巴巴的，没有笑料。大概是他们无法对常人的捧腹大笑感同身受吧
    - 我最近最快乐的欢笑不是什么笑话, 而是一个民科科普视频"导数中的 d 可以约分".
6. 在常人看来，对于自己的残疾若能像瓦坎人（《星际迷航》一剧中极端理性的物种）一样冷静处置，岂不算是某种福气？但是情绪与我们的思维密不可分，一旦失掉它是会造成认知障碍的。情绪运作起来如同电光火石，供人在刹那间感觉到可能造成威胁或提供快感的事物，并依此行动。在极端情况下，它可以使人尽快逃离危险的境地。**情感思维主管速度，不顾周全。在大脑的意识反应过来之前，它会快速对哪怕一闪即逝、模棱两可的刺激做出应对**
7. **瑞典乌普萨拉大学的阿尔内·厄曼（Arne Öhman）与其同事做了一项实验，其中展示给实验对象一组蛇和蜘蛛的图像。结果仅需将图像放在眼前少于1/300秒，就足以使多数人掌心出汗**。快到什么程度呢？一般人的大脑需要大约半秒时间，才能够分辨看到的视觉信息。而参与实验的个体做出反应仅用了不到其1/10的时间，也就是说，反应领先了感知。而人的反应能够如此神速，就是因为情绪对潜意识暗中施加的影响。
    - 真的吗? 人脑真的对"蛇"的形象进行了特殊优化吗?
8. 最明显的一个结论，就是脏话行为跟情绪是拧成一道的。这样一来，我们就可以具体设想右脑伤残是怎样造成无法说脏话的。
    1. 其一，我们可以解释为患者自身失去了骂脏话的动机。如果将脏话定义为情绪激奋时使用的语言，一个人感受不到这些情绪，自然也就找不到骂脏话的理由。这一点可以概括成“脑中自无情，口齿复清净”。
    2. 其二，往精深一点的方面讲，脏话是一种技术与情感性兼备的语言，需要骂人者超越直觉，构建自己与听众的心智模型。以我个人的观点（这第二条论点肯定更为贴切），要是一个人缺失了右脑，就推测不出脏话出口会造成情绪上怎样的反应。就和听、讲笑话一样，想要骂人却捉摸不到情感的图式，就像蒙了眼睛在陌生的房间里寻物。
9. 根据第二条论点，我们还可以说明左脑伤残的病患怎么会变得只骂脏话。他们情绪一如既往，考虑到伤残所致的诸多不便，这点还会只增不减。然而由于语言功能受损，这些情绪必得寻求仅存的发泄口——恰好脏话就包含在幸存的语言之中。因为不文明用语与大脑多方面存在关联。一方面它依仗人脑开化最前沿的部分，指桑骂槐，妙语连珠；另一面它也利用开化前的部分来处理琐碎的情绪。凭借着这种狡兔三窟式的劳动分配，脏话得以成为人类语言中打不死的“小强”
10. 进一步的研究表明，人在处理情绪时需要左右脑协作。需要认识某种情绪，便开动左脑。将情绪化的图像展示给实验对象的左侧视野，也就是仅将视觉信息传递给右脑时，实验对象表现出情绪的过程较之用另一侧视野观看更加迅捷。快速直接的情绪反应，通常归于右脑，这在刚刚的蛇与蜘蛛的实验之中也是如此。但是，如果换作要求实验对象回答是否激起某种情绪，那么当图像放在右侧视野（即传递至左脑）时，回答更为迅速。**右脑半球的作用是拉响警报——“注意了！你要受这件事的触动！”左脑半球则来得晚一步，目的是要搞清楚你究竟受到了哪样的触动。**
11. **两个半球的分工合作还造成了一个副作用，即一般人左脸颊上的表情较右脸颊更为传神。人的左脸不仅容易“演技浮夸”，同时也更精于表现多重交杂的情绪。**
    - 这里有一个重要的例子, 如果做对称脸(用半张脸镜像一下生成一张完整的脸)的时候, 用左半张脸为基准会更真实.

#### 杏仁体出场

1. 有些掌管语言的特殊区域更是仅限于人类。但是只要是哺乳动物，一概都长了杏仁体，甚至连爬行动物、鱼类和鸟类的脑中也长有类似的结构。于是最早形式的杏仁体，便可以追溯到2.5亿年前，因为那时我们的祖辈还未与鸽子、鲟鱼和青蛙之属产生分化。
2. 为什么我们的大脑明明装上了高级的驱动器，却偏偏留着老得掉牙的硬件不放呢？答案是，如果少了这两颗小小的器官，整个大脑都无法正常运作。杏仁体体积虽小，且形制简陋，然而它们身兼要职。通过研究我们知道，杏仁体偏大的人更加善于交友，人脉更广。同时，杏仁体多大多小也可以很好地预测一个人的抑郁倾向。我们的杏仁体整日忙忙碌碌，便是在恐惧、焦躁或性冲动的时候随时通告大脑的其他区域。
3. 那么开颅时一般仅会对颅部实施局部麻醉，而整个人神志清醒。其实这种做法非但不野蛮，还有三项好处。
    1. 第一，全身麻醉有致死的可能，除非必需，一般会尽量避免。
    2. 第二，手术前很重要的一点，是要趁未动刀时直接对大脑实施少量电击。听起来吓人，但是由于各人的大脑构造存有差异，所以必须对局部脑组织进行电流探测，这才能避免不慎切除了要紧的脑组织。
    3. 第三，相对科学研究而言——手术期间能够观察、采集到大脑的反应，这是平常极难做到的。正是靠着手术时同病人的交谈，我们才知晓人为刺激对杏仁体到底会造成怎样的影响。
4. **从这样的手术经验中，科学家们得知一旦摘除杏仁体，人的情绪反应总体会降低，从而急剧地发展出暴力倾向**。因此，有人将杏仁体比作情感的信号灯，使人适地适时地展现出愤怒或畏惧，因而也就起到了抑制粗鲁的作用。**只要杏仁体一声准允，我们就知道可以令脏话出口，驰骋咆哮，同时也不用害怕遭到数落或回击；而同样的小小器官若是放出另外的一种信息，我们也就会相应地闭口不言**。所以杏仁体虽小且形态原始，它“待人处事”的水平可是极高的。

#### 脏话：大脑中的团队合作

1. 脏话行为的基础在于复杂的左右脑半球，同时它也依靠杏仁体这一大脑原始的部件。这一点该怎么看？若是脏话纯粹为未开化行为的假设成立，那便本不该同高层级的思维区域成为连襟。而如果脏话与情绪不存在关联，则杏仁体不会出现在我们的视野里。再兼以脑损伤患者中因难以辨别情绪而丧失说脏话能力的证据，我们大致才能捉摸到脏话到底是多么复杂、多么强社会性的一种思维运动。

### 2 “肏，疼呀！”：疼痛与脏话

1. 传统上有很长一段时间认为，一个人在疼痛时忍不住地骂人，实际上不能发挥任何的疗效。心理学上甚至曾一度以脏话会扭曲、强化骂人者的自我认知为由，认定骂脏话会加剧疼痛。自我认知上的扭曲，这里是指一个人思维方式夸大，从而无法做出理性的反应和行为。放在疼痛中的脏话行为上，就是我们自己未经判断就擅自放大了当前的不利，以至于将其假想为糟糕透顶。一个人嘟嘟囔囔着“怎么搞的！”或者“没办法了！”就属于此种自我认知扭曲的行为。如此说来，骂脏话所起到的是助长消极情绪的作用。
2. 这里得说斯蒂芬斯博士对付学生很有一套，能够说动总共67人来做这项实验：每个人把手浸入冰水中，直到耐受极限。还得要浸两回，一回要边骂边浸冰水，一回要不骂（此项研究事先得到了基尔大学心理学院伦理委员会的批准——这一点谨供年轻的读者将来择校参考）。实验背后是做如此假设的：既然用脏话来对付疼痛效用低下，那么同一位实验对象骂着脏话，较之于随便说什么不带情绪的词应该更快缩手。
3. 为了保证实验尽量公平，每位参与者仅容许使用一个脏词以及一个不带情绪的词。另外，两次浸冰水是先用还是后用脏话也是随机指定的。各人择词的时候，要求首先写下5个砸到自己手时会说的词，接着再写5个词形容一张桌子。前一列词中出现的第几个脏话，用在各人的“脏版”冰水实验里；后一列中对应的第几个词语，则作为“文明版”实验的用词。我自己做这项实验的时候，选词顺序如下：“啊”、“别”、“肏”、“日”、“狗屎”，以及“平整”、“木制”、“结实”、“光洁”、“有用”，依照前述规则，也就是说我得分别在两次实验中不停地说“肏”和“结实”。
    - 我在 [[流言终结者]] 中看到过类似的实验.
4. 实验结果出来，可以如此概括——“效用低下？放你妈的屁！”原来这些为了科学不畏艰险的初生牛犊靠着“不文明”，竟然平均比“文明”多坚持了一半时间。另外，“不文明”组的实验中还普遍伴随有心率加快，以及痛感指数降低。可以这样理解：实验对象在骂脏话时，痛觉减少了
5. 斯蒂芬斯博士个人还说道：“痛觉在过去常常被视为纯粹的生理现象，依现在的看法，则认为其中不乏心理的成分。肌体上同等级别的创伤，根据情形不同，最终造成的痛觉也不同。”例如，实验环境中的男性在受到同样的痛觉刺激后，假如负责询问的研究人员是女性，则普遍会在报道痛感程度时打折扣。这是因为，痛觉并非简单如外部刺激——身体反应的单边对应。痛觉的类型、程度，还要取决于周遭的情形、个人的性格、即时的情绪，以及以往疼痛的记忆。

#### “怎么骂人还过脑子了？”

1. 斯蒂芬斯博士发现骂人者的心率加快吗？心率加快，十有八九标志着情绪的介入。 心理学实验里面运用给实验对象看或听脏话，唤起强烈的情绪，这一方法由来已久。但也仅是过去8年里，心理学学者才慢慢允许实验对象本人骂脏话，以此研究脏话的效应。斯蒂芬斯博士正是依此法，认为脏话既然能够作用于情绪，那么拿来做止痛剂应当是绝妙了。他这样猜想道：脏话有助于忍耐痛觉，是因为它做了两种情绪的引子：恐惧和暴力冲动。
2. 鲁迪博士的结论是，事先预料到痛觉，即进入畏惧的状态就足以使人的神经全线戒备，缓解终将到来的冲击。**简而言之，对痛觉戒备得越深，则痛感越轻**。 然而这结论却与主流认识完全相左，毕竟已有相当多的证据说明恐惧和戒备会加剧主观痛觉。
3. 那么根据我作为产妇的经验，畏惧疼痛是会加剧痛感的。若放在轻微的疼痛上也是如此，鲁迪博士的数据就没法得到解释了。于是鲁迪博士重新翻看了自己的研究。他虽没有把最初实验的参与者一并召集来询问，却在之后的研究中特别注意了实际与想象中的疼痛会造成什么其他的情绪。而后他总结说：“我们实验室发现凡是引起人畏惧的实验程序，同时也会导致愤怒的情绪。”咦，难道电击会惹人生气不成？下次做电击实验的时候，一定要好生记着。
4. 想让一个人只产生孤立的一种情绪，是不可能的。既然情绪之间形影不离，那么我们怎样才能探寻到骂脏话会产生什么样的情绪呢？心理学上为了将情绪分别归位，制定出了两个衡量维度：效价之高低，唤起之强弱。效价表明情绪是好是坏。譬如高兴这种情绪效价为高，沮丧则为低。唤起则不谈情绪好坏之属，仅指情绪程度是重是轻。所以，兴奋和愤怒同属于强唤起，而无聊和满足都偏弱。
5. 我们知道，一个人在特定时刻里的攻击水平综合了两项因素，即性格本身的侵略水平（称为特质侵略性）以及对现状的特殊反应（情节侵略性）。尼尔博士的实验似乎表明，特质侵略性强的个体同样耐痛能力较强，但是即便内在侵略水平高的人也可能碰上状态不佳——关于特质侵略性和情节侵略性，这项实验没有做出明确的区分。奥尔索普和斯蒂芬斯的研究之所以精妙，就在于展现了无论个人特质，情绪皆可操纵并用于积极应对疼痛。

#### 凡是脏话，止痛就灵？

1. 好消息：从斯蒂芬斯博士的众多研究来看，不论脏话还是“谁开第一枪”基本上都能起到止痛的作用
2. 原来，心理学上常常将人群划分为两类——习惯让愤怒往外跑的（“皮上火”）和习惯将愤怒向里憋的（“心里火”）。斯蒂芬斯博士一开始根据这种原则猜测，估计脏话只有在平日不讨厌或习惯骂脏话的人身上才会起作用。他说：“一般人很可能会想，脏话给‘皮上火’之人骂来应当更为受用，毕竟他们平时就习惯用此类途径发泄情绪。然而对于‘心里火’之人，可能效果不彰。”接着他设计了一项实验来考证——让参与者自评愤怒时有多大可能骂人。**结果出乎他的意料：“原来（‘皮上火’和‘心里火’）没有什么影响——脏话给两类人用来一样灵验。**
3. 斯蒂芬斯博士对此解说道：“学生们也尝试过调整脏话的剂量——”原来有两名学生先后两年做了相同的实验，只是相互略有变通，专门考察语言激烈程度对疼痛的影响程度。第一名学生比较了“肏”、“尻”（bum）和另外一个中性词。接下来的另一名学生觉得“尻”太不够力道，于是给换成了“狗屁”。**两次实验都显示，“肏”字止痛最强，“尻”与“狗屁”居中，最末为不带情绪色彩的中性词**。这项研究最终仅仅止于课堂上的兴趣活动，但要认真起来肯定是相当有看头的
4. 身体上的疼痛和情绪真是千头万绪理不清，况且还有一环所谓的社交痛苦前来掺和其中。社交痛苦，也就是一个人感到被他人拒绝或排挤，和身体上的疼痛一样是一种很切实的痛苦。采用扑热息痛（对乙酰氨基酚）和大麻的药物试验（非同时测试）显示，身体和社交上的痛苦可以通过同种止痛剂得到缓解。这点从人类演化上是可以寻得解释的。在漫长的人类历史上，一个人要是丧失亲属或遭到族类排挤，结果往往会同阑尾发炎或者断手断脚一样致命。
5. 脏话对于身体和社交痛苦大概也应当一视同仁吧？这点也得到了昆士兰大学的劳拉·隆巴尔多（Laura Lombardo）和迈克尔·菲利普（Michael Philipp）博士的证实。首先要求实验中的对照组分别回忆遭人排挤或包容的经历——接着开骂。结果事先温故了负面回忆的实验对象，其心痛的经历总体上得到了脏话的治愈。不过话说回来，在平时说脏话应该恰恰会被周围人排挤，且放在女性身上尤其如此吧！

#### 脏话与疾病

1. 在实验室里浸冰水的时候，女性骂脏话同男性差不多一样管用；当面对现实中长期不可逆转的痛楚时，女人嘴巴不干净便是要吃亏的。
2. 亚利桑那大学的梅甘·罗宾斯（Megan Robbins）教授等人便调查了乳腺癌及其他慢性疾病的女性患者，意图了解她们平时骂不骂脏话，如果骂又是否有效果。我们目前聊了那么多脏话方面的知识，应该认为嘴上骂得痛快，肯定可以减缓这些女患者的病痛吧？结果我看到了研究结论，不禁又惊讶又难过——平常说脏话的女患者，竟然比嘴巴管得严的抑郁程度更深，且较少得到亲友的关怀
3. 一批最近被诊断患有乳腺癌的女性，给每人分发了一台靠声音激活的录音设备。在一个周末的采集过程中，这批设备平均录下了每人10%的话语。接下来她一面分析数据，一面继续跟踪这批女性在一段时间后的情况。结果她发现，女性在同性朋友面前较常说脏话的，同时也有较大概率在病情发展过程中渐渐与朋友疏远，最终陷于抑郁。
    - 实际上男性说脏话也会让朋友疏远的, 我认为这个没有多少区别.
4. 可是再仔细追究，结果大部分情况都不是这样的，连指着自己的病痛说脏话的情况都不多。”据罗宾斯博士了解，大部分患者说脏话都是“随口一说”。比如有位女患者跟丈夫一起干活的时候，对他讲：“这鸟玩意儿怎么搞法？”骂的就是这等无心的脏话。尽管如此，一旦骂得多了，总是要吃这样那样的亏。
5. 社会上依旧普遍对女性说脏话采取压迫的态度。“大男人不许哭鼻子”，“好好的姑娘怎么说脏话”——这样的说法到了21世纪还是不绝于耳。
6. 正如罗宾斯博士所说： 如果拿我们这一代人做研究，我希望结果会有所不同。在我这个为风趣、为友谊而骂脏话的人眼里，如今处于中年，又身为女性，真是很不幸的一件事。有些情况下一个人说脏话真的能对她面对困难有所帮助，这一点是朋友之间需要理解和包容的。所以听到脏话，请不要走开。

### 3 抽动秽语综合征，又：为什么不该把本章放进书中

1. 总会有人兴冲冲地问我抽动秽语综合征的事，可惜我的回答经常让人扫兴。通常人将抽动秽语综合征在口头上的症状想象得有声有色，其实3/4的患者压根不会无缘无故地骂人。我要再往下说，都怕惹人家不高兴了：就算有一小部分患者骂人，目前我们还不完全清楚是什么导致的抽动秽语综合征。相关的推测倒也有，例如，患者的脸部抽动可以通过某些药物得到缓解，说明病症可能和神经介质多巴胺的分泌有关，但还不能确定它在其中到底是怎样作用的。我们还从分析家族病史中了解到抽动秽语综合征具有遗传性，然而究竟牵连到哪些基因，缘何能够迭代遗传，这些统统没有答案。
    - 竟然还有这样的病, 真的好神奇啊.
2. 目前有一条定义可以确定：抽动秽语综合征会造成人非自控的行为。具体援引美国疾病控制与预防中心的说法，患有抽动秽语综合征的人：
    1. 拥有两种以上的肢体抽动行为（例如眨眼和耸肩）以及一种以上非自控的声响行为（如哼唱、咳痰，或大声喊叫零星字句）。这些症状不一定同时发生。
    2. 表现出非自控行为至少已有一年。上述行为可能在每天多次发生（常集中出于短时间内），或者时轻时重。
    3. 在18岁以前已表现出非自控行为。
    4. 症状并非服用药物或毒品造成的副作用，且此人并未同时患有诸如癫、亨廷顿舞蹈症，或病毒性脑膜炎等其他病症。
3. 几乎所有抽动秽语综合征患者的病情都遵循着一定的发展模式。据布朗大学的精神病学和人类行为学助理教授克里斯蒂娜·科内拉（Christine Conelea）博士观察，患者的眼、面、头部会先受到非自控行为的影响，比如眨眼和吸鼻子。随着时间推移，抽动渐渐蔓延到肢体，并表现为越发复杂的症状。有一些儿童最初只是肩膀稍有抽动，然而积年累月，整条手臂会自发形成一整套动作。
4. 由于抽动秽语综合征中滥用脏话的情形不具目的性，因此截然不同于其他疾病影响下的脏话。患者自己抑制不了脏话的喷薄而出，即便偶尔能抑制也很难维持。他们的脏话也并非源于对疼痛或情绪的反应
5. 他感叹道：“相当一部分抽动秽语综合征的论文作者，无凭无据，对于病人在症状发作时的行为不加以确切的录入，反而代之以‘失控爆发出一连串的不文明用语’或‘许多脏词’。”不过根据他采集到的有限的样本来看，说英语的抽动秽语综合征患者在语言失控中最常用的脏话，依频率大小依次为：肏（fuck），吃屎（shit），妈屄（cunt），日娘（motherfucker）和鸡巴（prick）。
6. 据蒂莫西·杰伊教授了解，在日本文化中，抽动秽语综合征患者更容易爆发出“淫荡”（lecherous）、“脑残”（stupid）、“丑八怪”（ugly）一类的词语。还有一部分患者会凭空发号施令，比如丹麦的“闭嘴”（kaeft），意大利的“打住，呆子”（taci，cretinaccio）；而在德国的患者则会说一些别具一格、不带脏字的骂人话，就像“烂骨头”（verfaulte Knopfen）。
7. 患有抽动秽语综合征的大脑到底有什么不同？非常遗憾，在这点上我们还没有确切的答案。这其中有一部分原因得归咎于病情的多变。抽动秽语综合征患者之中除了存在不同形式的抽动行为，连应对冲动的方式也因人而异。有些患者抑制冲动比较容易，有些则要困难一些。有些人一旦面对压力就容易失控，而有些人则在顾虑到旁人看法的同时能够获得压制冲动的动力。甚至有些病人到了医生面前就会想方设法地表现得体，于是为研究病情又增添了一道阻碍。
8. 我们确实了解的一点：抽动秽语综合征具有高度可遗传性。某些基因变异能够使得儿童先天易感，而这种基因变异非常容易出现在亲属患有抽动秽语综合征的儿童身上。由于比对抽动秽语综合征患者基因序列的工作仍在进行中，具体是哪个基因尚不能明确，不过已有可供候选的基因变异得到了证据的指认。还有一件麻烦事：抽动秽语综合征患者身上常见的某些基因特征，在强迫症人群中同样能检测出来——当然这两种病症为何形影不离也就得到了解释
9. 抽动秽语综合征患者发生抽动的一个原因可能关系到大脑中的化学介质。目前的观点认为多巴胺会对治疗抽动秽语综合征症状发挥一定的作用——首要的证据在于，迄今为止缓解抽动秽语综合征疗效最好的药物在服用后，大脑利用多巴胺传递信息的方式同时得到了改善。我们认为多巴胺是一种神经递质——大脑中的神经元通过释放神经递质，可以促使其他神经元发送电信号。神经递质在人类的大脑和身体中扮演一系列角色，比方说多巴胺就是负责“提醒”肾脏排出尿液，以及限制胰腺分泌胰岛素的。
10. **多巴胺在大脑中则爱朝秦暮楚。大脑中有1000亿个神经元，只有2万个左右能够接收多巴胺，但是这2万个神经元对于我们行为的影响与其数量是不成比例的**。多巴胺在大脑中的某些部分活跃时，我们感受到的是愉悦和成就感。每当我们历经艰难获得成功时，一刹那间心旷神怡的感觉就得部分归功于多巴胺在大脑神经元之间的不断分泌和接收。多巴胺分泌过量可导致精神错乱；分泌太少，则人在做事时缺乏成就感，因此会丧失迎难而上的动力。某些物质诸如可卡因可以使人被动产生多巴胺高潮，而用于对抗精神病的药物同时也可以终止多巴胺的激励效应
    - 这个比例有点低啊. AI 给出了否定, 我们不止 2 万个, 而是数量众多的神经元可以接收多巴胺, 但是可以产生多巴胺的神经元在 40~50w.
11. 未服用药物的抽动秽语综合征患者究竟是怎样提速的，还不完全清楚。但是我们有理由认为，未服药的抽动秽语综合征患者由于多巴胺较活跃，因此他们在神经上受到的激励也就比其他两组人员更强。把这条道理放在解释抽动症状为何随时间推移增长，一样也能行得通：将抽动症状释放出来，冲动得到了满足，多巴胺得到了分泌。
12. 换言之，一旦满足抽动的欲望，多巴胺即会在患者脑中大量释放；而一旦对抽动采取压抑态度，患者就会因多巴胺分泌的落空而难受——可以说是和可卡因成瘾如出一辙。
13. 多巴胺这种物质放在我们常人身上，可以在我们完成必要任务的同时提供神经上的激励，但是在我们需要抑制某种行为时也不至于使人脱缰。对于那些有抽动秽语综合征的人来说，过分活跃的多巴胺分泌一方面可以使他们在按键盘上完胜他人，另一方面也促成了抽动症状的泛滥成灾

### 4 作风问题：工作场所的脏话

1. 原来有一位高盛集团的高层管理人员在一封邮件中用“真他妈的臭”（one shitty deal）来形容一桩次级抵押贷款交易。报道一出，高盛集团非但未借此机会为自己臭得不能再臭的业绩向大众致歉，反而宣布将会严控公司内部邮件的脏话行为。
    - 不应该翻译成"狗屎一样的交易"吗?
2. 在外人看来可能十分冒犯，对于自己人却可以作为玩笑话来讲——同事之间亲密无间，工作效率也就得到了提升。正如芭芭拉·普勒斯特（Barbara Plester）博士在她2007年的论文《撒个尿滋一下：玩笑话对于IT（信息技术）产业的贡献》（Taking the Piss：Functions of the Banter in the IT Industry）中所说，互开玩笑来源于人的幽默感，当人有兴致开玩笑的时候，也就意味着他们是性格乐天且富于创造力的。
3. 在为期3个月的调查期间，芭芭拉发现了许多新奇的现象，首先，滋人的玩笑话似乎不论多脏，都被认为是团队工作中的重要一环。常见的玩笑话，其中目的归根到底无不是为了拉近同事间的关系，或者在工作中打气：她发现，这3家公司的员工只有在要好的同事面前，才会对其言辞不敬。也就是说，只有加入开玩笑的行列中去，才可以认为是真正被团队所接受的。每当新人到来，同事都会先拿不痛不痒的玩笑来加以试探，接着慢慢加大剂量，以此考验此人的承受能力。
4. **滋也好，脏话也罢，都能为人打开沟通种族、性别等等差异的渠道，并以此达成一种潜在的统一。**
5. 工作中的很多玩笑放到外头根本不能讲——要么太脏，要么太违反世俗的伦常。芭芭拉指出：“某些玩笑本身就是彻头彻尾的种族主义、性别歧视，或者人身攻击。”比如有一位新西兰萨摩亚土著出身的员工法莱，动不动管一名欧洲背景的同事叫“FOB”（fresh off the boat，“刚下船的老外”的简称，含贬义）——她还对芭芭拉讲：“我还拿英语开他的玩笑、喊他‘胖子’，大家没有不开心。”难道法莱不觉得其中有什么不妥吗？看来好像没有。芭芭拉问到她这一点的时候，她还笑了起来，说什么“就是找找乐子”，什么“还要尽力当笑星”。
6. 从取笑、侮辱人的话出口，听着的人手捧心口一声惊呼，到判定刚刚所说话的本质，在这当中存在着不匹配、不同步，一如我们对于脏话的反应——情感反应在先，理性分析在后。在现实中情况还要复杂，因为不少拿人开涮的话里都带着脏词，这就要求开玩笑者有赌徒般的自信：话讲得越过分越难听，玩笑开得才能越大，当然可能造成的后果也更严重。

#### 反对玩笑话的斗士

1. 詹姆斯·V. 奥康纳（James V. O’Connor），美国作家、演说家，1998年，他以一人之力向工作场合的不文明语言宣战，于伊利诺伊州的诺斯布鲁克创立了“粗口整治学院”
    - 当你不说可以规避所有禁忌的时候, 你一定知道所有的禁忌. 也就是说奥康纳一定是一个很会骂人的人.
2. 于是我又问他，美国方面改善言行、根除脏话的需求是从何处来的——难不成是他们还沉醉在清教基督徒先人的大梦里没醒？奥康纳先生认为，考察这种需求的源头不必追溯那么远，因为脏话的问题出自现代化。他说：“这就是我们当今‘非正式社会’的问题之一：衣着非正式、交往非正式、上下级非正式——对上司完全不按头衔称呼。”到此奥康纳先生（估计非要如此称呼不可了吧！）渐渐地进入了他循循善诱的演说状态，继续说道：“五六十年代的环境比较正式和僵化一点，结果民权运动一搞、反越战一示威、女性一解放，一下子人在很多方面都自由了，随心所欲了。
3. 难道这就是反脏话斗士的终极目标？让一切回到规规矩矩不越轨的状态——男人就是男人，女人就是女人，女人不会僭越，还对男人感恩戴德？还有那么多的问题我想提，让他澄清自己的理念，但是面对他彬彬有礼而又志得意满的神情，我不敢发难。
4. 奥康纳先生可能渴望看到语言黄金时代的回归（但在下一章我们会讲，也许语言从来都没有不“脏”过），但对于21世纪这些来自不同文化、并肩共事的男男女女又如何呢？不用猜想了，我们来看看珍妮特·霍姆斯（Janet Holmes）教授等人在威灵顿维多利亚大学的“工作语言研究项目”

#### 论滋人的重要性

1. 凯特·福克斯（Kate Fox）在她生动而精辟的社会观察著作《观看英国人》（watching the English）中写道：“若放在别的文化里，一个人自高自大一些虽不妥帖，却也算不上罪大恶极；说一个人‘把自己太当回事’有时不光是一种容忍，甚至还可以是一种认可，如果是财政要务或是军国大事更不消说。然而在英国，工作中对上级发誓效忠的、面带威仪的、说话有板有眼的，人家不当面开玩笑也要在背后嘲讽。
2. 一个人在英国自夸，就会被人看作品格低劣。要想让世人看到自己的成就，唯一有风度的做法就是自我嘲讽一番，如果不自嘲，别人也会来嘲讽你。
3. **芭芭拉通过研究还发现，工作中的互相谩骂和调笑一般仅限于中下层员工，而管理层或上级则很少加入玩笑的行列**。她解释说，假如上级对下级不使用端正的言语，恐怕会确实造成麻烦。在下级面前自嘲可以，可是一旦涉及他人，玩笑若又开得不恰当，相应的风险就太大了。 然而，**在美国有一项1982年的研究得出了相反的结论，即管理者能对下级开肆无忌惮的玩笑，而下级对上级说话则要小心谨慎**。我问芭芭拉，是否北美和澳大利亚的管理风格存在区别，抑或是过去30年总体的管理方式产生了变迁。她说：“我想这可能是总体上的改观。我约过一些管理人员谈话，他们个个谨小慎微，生怕一不小心在职工面前滥用了自己的权力，所以职工之间开玩笑他们是提倡的，不过呢……”这句话她没有说完。看来管理者在说话上面远远不及他们的雇员自由。

### 5 “瞧你这只臭猴子！”：（其他）灵长类也说脏话

1. 脏话始自何时？它到底是属于人类语言的出厂配置，还是日后安装的技能包？只恨我们不能穿越回我们祖先的时代，直接在一旁目击脏话怎样起源——史前先民没有留给我们文字记载，而到了有文字的年代，似乎人类语言中早已有脏话的一席之地了
2. 我的猜想是：脏话出现年代在远古，并且是促使语言形成的因素之一。假若我们一开始没有学会说脏话的技能，恐怕人类便不会像今天这般繁盛过于其他灵长类。先前已经讲过，脏话可以减轻痛感和焦躁感，拉近人际关系，在人快要失控时悬崖勒马——可以说它是人类情绪的压力阀。如果人类社会不存在脏话，那么我们之间一旦发生冲突估计就得同我们的动物近亲一样，全靠撕咬、威胁还有扔屎解决了。
3. 而语言初级的族群，观察它们之间怎样交流的。这样的例子还真有一个：学习过手语的黑猩猩
4. 罗杰·福茨教授毕生致力于收养及研究黑猩猩。他曾经教过一大家子黑猩猩手语，然后关注年长的黑猩猩怎样将手语传授给年幼的黑猩猩。
5. 福茨教授越来越坚信黑猩猩的语言能力不光局限于简单沟通，另外还能够自发地掌握脏话。对于这个猿类大家庭，他还教会了它们用便桶。结果在学会了排泄功能的表达方法和相关的“规矩”之后，原本黑猩猩语中代表排泄物的手势竟自动被附加上了“重口味”的含义。就跟人说“吃屎去”一样，黑猩猩语的“脏字”形象连同手势背后的概念一并成了禁忌。一旦“言说”，则往往带有情感或暗示性，一如人类的脏话。一旦福茨做什么惹到了黑猩猩们，便会被手语称作“脏福茨”，转换成人类的说法，则可理解为“福茨，你他妈就像一坨屎”。同它们的野生兄弟相比，这些黑猩猩显然已洞晓了用抽象而非具象扔屎的奥义。

#### 宁姆项目

1. 提到会手语的黑猩猩，很多人会想到宁姆·金普斯基（Nim Chimpsky）。这只黑猩猩最终扬名，是在2011年一部有关它的纪录片播出之后，不过在它生前那位研究它的科学家，哥伦比亚大学的赫伯特·特勒斯（Herbert Terrace），同样也为宣传它下了不少功夫。宁姆项目从规划到实施无不以科学上的严密为要，但也许这恰恰是项目最终失败的原因。
2. 特勒斯具体想要量化的，是假若能使黑猩猩学会语法规则，其间需要多大程度的奖励。提前预告一下：宁姆最终也没能弄明白句法结构跟时态中的关窍，而且非常不幸，本该发展的与同类的交际能力也严重受滞，于是在两种语言上都落得个半吊子。
3. 宁姆的所有课程都采用极为冷淡而严肃的方式：展示手势，等待其准确无误地复述后才给予奖励，可以说这代表了行为主义的一个学科化极端——因为人类压根不是通过这种方式掌握语言的。
4. 有些人倒还尝试过做一点真诚的交流，但大部分教师只一个劲地逼问宁姆，“这，什么？”还有“那，谁？” 试想拿这套歪方法教人类孩子——说对一个词给奖励，说不对就置之不理——结果会如何？所以毫不奇怪，宁姆到后来除了出于拿奖励的目的鹦鹉学舌，其他一概不会。跟福茨看护下的黑猩猩相比，宁姆不会诉说衷肠，不会描述它周围的事物，因为给它真正练习对话的机会几乎为零。
5. 特勒斯坚持认为宁姆到底和小孩子不一样——猿猴的榆木脑袋！可是真相应该恰恰相反——宁姆做不到死记硬背地学语言，正说明它和人类是相似的
    - 看来特勒斯并不是一个好的训练师, 也不是一个好的研究者.
        学习太过痛苦会导致学习效率低下.
6. 要是一开始特勒斯更多从社会心理学或者性格研究入手该多好啊！不过以他一味崇信冷峻学术的性子，估计也想不到这一层——假使他能够改换观点，应该就能认识到人类小孩在偷懒和三心二意上其实同宁姆如出一辙。觊觎奖赏的同时在学习上偷工减料，说明他们生性并不愚钝，并且具有基本的经济头脑。
7. 如此一板一眼的宁姆计划，对于黑猩猩宁姆和我们的学术进步都是一个悲剧。宁姆的一生是献给实验室的——他的成长不容许它拥有同伴和家庭。特勒斯的实验之所以一板一眼，终究也是出于善意：既然费了这么大力气找来一只野生动物在实验室里研究，肯定不能在研究数据上出纰漏，对吧？但是如此一来，宁姆被完全剥夺了成为自己的机会，对于我们来说，也永远无从得知它真正的语言能力几何了

#### 人猿同居：华秀计划

1. 笼子中待大的黑猩猩，周围又没有社交跟同类的刺激，铁定是学不会交流的。**还有更糟糕的呢——长久待在实验室环境中，黑猩猩的智力是会受损的。无菌无尘条件下长大的黑猩猩，慢慢会变得智力迟缓；而刚刚从野外俘获的幼壮黑猩猩，往往在智力测试上得分高于在实验室蹲久了的同类**。因为丰富多变的环境全被锁在了实验室外，黑猩猩们本身丰富多变的智力也就枯萎凋零了。
    - 人类生活在无菌和无尘环境下会不会同样出现智力迟缓.
2. 内华达大学研究学者比阿特丽克斯（Beatrix）和艾伦·加德纳（Allen Gardner）决定重做耶基斯以及凯洛格夫妇的家庭试验，并更新制订深入细致的研究计划。于是他们把院子腾出来，抚养了多只幼年黑猩猩，算是将它们融入典型的美国郊区生活中去。加德纳家的第一只幼猿名叫华秀（Washoe），是在10个月大时从非洲俘获，至1966年夏天转移到美国家中的。加德纳家为它在里诺城郊宅后的拖车里置妥了居所，在此后4年间，教会其用杯子饮水、使刀叉、穿脱衣物和上厕所。华秀喜欢玩洋娃娃，总要亲自给它们洗澡喂饭；另外连螺丝起子和榔头也使得很像样——夫妇二人没有将它当宠物来养，根本就是视若己出。
3. 既然黑猩猩先天的禀赋这样高，那么为什么不直接教它们说话呢？正如前文中的耶基斯所猜测，黑猩猩的身体构造不容许它以人类的方式发声——简单发声是可以，但还远远不及人类语音繁复。黑猩猩的舌头细薄而声带位置较高，因此难以发出与人类相同的声音。另外，黑猩猩在野外原就不喜闲言碎语。根据华秀计划的创立者福茨所说，黑猩猩热衷于模仿人类的表情动作，却不大理睬人在叽里咕噜讲些什么。黑猩猩之间相互啼啸，往往也仅是为了传达情绪。
4. 他们找来两只黑猩猩，Tatu跟Dar，跟它们讲一件事情让它们兴奋（比如出门遛弯或者吃冰激凌），一件事情让它们难过（比如要拿走它们最爱的玩具）。结果他们观察到黑猩猩的行为同人类的如出一辙：如果告诉黑猩猩的事件距离现在仍很遥远，或是已经过去较久，Tatu和Dar对人就答复以手势。然而，一旦意识到谈及的事件迫在眼前，它们则代之以大呼小叫。
5. 不过它们的“话”最常还是留到同类面前讲，有时也自言自语。华秀这一批黑猩猩与宁姆不同，并不仅仅在索要东西的时候才会“高抬贵手”说上几句。加德纳夫妇记道：“华秀、Moja、Pili、Tatu和Dar这5只向来聊天不分亲疏。**它们跟自己、跟对方打手语，对小狗小猫、对玩具物件，甚至对树木也总有话要讲——根本不用我们拿奖品来诱惑……发起对话的大多数是年轻的黑猩猩**。”有时两人还能看到黑猩猩的“朗诵”。华秀可以一边翻阅图书，一边比手画脚，要是比错了还会倒回去纠正。艾伦·加德纳记得华秀有一次在看一幅饮料广告，只见它比画道，“那”“吃的”，接着认真思忖了一下自己的手势，纠正道，“那”“喝的”。华秀犯淘气跑到不该去的地方时，又会地比出“安静”的手势，然后拿起娃娃聊起来，分明就同小孩子一样。
    - 再看宠物按钮视频的时候, 一只猫尝试用按钮命令一只新来的小猫做做什么.
6. 又过了约莫10个月，华秀已经能够比画出类似“给我／糖／然后／你／我／去／外面／快点”这样的短句。福茨评价说：“华秀像人类孩童一样具备抽象思维，不仅如此，它表达自我也一如平常孩童。它学习的不只是个别手语符号，还能将其串联，汇入自己的感受。通过语言，它掌握了自己后院的一片小天地，并能在各式的情形面前为自己找出路。”
7. 华秀还非常明白个体之间知识不对等的道理。通常人类的孩子到了4岁，大致可以认识到“自己看到了”不同于“大家看到了”。此时华秀同样也懂得了自己知道了什么，别人不一定知道。比如它攀到树顶远远地看到有人前来拜访，便能够先人一步到家来报信
8. 话说到这一步，我们要回答“黑猩猩能否骂脏话”，还是首先得认定它们确实是能够沟通的。毕竟沟通能力是脏话的必要（虽非唯一）条件。华秀这一家到底是真正掌握了语言，还是仅仅学会了精巧地从人类处讨便宜呢？我坚信它们是会沟通的。首要的一条理由：单看黑猩猩们学会的一部分手势，似乎是为了解决温饱问题必备的，然而这些词终归仅属于少数——华秀和它的同伴们掌握的词汇有29个与饮食有关，同时也还学会了“腕表”、“电话”、“邮票”、“钥匙”和“吸尘器”这类的手势——要是您家里有小孩子，看到黑猩猩如此着迷于电子产品以及其他的“大人玩意儿”，一定会倍感熟悉。
9. 还有一条：这些黑猩猩刚刚学会不到10个手势就已经能够融会贯通，在没有任何人启发的情况下造出自己的词语了。我的小侄女罗米利曾经私自为眼镜造了一个别号“眼泡泡”；而华秀则分别将电冰箱、西瓜和萝卜命名为“开／吃的／喝的”、“糖／喝的”以及“哭／疼／吃的”；Moja把打火机命名为“铁／烫”，把热水瓶命名为“铁／杯／喝／咖啡”，又把速溶糖片命名为“听／喝的”。当问及周围物件和人的特征时，它们能相应地做出描述。研究人员又会考察黑猩猩是否清楚符号与事物的关系，他们会像对小孩子一样问，“鸭子是怎么叫的？”或者“哪种动物叫哞哞？”——以此类推，还会谈论华秀心仪的靴子的红毛，“铁／烫”在哪个人身上。结果说明黑猩猩确实理解抽象语言同具体事物的对应关系。
    - 不光是猩猩, 实际上猫和狗也有这种能力, 通过组合词来实现更复杂的表达, 比如用 "另一种水" 来指代 "雨".

#### 做人要干净！

1. 这番苦功过后，华秀的举止变得比不少人类还要像样了。这只小黑猩猩已经将美国中产阶级的许多规矩了然于心。艾伦·加德纳回忆说华秀“到树林里野游的时候，因为找不到便盆，看起来很是窘迫，好不容易找来了空咖啡杯才勉强解决”。可见加德纳家中的黑猩猩们已经丧失了在林中随处便溺的本性，因为它们知道随处“脏脏”是不好的。
2. 在加德纳家的黑猩猩之间，“脏脏”的手势习惯被用来形容排泄物、脏衣物、外穿的鞋具，以及排泄的行为。“脏脏”的手势重复两次，则是用来加重语气，表达愤怒或羞愧的情绪的。无心闯了祸，用的是“脏脏／脏脏／对不起”这个短语；“脏脏／好”则是华秀发明，用来代表便桶的。可以看出它对排泄物禁忌的理解十分到位——只要必要时便便在专门的容器里就是合适的，而排泄在别的场合则是可耻的、“不好”的。
3. 比如华秀抗议福茨将它关在笼子里时会比画说“脏脏／福茨”，又对一只前来挑衅的猕猴比画道“脏脏／猴子”。 实际上“猴子”这个手势同样得到了华秀的灵活应用，发展成为指代其他不会手语的猿猴的词语。也许我们不乐意也得接受一个事实：基于身份的污蔑语早已深深地植入了人与黑猩猩的语言当中。
    - 奇怪的"分类", 这是一种歧视吗?
4. 黑猩猩在触碰排泄物禁忌时还不仅仅是为了谩骂或者表达怒意，这点也与人类有共通之处。每一个小孩子都知道“臭臭”可以用来逗人乐：通常人的反应无一不是诧异片刻，接着开怀大笑。随着“脏脏”的禁忌渐渐深入，华秀也表现出来了同样的“低级趣味”。它意识到整日围观它活动的人不爱碰“脏脏”，于是学会了以此当作玩笑的筹码。福茨推测说：“它脑子挺快——知道可以‘一不小心’制造一点混乱，或者以此来威胁工作人员，搞得他们手忙脚乱。攀到一棵树上，一边表演自己在自然领地中的行为，一边看底下的大人急得干瞪眼——这些在它看来估计是最佳的娱乐了。
5. 能够随心所欲地使唤人固然有趣，过了不久华秀又发现其实光开开“脏脏”的玩笑就够它乐的。它平常喜欢在工作人员的肩上搭便车，同时还会要零食。有一次福茨发现华秀骑在自己背上，自顾自地手上比画着“好玩”——“一开始我想不明白什么事情‘好玩’，接着就感到背后有湿湿热热的东西流下来，一直淌到裤子上。从此我再没忘记过‘好玩’的这层意思。”

#### 薪火相续：黑猩猩有能力传授语言吗？

1. 只要母子同时在场，周围人都不得再用手语沟通，以此测试黑猩猩能否独自将语言传授给后代。由于华秀和卢利斯实在亲密，实际上也就意味着它再也无法用手语同人类交流了。在接下来的5年之间，华秀几乎没有跟它童年的家庭谈过一次话——漫长而忧伤的5年！
2. 华秀自然一心只管教卢利斯按照自己的方式打手语。它时而隔空演示，时而把住卢利斯的手逐字比画，还将事物指给小猩猩看，鼓励它尝试新的活动。就这样过了5个月，此时15个月大的卢利斯已经学会了个别词语，并能够将其两两组合成诸如“赶快／我要”和“人／来”的词组短句。在加德纳家那一边，20世纪70年代又不断有幼黑猩猩得到收养，待到童年过去则再送往华秀处继续培养。1979年，Moja来到了华秀和卢利斯的家。到了1981年，时年5岁的Tatu跟Dar也尾随而至。5只黑猩猩一面来回比画交谈，一面齐心协力抚育华秀的养子。卢利斯的视野于是越发宽广，手语也日渐流利了。 **卢利斯靠着跟一众年长黑猩猩学习手语，统共掌握了包括“书”“脏脏”“抱抱”“拜托”“对不起”在内的51条词语**。华秀自己学习同样孜孜不倦：Moja、Tatu跟Dar在里诺的加德纳家中学会了“毯子”这个新词，**很快华秀也跟着用了起来，说明语言学习的能力不论在黑猩猩还是人类当中都是常青的**。

#### 黑猩猩会骂脏话又怎样？

1. 这项计划中的许多细节都让我相信，包括华秀和它家庭在内的黑猩猩具有高度的自我意识和复杂的情感活动。然而更加不寻常的是它能够体察情绪，在人难受时主动安慰。
2. 黑猩猩并非心智未开化的人类。它们拥有自己独特的遗传基因和进化历程。但另一方面，它们还是我们在进化树上最近的亲属，因此研究它们也就能填补对于我们自身进化认识的空白。黑猩猩拥有我们的幽默感、同理心和学习能力，与此同时也与我们一样受到冲突和烦脑的困扰。华秀和它的大家庭告诉我们，尽管人类先祖到底如何进化还不甚明了，但可以肯定：语言在人类中出现，也就代表着脏话的问世。
3. **不论黑猩猩还是人，要说脏话，必然就要洞悉他人的心理，并对思想存有成体系的理解，如此才能预判到语言的效力；情感上也必须活跃，没有情绪的体验，脏话也就无从出口；头脑须要复杂到能够熟知社会的禁忌，如果不能对区分不同行为有一些哪怕朦胧的概念，羞耻和禁忌也就无从谈起，语言也就“脏”不起来。**

### 6 淑女不宜： 性别与脏话

1. 大约在18世纪早期，关于男女语言的风俗发生了一场极大的转变——可以简单将其概括为“男子要有力，女子要贞洁”。当时能够呼风唤雨的评论家纷纷教导女性，言语怎样要“干净”，哪些话要规避——尤其和与身体相关的字眼要划清界限。否则在现世要遭人全体之白眼，在身后万世沉沦于地狱。话已经说到这份儿上了，女性只好越发精通语言委婉的技艺，好变着法子继续说犯忌的话。与此同时呢，男性的言语直到今天仍然需要雄健有力，要掌握全局。因此我们社会中的男性说话往往比女性直接。女性则比男性更婉转（“我去补点妆”），在提要求时也爱为双方多留余地（“可不可以……？”）。
2. **两性语言上的分化，说明脏话从此成了男性专属的词汇。因为脏话不仅被看作女子纯洁的对立面，它还是直截了当、富于进攻性的。世人赋予脏话的力量并不仅仅是捶胸顿足那么简单——当一个社会中只有男性可以接触和使用性行为和身体之类的禁忌语时，那么这种语言使用本身就是一种仅限于男性的权力。**
3. 女性之间互相笑骂，已经不为现世所容。取而代之的，是一种拐弯抹角甚至几近于虚伪的交流模式。那些坚称女子本就该言语干净的人，可以说是将人类语言中最有力的部分从女性手中、口中、脑中彻底剥夺了数世纪之久
4. 研究表明，一方面当今女性使用“重口味”词语的能力已较过去得到了大幅提升，但另一方面，女性说脏话要比男性承担更严重的后果。**男性说脏话，那是不羁和雄健的表现；女性说脏话，则要么是身心状况不调，要么是性格不靠谱**。对此我不得不问：这是谁想出来的？ “喂，听懂我说什么了没有？” ——女性说话到底有多不直接？
5. **语言的不直接，很大程度上是一种社交仪态，也就是容许对方不支持或不服从自己的见解**。就像问“有没有人嫌这边冷？”，也就是暗示尽管自己嫌冷，但开暖气与否还是要看别人的答复。有些文化整体上就不太爱直截了当——比如我和丈夫在学习日语时就非常好奇各种拐着弯说“不”的方式。我最喜欢的是“现在还有一些困难……”（句后要留个无奈的尾声），所以经常会开玩笑地用在我性格直率的丈夫面前——而他对于这套“婆婆妈妈”的东西向来是一窍不通的。
6. **日本人的间接表达给我的感觉是十分舒适的**。在日本工作，和男性同事说话也不会感觉矮人一头。当时不晓得为什么，只有在我离开日本之后通过继续学习日语才清楚了“间接性”起到的作用。在标准的英式英语中，女孩子从小就被教养要协作、要避免争斗，而男孩子则要硬朗才好。**==然而在日本，不论性别如何，“说话要留余地”的标准是一视同仁的。==**
7. 对于女性使用脏话的偏见，很有可能就与教导女性语言要退让的传统同出一源。然而，随着目前越来越多的女性进入曾经由男性主导的领域，传统的女性特质也不复为所有人所接受，女性的语言方式于是再一次进入了转变的阶段。对于这些职业女性来说，脏话行为可以说是最能代表“我是和男人一道的”了

#### 水做的人儿可碰不得土！

1. 很多学者一开始就认定女性骂脏话不如男性多，紧接着就一门心思地去研究这种所谓现象的原因。在20世纪初期，语言学界仍然非常自信地认为：“男子多用俗言鄙语，女子则爱低回婉转。”对此最常见的一条解释，无非就和“种马”（stud）的贬义小于“荡妇”（slut）的道理差不多。男女说的脏话皆多与性行为有联系。而既然女性在性生活上不检点遭到的诟病更大，同样也就需要尽量规避污秽的字词，以免玷污自己的名声。加上脏话同时还是一种直接性较强的语言，结果女性一旦“出口成脏”，仿佛就是违反天理。然而，类似这样的态度其实存在时间并不很久。
2. 在倡导改良女性言行作风上最有影响力的人物，非理查德·阿莱斯特里（Richard Allestree）莫属。他一边当伊顿公学的教务长，一边又是英皇查尔斯二世的御用牧师，因而他的思想能够在极广阔的平台上得到传播。1673年他出版著作《仕女之思》（The Ladies’ Calling）称，妇女频繁使用脏话便会导致性别上的变异，“神形俱化”，最终“姿态若男子”。**阿莱斯特里还指出，女子言语不检点是对上帝所创秩序之莫大侮辱，“地狱所未及之处，世间最丑陋者莫如女子恶骂之声”**。不愧为大胆的称谓！引来天父愤怒的，原非饥婴的啼哭或病患的哀号，而是会说脏话的妇人！ 在洪荒时代，女性能够怀胎产子赋予了她们某种可怖的神力。但是这些关于“女德”的新观念意图钳制这种远古以来的力量，转而用“贞洁”、用性方面的无知来控制女性群体。语言学教授、《英语的脏话》（Swearing in English）的作者托尼·麦克内里（Tony McEnery）说：“到17世纪末，女性从具有威力的物种，沦为听任指使的纯洁天使——这与语言干净开始作为‘女德’的新标准不无关系。
    - 为什么男子语言的不检点就是不是耻辱了呢? 如果女子说脏话是对上帝创造秩序的羞辱, 那男性则是诋毁.
3. 在英国阿尔斯特大学的卡伦·斯特普尔顿（Karyn Stapleton）博士深入访谈，试图发掘这种观念上的不平等从何而出——为什么女性骂脏话已然增多，而社会还在以旧时代的标准评判她们呢？她对我这样讲：“总体而言，脏话在社会中的接受程度已经提升，但是根据使用者性别不同仍然存在评价上的区分。令男性骂脏话压力较轻的人与场合都较女性为多。”过去的语言沿“干净型”和“力量型”两极分化，到今日影响依旧。她又说：“从研究中我们发现女性需要更多关注语言礼貌与否，而脏话是非常直接的。”脏话可以招来对女性品行上的质疑，还会因为不够间接进一步加深不好的印象。这双重的压力致使“女性使用脏话面临着极大的风险”。
4. 路易斯安那大学的罗伯特·奥尼尔（Robert O’Neil）博士在2002年开展过一项研究，在实验中向男女志愿者出示带有脏字的说话笔录。结果告诉志愿者说话人为女性时，相应地这段讲话也会被认为较有损文明。我问过博士这其中可能有什么原因，结果看来社会对两性分工的定义应该是主要的因素。奥尼尔博士如此解释：“一般认为男人应该对外有力、强硬、自主，要主动发起性行为，最忌讳女性化；而女性的个人价值几何，首先还是看长相。再往下看，一个女人还要有同情心，待人必须要温和。”他还认为男女势力悬殊也起到了一定的作用：“由于女子和小孩普遍被认为较男人弱势，所以就有必要不让其接触诸如不合乎礼数的和情色的内容，因为这些都是属于强势群体的特权。”
5. 颇能发现一些有趣的规律。尽管女性公开骂脏话的频率已直逼男性（在2006年为45%），但她们口中脏话的性质往往与男性的全然不同。在英国国家语料库中，男性语汇最显著的标识即为“fuck”一词及其变种。也就是说，只要听到或看到“fuck”这个词，则多半此人为男性。然而在女性那一边，在25个与其性别联系最紧密的词语中没有一条是脏词。

#### 别废话，夏洛克——男人喜不喜欢，女人都要骂脏话

1. **由于早早在家中担负起对抗经济、失业和社会不公的职责，这些女子个个变得坚毅宛若女首领**。她们习惯了命令他人，施展威严，而使用程度激烈的词语也就能为这些女子赢得同性以及男人的尊重。两性观念告诉她们只能在干净、弱女子的语言与有力、大男人的语言中择其一，结果对于前者她们一致表示：从老娘眼前滚开！
2. 其实她提到的这点很重要。大多数时候脏话出口，并非是在对人恶言恶语或乱发脾气，而是为了达到某种效果而特意选择的。当初试图通过抑制脏话削减女性影响力的人大概不会想到，女人们终将扳回一局——利用脏话在女性群体中的特殊性，一旦开骂，也就达到了获得关注的目的。 说到底，女人骂脏话的目的无非与男人一致。但是研究界的很多人发觉女性也说脏话以后，照样还是摸不着头脑。从来没有什么人去研究男人为什么骂脏话——可能是这种现象太过寻常，简直同数学定律无异，然而换成女人，原本简简单单的行为才需要严肃探讨吧！

#### 两性脏词各不同

1. 2002年克劳迪亚·贝格尔（Claudia Berger）于伊利诺伊大学研究男女学生怎样在当面及背后互相诋毁对方。结果调查中学生列举出的针对男性的粗话79条，多于针对女性的46条。细细看来这些基于性别的侮辱话也有颇多不同。
2. 针对女性的词语，多半指其性行为乖张，比如“破鞋”（slag）、“鸡”（whore）；在骂男人时，则往往影射其性功能低下、没有兴趣或没有能力搞定投怀送抱的异性。这其中针对男性性取向的如“死基佬”（fag）、“女里女气”（nancy），针对性能力的，则有“屄”（cunt）、“娘们儿”（girl）。
    - 为什么感觉还是在侮辱女性的方式来侮辱男性. 不应该侮辱男性的方式来骂男性吗? 比如短小的老二这种.
3. 女性比男性骂脏话时较多选择偏“口味轻”的字词——越往脏话图谱上偏轻的方向去，则女性使用越多。是因为脏话一经女人的口才失去了效力，还是因为女人专拣男人挑剩的脏话骂呢？不得而知。不过贝利以及蒂姆两位教授发现，女性偶尔还会试试“男性化”的脏话，但男性却极少屈尊使用“女性化”的脏话。也就是说，有些话在过去虽然不宜出口，等到时兴起别的脏话，一般男性就会将其弃置一旁。研究中记录在案的有29例“我倒”（darn，damn“文雅”的说法），26例都是出自女性之口；而“帝呀”（Jeez，Jesus的“文雅”说法）、“搞什么”（shoot，shit的“文雅”说法）和“渣滓”（crud，cunt的“文雅”说法）则无一名男性问津。就从男性选择脏话的方式跟类型来看，所谓“男子气概”真不过是纸糊的门面，一捅就破。
4. 同时也是多亏一位女性先辈的倡议，在读我的书时大家才不用数代替敏感词的满天星。《呼啸山庄》中出现“下地狱”、“不得超生”和“该死的”有27次，“上帝老爷”作为感叹词12次，另外还有“邋遢婆娘”、“灰皮挨千刀的”之类的污蔑话随处可见——这部经典的作者，勃朗特（出版时用化名柯勒·贝尔）率先打破了屏蔽词语的陈规。

### 7 Schieβe，Merde，Cachau：其他语言的脏话

#### “继母语”的力量

1. 德瓦勒召集了1 000多名“多语人士”来做关于语言和情感的调查询问。语言能力的筛选是通过网络问卷进行的，结果参与调查的人中，144名会两种语言，269名会三种，289名会四种，337名会五种——在这当中有些人就是听着两三种语言长大的。
2. 问及说脏话时首选哪种语言，选择母语的大幅超过选择第二语言的，选择第二语言的又大幅超过选择第三语言的。偏好的理由各式各样。有的人说是身不由己——比如一位名叫凯的志愿者，母语是芬兰语，另外还说英语、瑞典语、德语。他说：“如果我拎起榔头砸了自己的脚，嘴里面冒出来的肯定是芬兰话。”也就是说，习惯驱使凯用脏话来发泄身体的不适。
3. 但习惯并非唯一的解释。想要脏话发挥出应有的效力，有时必须得使用母语。不少多语人士都表示：脏话还是故乡的带劲。比如德语母语、第二语言为意大利语的桑德拉。她解释道：“在特别恼怒的时候我只能想得起德语。这时硬要我用意大利语讲，文辞就把握不太准。”——到底骂得过粗还是不够力度？与其纠结在此，不如回归到童年时就已经熟悉的规矩中去。
    - 感觉脏话是系统一控制的, 而不是系统二控制的.
4. 第二语言虽将人带入陌生的境地，同时也让人得以无碍地表达，而不用陷于母语中情感的窠臼。语言学家史蒂文·凯尔曼说：“有一些作家会专门用后天学习的语言写作，据说这是为了免于情感过剩和早年创伤的困扰。
5. 而人之所以在第二语言中骂脏话比较轻松，遵循的也是同样的道理。双语人士的母语尽管更为流利，同时也意味着他们从小到大在其中受到的教条约束较多，而到了外语中一切都淡化了。例如，有位化名妮科尔的女士在成长时说的是英语，后天又学了德、法、意大利和西班牙语。她在接受德瓦勒博士采访时讲道：“我的父母管我很严。小时候他们教训我‘说了不该说的话，拿肥皂洗嘴去！’，现在依然清晰记在脑海里。所以向来我说英语时都很规矩。说起德语就不一样，算是解放了！”母语是西班牙语的玛丽亚也说：“我从来没在西班牙语里讲过脏话——想也做不到，感觉那些词语太有分量、太不该讲了。

#### 脏话多普遍

1. 再看一个国家内部，地域不同、阶级甚至交往圈不同都会导致脏话文化的差异。在第6章中我们对比了英国北方工人阶级的妇女的脏话（大量的淫秽而少有宗教意象，主要强调自身的果敢精干）以及美国女大学生的脏话（频繁但粗俗程度中等，主要强调团结包容）。我们目前还没有能力一个一个语言地研究其脏话文化，但是可以确信脏话为所有语言所共有，只不过具体形式会因地、因时呈现出差异。
2. 《低俗小说》全片大约1/6都是脏话对白，而这些脏话对白的大头就是“fuck”造出的句子。总之这部电影的一大主题就是这样肏那样肏，给人听那么多遍确实也不嫌腻烦。这是因为在英文里，“fuck”可以是动词（“Fuck you”，肏你妈）、形容词（“It’s fucked”，肏蛋了）、名词（“I don’t give a fuck”，关我屌事）、生理意义上的动词（“We fucked”，我们完蛋了）、引申意义上的动词（“Don’t fuck with me”，别惹我），以及独立的感叹词（“FUCK！”，肏！）。
    - 竟然有这么多中解释
3. 真正的脏话是词典中所查不到的（当然我为了科学的目的还是会去查的）。唯一理解脏话真实力量的方法，就是在生活中体会、运用。要学会脏话或者不管什么词语的正确意义，我们就要勇闯情感的激流。年轻人有充沛的冲劲和求知欲，在此处大概能够派上用场——所以他们学语言才会比老年人有优势吧！

### 总结

1. 相对于真实的进化历程中的心理，上述内容可能不过是一则儿童寓言故事。事情到底是不是这样发生的我们也不清楚。脏话最后引起更多的纷争，部族分崩离析、族人流离失所倒也说不定。也许我们的祖先在脏话上面的造诣还远远不如今天的黑猩猩。但这并不影响我们认同“脏话自古以来是一项重要的社交工具”——毕竟这点我们能在历史中找到证据，也就是处理社群之间的紧张关系于文明的产生是必不可少的；**放在今日我们同样能找到证据，因为脏话依旧在帮助我们疏解身体和情绪上的紧张，为协作和交流打通渠道。**
2. 脏话到底从何而来，我们不知道。但我们知道：**靠着我们的不断发明，脏话会一直“重口味”下去。我们需要脏话——不论我们是从何处得来的这件法宝，我都得说：真他妈的幸甚至哉！**


## 笔记
### 理解

- 很好奇翻译的时候, 这些不同语言的脏话如何翻译的, 真的翻译准确吗?
- 书中我比较关注的内容就前三章和第五章, 其他部分实际上没有什么多少意义.
    因为这几部分尝试阐述了, 脏话并不是一个多么"见不得人"或"不可接受"的事情, 脏话是随着人类掌握语言一并发展出来的内容, 甚至是人类演化过程中的必然结果.
    同样在看了很多动物按钮视频后, 猫和狗都有能力学会很多词汇, 也可以通过有限的词汇去组合产生新的词汇, 因为大部分按钮不包含脏话, 所以不知道猫和狗会如何表达这部分的内容, 但我相信猫和狗一定会掌握脏话的, 只是时间早晚的问题, 因为愤怒是必然. 这两天就看见一只猫用脏来形容主人(通常那只猫使用脏来提醒主人猫沙盆该清理了).
- 书中剩下几章的内容对我来说可以理解成, 脏话在生活中是很重要的情感表达和情感发泄方式.
    另一部分就是女性的语言被严格的塑造了, 女性在很多国家是不被允许说脏话, 或者是女性说脏话是"不道德"的.
    至少我认为说脏话这件事情, 男女应该是平等的, 如果女性说脏话是不道德, 那男性也一样是不道德的.
- 这是我很喜欢的一段评价 "中国式骂人， 一般以你妈为圆心， 祖宗十八代为半径， 生殖器官为主武器， 意淫为主技能， 360度全方位辐射， X翻你整个族谱。".
- 看书的时候发现, 很多脏话实际上是通过诋毁女性来实现的, 比如女性性服务从业人员会是脏话, 但是男性性服务提供者好像就不是脏话, 至少侮辱性会降低很多.
    至少在这个情形下, 实际上女性的不"忠贞"会升级为极端的不道德, 而男性的不"忠贞"则没有.
    至少我无法理解社会高度要求女性的忠贞, 却容忍男性的不忠贞, 比如中国历史几百个 SB 皇帝都可以对自己的妻子不忠贞, 但是竟然没有人诋毁这些 SB 就很费解.
    所以应该创造大量以男性为核心的脏话来让语言更平等.
- 对我个人来说骂人就两种状态, 一种是强调语气一种是表达愤怒.
    强调语气的时候主要就两个词 "TMD" 和 "艹".
    愤怒就需要细分成是对无生命事务的愤怒, 还是对他人的愤怒了, 对无生命的愤怒基本上就是和强调类似, 或是表达一种对当前事情的抱怨; 而对人的愤怒就直接使用"中国式问候家人法".
    在我理解别人说脏话的时候也就这两个方向, 因为我并不会去理解这个脏话是什么意思, 也不会深究这个词有什么更深刻的含义, 比如我曾经问过四川的一个朋友"娘嬉皮"是什么意思, 但没有给我答复.
    对我来说任何人骂人也就是类似两种分类, 如果是表强调那就很简单理解是为加重符号就可以了, 如果是骂我, 我就考虑是否会骂就好了, 具体骂的内容实际上并不理解.
    脏话带来的愤怒基本上是平等的, 就是骂我 SB 还是艹, 实际上对我影响差不了太多, 都是加一点伤害, 如果想增加伤害需要一些更赤裸的攻击我本身.
- 我是一个文化水平比较差的人, 会得脏话很少, 就是 "TMD" 系列, "艹", "SB/傻蛋/白痴/混蛋", "滚/玩蛋去", "Fuck", "shit", "バカ".
    基本上就是这些, 很少会有高复杂和含义更深的词汇.
    想到很久以前看的书还是看的访谈, 可能是木心先生的作品, 说现代人骂人都没有水平了, 不想老时候了, 反正我是没有啥水平的.
- 不要太在意他人说脏话, 那可能仅仅是一种强调或懊恼而已.
