---
id: 20250801221428_f4061b0dfe8a4077
aliases:
- 杀戮的季节
- 一九六五至六六年印尼大屠杀史
date: "2025-08-01"
authors:
- "[美] 杰弗瑞．罗宾逊"
startingTime: "2025-07-20"
endTime: "2025-08-01"
published: "2024-08"
tc:
- readbook
ISBN: 9786267478110
douban: "https://book.douban.com/subject/36969200/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/216710735"
neodb: "https://neodb.social/book/0byCV6UeoTreSEKZZ62T4l"
tags:
- 印度尼西亚
- 杀戮
- 屠杀
- 反共
- 政治迫害
- 军国主义
- 反华
- 排华
---

# 杀戮的季节

## 目录

```
导读 时光流逝的后果——嵌入冷战的印尼历史伤疤
序
第一章 引言
第二章 先决条件
第三章 藉口
第四章 冷战
第五章 大规模杀戮
第六章 陆军扮演的角色
第七章 〈亚洲出现的一缕光明〉
第八章 大规模监禁
第九章 释放之后的限制、约束与惩罚
第十章 真相与正义？
第十一章 暴力、遗祸与沉默
注释
参考文献
版权页
```

## 主旨

尝试解释印尼在 1965~1967 年之间对印尼共产党和附随组织成员的屠杀.
发生的屠杀的历史原因和国际背景, 这场屠杀发起的直接原因, 和这场屠杀之后对印尼带来的影响.

## 标记

### 时光流逝的后果──嵌入冷战的印尼历史伤疤

1. 选举结果几乎完美地印证了这种担忧：在现任总统佐科威（Joko Widodo，又称佐科）的加持下，前特种部队军官、前总统苏哈托的前女婿、现任国防部长普拉伯沃（Prabowo Subianto）以五八．五九％的得票率当选总统。这引人担忧进入民主化的印尼，将重新浮现苏哈托“新秩序时期”（一九六六至一九九八）的“军国主义”、“人权污点”和“言论不自由”等元素。
2. 我们的坟墓无处不在，我们的坟墓分散在各地，在各个国家，在各个大陆。 这是《流亡》开场所援引的诗歌，作者Chalik Hamid是片中的流亡者之一。导演Lola透过一九六○年代印尼留学生的叙述，还原印尼的历史阶段：一九六五年之前，苏卡诺带领印尼高举民族主义旗帜、亲近苏联和红色中国，因此许多学生被派往东方阵营留学；“九三〇事件”与苏哈托上台，使印尼海外学生面临是否宣誓效忠新政府的困境。坚持忠于苏卡诺的学生护照未能延期，从而失去国籍，也无法获得“铁幕”下极权苏东国家的有效保护；流亡者们与印尼国内的有志之士一样，始终维持著强烈的民族主义意识，以组建社群、搜集档案、积极声援等方式，紧跟印尼政治动态、参与印尼的历史进程。
3. 时光流逝，曾经的印尼流亡者渐渐老去，在异国组建家庭，甚至离开人世。然而，流亡者某种程度上是幸运的，他们未曾经历印尼国内以“反共”为名的系统性屠杀、暴力虐待与无审讯羁押。
4. 苏哈托统治印尼三十一年，他利用一九六五至六六年大屠杀的记忆让公众政治噤若寒蝉，随著时光流逝，其执政后期拥有如此恐怖记忆的群众愈来愈少，包括妇女在内的新一代工厂工人在一九九○年代初不断涌现，他们已经没有新秩序早期的畏惧感；苏哈托让印尼加入自由经济体系所创造出的财富，一方面养育了一批中产阶级，另一方面也让中产阶级在迭代中产生愈来愈强烈的沮丧感、怨憎感和对开放政治的期待。
5. 《杀戮的季节》也写到，虽然作为安德森笔下“民族主义建构典范”的印尼成功独立建国，但超凡领袖苏卡诺未能如愿在左、右派政治对立中实现“危险平衡”，印尼的政治极化遇上美、苏、中对抗的冷战背景，终致矛盾于“九三〇事件”后全面爆发。对高层斗争并不知情的几十万左翼、亲共或“疑似亲共”群众，遭到军方和右翼民兵的系统性屠杀，更有一百万人未经审讯被“分门别类”地关押在牢笼之中。一方面，尽管许多论者认为没有直接证据表明外国势力参与了激进军官于九月三十日的“疑似政变”行动，但苏联及中国对苏卡诺、印尼共产党和左派军官的援助，确实抬高了他们的斗争热情；另一方面，美国、英国、澳洲等国家也不遗余力地支持反共的印尼军方，以物资支援、心理战、军事合作等方式压制印尼左翼。
6. 在此借用陈映真所说的“冷战与内战的双重结构”来理解广泛存在于印尼、新马、泰国、韩国等地的政治矛盾：在冷战两大阵营对立的背景下，许多后发民族国家不得不将自身卷入左右对立之中，甚至发生内部互相憎恨、陷入对立和分裂的局面；而对于冷战中自居“自由开放阵营”的许多政治体而言，“反共”的议程常常扩大为对所有异议分子的压制。
7. 秉持经济改革姿态的中国已融入全球经济体系，也和复交后的印尼建立全面的政治、经济、商业甚至是军事合作。曾以右翼华人知识分子身分闻名的印尼顶级智库战略与国际研究中心（CSIS）发起人瓦南迪（Jusuf Wanandi，华名林绵基）是苏哈托政权的早期支持者，如今他成了中国与印尼“友好关系”报导中的常客。在官方层面，印尼和中国基本不再提及与“九三〇事件”有关的争议，并在“一带一路”倡议名义下开展广阔的合作；在民间层面，中国与印尼的友好关系有一定的政治、社会和经济基础，然而，中国社会仍多少错位地将一九六五至六六年大屠杀，理解成针对华人群体的攻击，印尼社会则仍能见到关于中国是不是“共产国家”、是否是“威胁”的探讨。
8. 长达三十多年的苏哈托体制造就了印尼社会一体两面的两大难题：被遗忘的受害者，与贫富不均、有罪不罚、发展停滞的不平等社会。二○一四年佐科威上任时曾被寄予改革厚望，包括为国家暴力造成的悲剧提供正义，以及改变现有发展停滞问题的经济改革，但显然前者并未实现，后者褒贬不一。随著普拉伯沃将于二○二四年十月就任总统，这一切的争议和困惑又将重开新局，有关印尼冷战伤疤的记忆行动，也将重启。

### 序

1. 我在写作本书的过程中累积了大量的人情债。我最早开始研究一九六五至六六年的事件是在一九八○年代初期，当时我还是康乃尔大学的研究生。从一开始，我就获得乔治．凯亨（George Kahin）与班纳迪克．安德森（Benedict Anderson）这两位教授的鼓励，他们两人从一九六五年就已开始探究这项议题，并且在后来许多年间仍然持续这么做。我也受到奥黛丽．凯亨（Audrey Kahin）的鞭策，她是一位印尼史学家，曾为康乃尔大学声望崇高的期刊《印尼》（Indonesia）担任主编多年。
2. 透过这些印尼的朋友与同僚，我对那场所谓的政变及其后续的暴力，开始看到了另一个不同的层面，不但更私密，也更令人哀痛。在举行于印尼国内各地的访谈与私人集会当中，我在震惊的情绪下默默聆听各式各样的故事，包括邻居遭人持开山刀砍死、囚犯遭到士兵或民兵强暴，以及父母在新秩序政权刻意的残酷折磨下，与自己心爱的子女分离多年，或甚至永不相见
3. 编按：本书印尼文姓名依照原作写法翻译。绝大多数印尼文名第一次出现译为全名，其后再出现则依作者写法以名或姓译出。

### 第一章──引言

1. 我从来不曾向你隐瞒我的想法，我认为开枪除掉一些人，是促成印尼有效改变的必要初步条件；但令我感到难过的是，率先被除掉的竟是错误的对象。 ──英国驻印尼大使安德鲁．吉尔开斯特（Andrew Gilchrist），一九六五年十月五日
2. **==从一九六五年底到一九六六年中，在这短短六个月出头的时间里，据估有五十万名印尼共产党（Partai Komunis Indonesia, PKI）及其附属组织的成员遭到杀害。另外还有一百万人在没有受到起诉的情况下遭到羁押，有些人被监禁长达三十年以上，而且其中许多人都遭受刑求以及其他不人道待遇==**。在这些受害者当中，持有武装的人士少之又少，而且几乎所有遭到杀害和羁押的人士，都是当时合法的政治与社会组织中的成员。这不是一场内战，而是一场规模之大与速度之快──在二十世纪都堪称名列前茅的大规模杀戮与监禁事件，但是却极少受到检视。
3. 此一暴力造成的后果极为深远。不到一年内，全世界最大的在野共产党即遭到消灭，印尼的左翼民族主义总统苏卡诺也被迫下台。强烈反共的陆军领导阶层因此攫取政权，从而展开超过三十年由军方撑腰的专制统治。经由这场残杀而崛起的政府称为“新秩序”（New Order），以蓄意侵害人权而恶名昭彰，在印尼本土以外的地区尤其如此，包括东帝汶、亚齐与西巴布亚（West Papua）。在接下来的几十年里，那些地方的死亡人口多达数十万，包括遭到政府部队杀害的人士在内。此一暴力也在根本层面上改变了印尼的政治与社会样貌，留下的遗绪包括过度军国主义，以及对于异议的极度不宽容，压抑了批判性思考与在野势力，尤其是左派。也许最重要的是，一九六五至六六年的事件摧毁了千百万人的人生，他们因为与那些遭到恣意杀害或羁押的人士具有亲属或其他关系而遭到官方污名化。即便在超过五十年后的今天（自从印尼展开民主转型以来二十年左右），印尼社会仍然背负那些事件所留下的深刻伤疤。
4. 美国中央情报局（CIA）在一九六八年写道：“发生在印尼的反印尼共产党屠杀事件，堪称是二十世纪最惨重的集体杀戮案件，不亚于一九三○年代的苏联大整肃、二战期间的纳粹大屠杀，以及一九五○年代初期的毛泽东镇压反革命运动。”此外，有些学者把印尼的这场暴力描述为种族灭绝，尽管这点目前尚无共识。然而，在半个世纪后的今天，这场暴力事件在国际上却仍然鲜为人知。
5. 本书的首要抱负是要厘清几个基本的历史问题：有多少人遭到杀害与羁押？受害者是什么人，他们又是怎么死的？加害者是什么人，他们受到什么所驱使？那些遭到羁押的数十万人以及他们的家人遭遇了什么下场？
6. 除此之外，本书也探究几个更深层的分析谜题，这些将在后续阐述。最重要的是，本书提出这几个问题：这项异乎寻常的暴力事件是怎么发生的？这起暴力事件为印尼社会带来什么后果？而且这起事件在后续这些年间受到的讨论或处理为何如此之少？
7. 本书不只主要聚焦于印尼，也企图进行更广泛的探讨，包括大规模杀戮与监禁的动态、暴力事件发生后长期的沉默与无所作为，以及人权的历史。为了达到此一目的，本书提出以下这些问题：大规模杀戮与监禁在什么情况下最有可能发生？这类严重罪行为什么有些会被记住，并且受到谴责与惩罚，但有些却遭到遗忘并且不受追究？对于受害者、加害者以及整体社会而言，这类行为以及沉默会造成什么样的政治、社会与道德影响？我的预期是，详细检视一九六五至六六年发生在印尼的大规模暴力事件，将可让我们对所有这些问题获得洞见
8. **引发暴力的直接原因（有些记述称之为藉口）出现在一九六五年十月一日。那天一早，印尼陆军的六名高阶将领与一名中尉遭到一群低阶军官扣押，后来更遭到杀害**。那群低阶军官所属的团体名为“九三○运动”（Gerakan 30 September, G30S），**==宣称他们采取行动是为了预防一场由中情局在背后支持的“将领委员会”所策划的政变，而且他们效忠的对象是总统苏卡诺==**。不过，其他没有遭害的陆军领导层在苏哈托少将的领导下，却对这些说法置之不理，坚称那个运动的幕后主使者是印尼共产党，从而展开一项行动，目标在于消灭印尼共产党，并且把他们认为对于该党太过包容的苏卡诺总统赶下台。到了一九六六年中，苏卡诺的权威已严重弱化，陆军实质上夺取了权力，而且不但印尼共产党以及所有的左派组织都遭到摧毁，马列学说也正式遭禁。
    - 会刺杀高官的是事情我只会想到日本, 之后就是美国. 在我的印象中, 日本近现代有多次高官遇袭的时间, 比如安倍, 日本左翼政客.
9. 陆军领导层在对于左派的攻击上采取了包含政治、司法和军事等面向的各种不同策略。举例而言，在那场疑似政变发生之后，陆军就发动了一场细腻的宣传战，把那几名将领遭到杀害的罪责归咎在印尼共产党头上、指控该党意图武力夺权，并且呼吁大众协助陆军把那些叛徒“连根拔除”。
10. 这些暴力行为都带有一种特定的模式，**综观之下强烈显示陆军领导层在策划与执行当中扮演了核心角色**
11. 举例而言，那段期间的逮捕、讯问与处决等做法都带有大致相同的特色。大多数的受害者都先是在没有逮捕令的情况下遭到陆军、警方或者地方民兵组织逮捕，而且许多人都在讯问期间遭到残暴对待以及刑求。经过讯问之后，他们会被分为三大类，依据的标准是他们被认定在九三○运动以及左派组织当中的涉入程度有多高。筛选完之后，有些被羁押者即获得释放、有些继续受到关押，还有些则是被选为处死的对象。那些处死对象通常由军用车辆载往行刑地点，或是交给当地的私刑团体与民兵组织。他们遭到绑缚以及塞住嘴巴，被带到万人冢边缘排成一列，不是用枪射杀，就是以开山刀或其他刀具砍死。他们的遗体经常被丢进水井、河流、湖泊或者灌溉沟渠里，极少能够获得安葬。还有许多人在被杀之前与之后遭到性虐待与性暴力；男性遭到阉割，女性则是阴道与乳房被刀割开或刺穿。躯干、头颅以及其他身体部位都展示于路边、市集或其他公共场所
12. 和其他许多的大规模杀戮与种族灭绝案例形成鲜明对比的一点是，印尼的受害者不是因为他们的族裔、国籍或宗教身分而遭到锁定。相反的，除了少数例外，他们主要都是因为实际或疑似的政治立场，而沦为逮捕与杀害的对象。此外，被杀以及遭到监禁的人士当中，虽有部分的印尼共产党高阶干部，但绝大多数都是寻常百姓，包括农民、种植园工人、日雇劳工、学校教师、艺术家、舞者、作家以及公务员，而且他们对于十月一日的事件根本一无所知，也没有涉入其中。换句话说，对于印尼共产党及其盟友的攻击不是基于实际涉及犯罪行为的推定，而是基于连带罪责的逻辑，以及集体报复的需求
13. 这场暴力当中的加害者也带有极为重要的共同点。逮捕与处决等行为虽然经常由陆军和警方执行，但也有许多案例的执行者是武装平民，以及附属于右派政党的民兵组织。在这样的案例当中，都会有一人或多人被挑选为特别行刑者，有时称为“刽子手”（algojo）。这类地方人物与团体的涉入促使部分观察者认定，这场暴力事件是不同社会与宗教团体之间的自发性“水平”冲突所造成的产物。我后续将会说明，这种观点忽略了（而且可能是刻意掩饰）一项事实：这类团体与个人的行动几乎总是受到陆军当局的支持与鼓励。如果没有陆军的组织、训练、后勤协助、授权以及鼓励，那些团体绝对不可能犯下规模如此庞大，或者持续时间那么长的暴力罪行。
14. 这样的紧张在一定程度上是由冷战形塑而成，因为冷战在印尼促成并且凸显了左派与右派的激烈分歧。左派有广受喜爱而且势力庞大的印尼共产党，其根源可追溯至二十世纪初。在一九五五年的全国大选，也就是那场疑似政变之前的最后一场全国大选当中，印尼共产党交出了得票数排名第四的优异成绩单，接著其规模与影响力又在后续十年间巨幅增长。**到了一九六五年，该党的党员人数据估有三百五十万人，另外还有两千万人加入其附属群众组织，包括女性组织、青年组织、农民组织、种植园工人组织、文化工人组织等等**。印尼共产党堪称是当时势力最大又最广获支持的政党，不但深受苏卡诺总统重视，和北京的关系也愈来愈融洽，甚至在印尼军队里也拥有一定程度的支持，尤其是空军。
15. 反对印尼共产党的阵营，包括印尼陆军的大部分成员，以及若干世俗与宗教政党，其中最重要也最强大的是伊斯兰教士联合会（Nahdlatul Ulama, NU）以及右翼的世俗政党印尼国民党（Partai Nasional Indonesia, PNI）。这些团体虽然在许多议题上意见分歧，却都对印尼共产党怀有深刻敌意。此外，如同印尼共产党，右派政党也全都有附属的群众组织，经常动员举行集会游行以及街头示威，还有在一九六五至六六年的暴力行动当中扮演了核心角色的武装民兵团体。简言之，到了一九六五年，印尼已陷入严重分裂，大致上划分为左派与右派（说得更精确一点，是共产主义者与反共主义者），而且政治冲突也愈来愈由互相对立的群众组织及其相应的武装团体上演于街头。
    - 印尼是一个伊斯兰逊尼派为主的国家, 人口占比 87%, 但不是一个宗教国家.
16. 印尼虽是不结盟主义的早期倡议者，但到了一九六○年代初期已大幅左倾，在西方国家眼中看来更是达到了危险的程度。举例而言，在一九六三至一九六五年间，苏卡诺总统一再向北京示好、对美国干预越南的做法提出猛烈抨击、退出联合国，并且针对新近建国的马来西亚发动一场称为“对抗”（Konfrontasi）的大型军事与政治运动，因为苏卡诺声称马来西亚是由英国和其他帝国主义强权成立的国家，目的在于包围以及削弱印尼。由于所有这些原因，美英两国还有它们的盟友于是把印尼视为一大问题。实际上，到了一九六五年夏季，美国与英国的官员已认定印尼必然会落入共产党的手里。如同中情局局长雷伯恩（W. F. Raborn）在一九六五年七月底向詹森总统所写的：“印尼早已踏上一项进程，将在可见的未来成为共产国家，除非此一趋势能够受到逆转。”
17. 面对一项新近崛起的跨国人权运动，以及美国卡特总统政府所施加的高度压力，印尼终于在一九七九年释放了大部分仍然在押的人士。不过，即便在获释之后，这些曾经遭到羁押的人士以及他们的家人，却仍然在公民、经济与政治自由方面持续受到严格限制，并且背负了官方冠在他们身上的社会污名。除此之外，多年来还有数百名在作秀审判当中遭到定罪的政治犯，遭到处决或者死于牢里，另有数十人则是一直被监禁到苏哈托总统终于在一九九八年下台为止。
18. 二○一二年，印尼的国家人权委员会针对一九六五至六六年暴力事件发表了一份详细报告，要求检察总长举行进一步调查，并且起诉必须负责的人士。不幸的是，这些倡议以及其他许多要求都遭到政府成员、退休军官与公民社会团体的愤怒抗拒，结果前景最看好的倡议（包括前述提及的所有项目）都未能实现，不然就是大幅缩水。这样的反弹明白显示了新秩序对于一九六五年的问题所采取的教条式观点仍然根深蒂固，不仅在印尼政府内，也深植于整体社会当中。
19. 许多针对印尼这起暴力事件提出的学术与通俗记述，都强调加害者的个人与心理动机。如同克里斯多福．布朗宁（Christopher Browning）针对一个德国后备警察营当中的“普通人”所写的那部影响深远的研究著作，以及亚历山大．辛顿（Alexander Hinton）探讨柬埔寨种族灭绝的著作，这类记述都强调同侪压力、恐惧、顺从权威以及文化规范等因素，在促成参与和默许当中所扮演的角色。这类动机在印尼无疑有其重要性，否则将难以解释为什么有那么多人参与那场暴力行动。此外，这类动机可能也有助于解释社会在暴力事件结束后的那种异常沉默；极少有人胆敢冒险发声谴责那起事件。不过，如同我们可以从其他案例得知，并且由印尼经验所证实的，单靠这类个人动机无法解释大规模暴力的发动与进程。个人动机对于理解那些动态虽然深具重要性，却也必然受到其他结构性条件所形塑，尤其是在国家与国际层次上。
20. 其他记述则是企图藉由看似专属于印尼文化与宗教生活的特征，来解释一九六五至六六年的暴力事件。这类诠释当中最历久不衰的一项，就是认为那些杀戮植根于“狂乱施暴”（running amok）这类异国文化模式当中。《时代》杂志在一九六六年刊登的一篇文章就是个典型的例子：“『Amok』是个爪哇语字眼，可以用来描述共产党政变失败之后发生的状况。在压抑已久的仇恨出现全国性的大爆发之后，印尼于是展开了一场疯狂大屠杀，夺走的性命比美国在本世纪涉入的所有战争当中损失的人命加总起来还要多。”这种解释受到印尼官员以及他们关系最紧密的盟友所偏好，但通常不受学者认真看待，至少也不该受到认真看待。
21. 有些比较精细的分析则是强调根深蒂固的文化与宗教歧异为暴力奠下基础，例如爪哇岛上比较虔诚（敬虔派）与较不那么虔诚（非敬虔派）的穆斯林之间的冲突。这类陈述让我们得以洞悉那些可能在部分地区驱动敌意与冲突的不满，也有助于解释暴力的部分语言和符号为什么会因地而异。但另一方面，这类把种族灭绝的起源归咎于存在已久的冲突和紧张关系的陈述，也无法真正解释这类紧张关系为什么会在那个特定的时间与地点，突然升级成为大规模杀戮。
22. 有些作者认为暴力的根源主要是社会经济环境，那样的环境在印尼国内不同地区，造成了人民之间的激烈冲突。这类紧张关系看来确实与我们观察到的暴力模式有所相关，例如有些最严重的暴力情形发生在中爪哇、东爪哇与峇里，而这些地区由土地（以及土地改革）所引起的冲突，在那场疑似政变之前的几年里都最为激烈；另外还有北苏门答腊的种植园地带，那里的劳资紧张关系在一九六五年达到关键性的高峰。
23. 有少数学者主张应该把那场大规模杀戮视为陆军与政治领导人策划协调的结果。洁丝．梅尔文（Jess Melvin）在不久前根据一批罕见的印尼陆军档案而针对亚齐提出这样的论点，我也在其他地方针对峇里提出过同样的论点。包括道格拉斯．卡门（Douglas Kammen）、约翰．鲁萨（John Roosa）与罗伯特．柯立布（Robert Cribb）在内的其他学者也强调指出，先前的研究过度夸大地方社会与文化环境的重要性，**并且低估了陆军在煽动以及策划暴力行动方面所扮演的角色**。不过，另外有些人则是反对这种论点，主要理由是那场暴力在地理和时序分布上的重大差异，使得我们不可能提出整体性的概括论点
24. 最后，有若干作者主张那起杀戮事件主要是一项阴谋造成的结果，幕后的主导者是外国情报机关，像是美国的中情局以及英国的秘密情报局（军情六处，MI6），并有少数印尼陆军人物与他们协同合作，像是苏哈托将军和阿卜杜勒．哈里斯．纳苏蒂安（Abdul Haris Nasution）。外国机构虽然无疑在那场疑似政变之前就鼓励陆军打击印尼共产党与苏卡诺，在事后也协助促成暴力行动的发展（我在本书里将会详细讨论这些论点），但声称那整起事件是外国阴谋造成的结果并不全然可信。
25. **有几项从广泛文献当中得到的见解，尤其与印尼的案例密切相关。其中最重要的一项，就是主张种族灭绝与大规模杀戮在本质上是政治行为，由怀有政治动机与政治目的的行为者（包括个人以及机构）所发动**。这项主张的意思就是说，种族灭绝不会自行发生，不是社经冲突或文化冲突“自然”产生的副产品，而是政治和军事领袖有意识的刻意行为所造成的结果。这项由班杰明．瓦伦蒂诺（Benjamin Valentino）、史考特．斯特劳斯（Scott Straus）、海伦．费因（Helen Fein）以及其他人以深具说服力的论述所提出的见解，有效转移了种族灭绝讨论的焦点，不再以纯粹的心理和社会动态解释大众的参与和默许，而是主张居于当权地位的人士以刻意的政治行为促成大规模杀戮，并且提供鼓励与手段让人执行那样的杀戮。此一转移有助于我们聚焦在容许大规模杀戮发生的结构性条件，以及这类行为的法律和政治责任这项极其重要的问题。
26. 国家意识形态的重要性虽然无可否认，印尼的案例却显示革命乌托邦主义与种族纯化，不必然是其中的关键元素。印尼的新秩序意识形态算不上带有乌托邦或革命色彩，也没有明显植根于种族纯化的观念里。陆军领导层及其盟友想像中的国家生存威胁，不是来自于特定的种族或族裔群体，而是来自一个政治团体与意识形态，也就是印尼共产党与共产主义。这个问题的解方也不是种族纯化或甚至革命转变，而是单纯透过处决、监禁、再教育、压迫与宣传等手段，消除那个令人不悦的政治范畴。因此，如果有任何一种意识形态可以说是驱动了一九六五至六六年的大规模暴力（以及后来发生于亚齐、东帝汶、巴布亚及其他地区的暴力），那么就是一种强硬乃至歇斯底里的反共以及军国主义意识形态，其中的叙事把左派描绘成对于国家与民族的一项生存威胁。
27. 我想要在此处提出一种新的探究方式，以因应前述的许多问题，并且解释印尼案例当中的许多差异与特点，同时又使得印尼案例可以拿来和其他的大规模杀戮与羁押案例互相比较。此一探究方式含有三大主张，每一项主张都简要说明如下，而这三项主张共同构成了本书的讨论基础。
28. 我的第一项主张是，如果要充分理解一九六五至六六年的暴力，包括其模式与差异，就必须体认到陆军领导层在引发、促成以及组织那场暴力事件当中所扮演的关键角色。我的意思不是说陆军只手从事了所有的杀戮或者单独行事；实际上并非如此。陆军面临许多社会、宗教与政治团体所施加的压力，要求它们对左派采取“坚定行动”，而且此一行动的成功也取决于许多印尼人民经常的自愿合作。我的主张是，采取大规模杀戮与羁押的做法并非无可避免，也不是自发性的结果，而是受到陆军领导层的鼓励、促成、引导与形塑。换句话说，如果没有陆军领导层，那些压力（以及激起那些压力的各种紧张关系，包括在个人、社经、宗教与文化层面上）绝不可能造成如此广泛的大规模杀戮或监禁，也绝不可能在事后带来五十年的沉默与不作为。
    1. 陆军扮演的决定性角色有五个关键面向。
        1. 首先，在那场疑似政变之后，陆军立刻编造并且散播了一项国家遭遇生存威胁的论述，不但激发了攻击左翼人士的暴力行为（包括真实的左翼人士以及仅仅遭到指称是左翼成员的人士），并且为那样的行为赋予肯定。透过一场精心打造的媒体与宣传运动，陆军为印尼共产党及其附属组织贴上了妖魔化以及无人性的标签，并且呼吁将它们“连根拔除”
        2. 第二，陆军领导层采取了一系列的决策，并且下令羁押、运送、分类、登记、讯问以及起诉为数极多的人口。为了落实这些决策，陆军必须建立并且管理一套地方盟友的网络，然后长期维系这套网络。
        3. 第三，为了执行其计画，陆军领导层动员了一套民间民兵团体的庞大网络（像是伊斯兰教士联合会的班萨〔Banser〕以及印尼国民党的平民青年团〔Pemuda Marhaen〕），并且鼓励他们从事大规模暴力行动的必要基础工作，诸如辨识身分、羁押、运送与杀戮。有些团体虽然确实偶尔会在没有获得陆军明确许可的情况下采取行动
        4. 第四，虽然只有陆军拥有落实这项计画的独特组织与后勤能力，但其能力并非毫无限制。在部分地区，陆军无法动员当地的盟友，或甚至遭到地方当局的抗拒，从而延迟或阻挠了计画的施行。
        5. 最后，藉著攫取权力，陆军领导层于是得以针对这项暴力行动书写以及散播一套历史版本，并且压抑其他不同的版本。陆军为了做到这一点而采取许多不同方法，包括公开仪式、作秀审判、大众教育、电影以及其他各种宣传方式，藉此彰显“共产主义的潜在威胁”，并且提醒潜在的批评者，一旦被贴上左派的标签会有多么严重的后果。由此造成的结果乃是一项深具误导性但是韧性非凡的记述，对于在暴力之后确保超过五十年的沉默与无所作为具有关键效用。
29. 我的第二项主要主张是，外国强权的作为（尤其是美国与英国）连同国际环境的部分面向，对于促成以及鼓励陆军在一九六五至六六年大规模暴力行动发挥了重大作用。我不是说美国或其他外国强权预先策划了那场疑似政变或是后续的暴力，证据也不支持这样的论点。不过，我认为可以证明的是，如果没有强国的支持，或是当初的国际环境有所不同，陆军的大规模杀戮与监禁方案就不可能发生。
    1. 这项主张奠基在五大观察上。
        1. 第一，美国及其盟友虽然一概否认自己在推翻苏卡诺以及消灭印尼共产党当中扮演了任何角色，但目前已有众多证据显示它们确实涉入其中。实际上，在那场疑似政变之前，美国以及其他西方强权致力于削弱苏卡诺以及印尼共产党，就已有十年以上的历史，做法包括向反共政党提供秘密援助，以及向反苏卡诺的反抗组织提供军事支持。
        2. 第二，目前的证据明确显示，在那场疑似政变之后的几周乃至几个月里，美国与英国鼓励并且促成了随之而来的暴力。它们采取的做法是推行一项散播谣言的秘密宣传活动，藉此进一步“抹黑”印尼共产党，而且它们明知陆军煽动了攻击平民的广泛暴力行为，却刻意保持沉默，同时又为陆军领导层暗中提供经济、军事和后勤上的援助。
        3. 第三，那场暴力行动深受国际政治环境的形塑，说得更精确一点即是冷战所造成的国际环境。如前所述，那样的国际环境支配了印尼的政治情势，并且协助造就了高度极化的左派与右派分歧，而那样的分歧可以说是大规模暴力发生的前提要件。冷战在影响印尼国际关系的内容与形式当中，也扮演了不可或缺的角色，在一九六三年之后尤其如此，驱使印尼一方面愈来愈亲近中国，另一方面又逐渐疏远美国和其他西方强权以及苏联。
        4. 第四，我认为有一点可以受到证明，亦即当时有关人权的国际规范、制度与网络普遍薄弱，而为那场暴力行动提供了助力。
        5. 最后，印尼陆军改写那场暴力的历史也获得强大国际行为者的助力。西方政府不但为这个在一九六五至六六年杀戮事件之后上台的政权提供经济、政治和军事支持，又对那起事件几乎彻底保持沉默，因此协助确保了官方发布的事件版本得以普及，而且事件中那些不论从什么标准来看都算是二十世纪最令人发指的罪行，也因此未能受到适当的调查与起诉。
30. 本书的第三项主张，则是凸显历史条件与先例，在理解一九六五至六六年那场大规模暴力的动态当中所扮演的角色。
    1. 我认为除了形塑那场暴力的潜在文化、宗教与社会经济紧张关系之外，还有五项与印尼政治生活有关的关键历史条件，导致大规模杀戮在印尼更有可能发生，原因是那五项条件影响了政治观念与冲突、形塑了关键的政治制度与结构，并且为政治上强而有力的历史重建以及记忆提供了基础
        1. 第一项条件是一段殖民与反殖民历史，导致左派与右派的激烈意识形态歧异，在独立后的印尼成为政治上的一条关键断层。印尼虽然在语言、文化与宗教方面都涵盖了庞大的多样性，但到了一九二○年代，印尼的反殖民政治却已不只在族裔或文化认同的基础上，也开始沿著意识形态的界线集结。在这样的政治汇聚当中，左派的势力异常强大，印尼共产党的地位更是特别重要。不过，左派的地位也一再遭到挑战，而这样的挑战不只来自偏好殖民统治的人士，也来自把左派视为与伊斯兰教对立的人士，以及部分认为左派对于国家的统一与稳定造成威胁的人士。这样的紧张关系一路延续至独立后时期，而为愈来愈深化的左派与右派冲突奠下基础，最后终于在一九六五年达到高峰。
        2. 第二项条件是在陆军以及整体的政治右派当中出现的一种观点，认为印尼共产党对于陆军的团结以及国家的生存造成威胁。这种观点至少可以追溯到一九四八年九月，当时一个由印尼共产党支持的武装团体企图在东爪哇的茉莉芬（Madiun）这座乡下小镇建立一个自主的政治指挥中心。陆军和国家领导层（共和政府）对于自己的权威遭到这项明显可见的威胁大感惊慌，于是立刻镇压了这项运动，然后羁押并且处决了主要领导者。
        3. 造成那场暴力的第三项关键历史条件是，国家形成的过程发生在战争与革命的背景当中，从而在独立之后造就了一个立场保守并且在政治上强而有力的陆军，还有一个高度军事化的国家。如果说一个印尼“民族国家”的概念早在一九二○年代就已经被提出，那么一个新印尼国家的架构则是直到一九四○年代才开始形成，也就是在印尼于二战遭到日本占领（一九四二至一九四五）以及为了脱离荷兰统治而发动的四年独立战争这场民族革命（一九四五至一九四九）期间。在这些年间形成的这个国家，虽然表面上对于民主与人权有所关注，并且名义上由文人领导，但作为其基础的国民军对于文人统治与民主的坚持，却顶多只是表面上做做样子而已。
        4. 第四项条件是，陆军在早期就发展出动员民兵势力打击国内敌人的信条与惯例。陆军的成员在战时占领期间曾与日本占领军共同受训，因此在日本占领军的影响之下，同时也为了对抗在一九四五年之后返回印尼领土的荷兰与同盟国部队，印尼陆军因此高度仰赖地方人口及其“抗争组织”（称为“战队”〔lasykar〕）的支持。这种策略后来形成“全民国防”信条，本质上即是动员地方民兵对抗国内与外来的敌人。这种策略不只在对抗荷兰及其盟友上发挥了相当效力，也用于对付在陆军眼中对陆军的重要地位或者国家造成威胁的国内团体。
        5. 最后的一项条件是在一九六○年代初期具体成形的一种政治态度，以激进好斗以及高度的大众动员著称。这项条件受到几项因素的推促发展，包括冷战的极化思维、苏卡诺的反殖民民族主义那种深具说服力但有时带有好战色彩的语言，以及美国和其他强权在印尼及其他地区经常表现出来的那种令人厌恶的行为。
31. 简言之，我在此处提出并于本书后续章节当中阐释的这项论述，强调了陆军领导层在形塑那场大规模暴力，以及后续的漫长沉默当中所扮演的关键角色，还有国际行为者与环境造成的影响，以及历史条件所带来的冲击。我提出这些论点，意思不是说个人动机、社会心理、文化与宗教紧张关系以及社会经济冲突等等因素对于促成大规模暴力而言并不重要，而是更广大的历史与政治环境，必然不免对这些因素的重要性造成决定性的形塑与限制
32. 不论那项行动的策画者是什么人，那六名将领遭害毕竟提供了一个关键机会，让陆军及其盟友得以对左派采取强硬行动。如果没有那起事件的发生，如果没有陆军领导层决定利用那起事件获取政治上的利益，那么印尼的政治紧张虽然强烈，却也没有人能够确定这样的紧张关系必然会造成如此大规模的暴力。

### 第二章──先决条件

1. 只有持续的奋斗才是真正的革命。不只是对抗敌人的这种外在奋斗，而是一种内在奋斗，致力于对抗以及压抑一切会对革命进程造成阻碍或破坏的负面面向。从这种观点来看，革命乃是……一首宏伟的胜利交响乐，不只是胜过敌人，也是胜过自己。 ──苏卡诺总统的独立日演说，一九五七年八月十七日
2. 印尼官方的记述几乎完全聚焦于印尼共产党受到指控的狡诈历史，强调该党在一九二六与一九四八年先后对殖民当局和刚成立的共和国发起武装暴动，接著又在一九六五年十月发动所谓的夺权计画，彷佛这样的描述就足以解释那场疑似政变之后爆发的暴力事件。
3. 许多民间叙事以及部分学术叙事，则是没有明言地把那场暴力的起源归因于一个历史悠久的“印尼”过往，其中的奇异文化模式，像是狂乱施暴、服从权威以及宗教狂热，会以完全成形的状态冒出，而形塑并且引导杀人者与被杀者的行为。这两种描绘对于促成一九六五至六六年那场暴力的历史力量，都没有提供令人满意的陈述。
4. 本章首先简短检视印尼的殖民历史，然后追溯左派与民族主义运动在二十世纪初的兴起、一九四二至一九四五年间的日本占领、对于荷兰统治的反抗而于一九四九年达成独立，以及独立之后头十五年间的动荡。接下来，本章会更仔细检视在独立后崛起的每一个主要政治行为者，以及出现于他们之间的紧张关系。最后一部分则是描述那场疑似政变之前的最后一年，也就是这些紧张关系达到临界点的时候，并且显示几项关键的决策与事件，如何协助造就了一套先决条件，终究导致一九六五年十月一日的事件以及后续的暴力。
5. 透过这项论述，本章意在凸显印尼现代史当中，对于促成攻击左派人士的大规模暴力似乎特别重要的五个面向：
    1. 一项殖民与革命经验，不但激化了意识形态歧见，也造成极不相同而且相互冲突的历史叙事；
    2. 在陆军和部分穆斯林当中出现的一种早期观感，认为印尼共产党对国家造成了生存威胁；
    3. 在国家形成的过程中发展出一个强大、中央集权而且抱持政治保守立场的陆军，对于保持现状极为重视；
    4. 那个陆军发展出一种机构文化、行事手段以及信条，而为暴力打压国内敌人提供了样板；
    5. 还有一项以大规模政治动员、激进好斗与极化为特色的后殖民政治。
6. 这个国家的现代地理轮廓是荷兰对于一片原本并非单一政治实体的领域，遂行殖民统治所造成的结果。这么说并不是指这座群岛在欧洲人到来之前原本是一片空白。实际上的状况正好相反，包括爪哇、苏门答腊、峇里、苏拉威西、婆罗洲以及其他数百座小岛在内的这些岛屿，以及连接这些岛屿的水域，自从公元初年以来就有高度发展的文明以及庞大的贸易网络，例如三佛齐这个信奉印度教与佛教的巨大贸易帝国，位于当今的苏门答腊；还有满者伯夷王国，其影响范围涵盖爪哇与峇里的大部分地区，并且延展至婆罗洲南部、苏门答腊，以及当今印尼东部的诸多岛屿。
7. “印尼”这个名称以及其中包含的民族国家概念，直到二十世纪初期才出现，当时一小群本土人口（主要接受过荷兰教育）发起了最早的民族主义运动，藉此传达这项观念：东印度群岛的所有不同族群虽有许多相异之处，却共同面对同一项困境与命运，也有一致的身分认同。而马来语这种使用于区域贸易和行政上的语言，也在那时改名为“印尼语”，并且被确立为新的国家语言。
8. 印尼虽然含有庞大的族裔和语言多样性，也存在一些无可避免的紧张关系，但印尼的政治辩论与民族认同却不受族裔与宗教所界定。
9. 除了寻求以某种形式维持殖民统治的人士之外，主要的辩论参与者包括伊斯兰教的若干派别以及革命分子与温和左派。身为单一印尼民族主义的早期倡导者，苏卡诺渴望把各种立场团结成一项单一运动，于是坚称民族主义、宗教与共产主义并非根本上互不相容，而是同一项抗争当中一样重要的不同面向。
10. **苏卡诺以“纳沙贡”（Nasakom；由“Nasionalisme”、“Agama”与“Komunisme”三词结合而成，亦即民族主义、宗教与共产主义）这个简称所表达的这种观念，成了民族主义抗争当中的一项关键要素，但在后续年间也成了一个激烈的争执点，一路持续到一九六五年的那场疑似政变。**
    - 我很好奇苏卡诺是如何实现将这三个融合在一起的, 因为我理解三者有很强的内在矛盾的, 共产主义者是无神论者(真主也是同志), 同样共产主义是世界性的, 无产者是没有国家的, 也没有民族的.
        真的可以将这三个柔和起来是真的不一般.
11. 殖民时期其他对于印尼造成长久影响的特征，还有惯例性地使用本土人口辅助部队镇压反抗行动，以及藉由国内流放手段惩罚批评者与反对者的做法。在十九世纪末与二十世纪初，于亚齐乃至峇里镇压反殖民反抗行动的殖民军队当中，绝大部分都是由荷兰军官指挥的土著部队构成。实际上，土著士兵在殖民武装部队当中占有主要地位，然后又在荷兰人的指挥下被派去杀害以及羁押其他土著人口。这样的经验留下了深刻的伤痕，而且大概也影响了印尼的武装部队在革命以及独立后时期所采用的战略与战术。同样的，印尼当局后来也采取荷兰殖民当局的做法，对付反抗运动的领袖以及其他对手，把他们流放到群岛上的偏远地区，例如巴布亚岛上的波文帝固尔（Boven Digul）
12. 日本在二战期间的短暂占领（一九四二至一九四五），也对印尼的政治发展造成重要影响，促进民族主义观念的迅速扩散、加速大规模政治动员的步伐，并且如同安德森所言，让印尼人“首度体验到一个抱持军国主义意识形态的军事化国家”。除了协助像苏卡诺这种老一辈民族主义人物的活动，日本当局也促使前所未有的众多年轻人加入群众政治组织，并且鼓励他们参与各种军事和准军事团体。那些组织为印尼的年轻人培养出好战的姿态与高昂的斗志，也造就出许多以青年为主的准军事部队，称为战队以及抗争组织，结果在日本于一九四五年八月战败之后的印尼民族革命当中扮演了中心角色。
13. 印尼民族革命（一九四五至一九四九）对于建立印尼这个后殖民国家的主要轮廓而言尤其重要，不但在其制度与立国叙事上留下了无可磨灭的印记，并且永久形塑了政治冲突的主要焦点。这场革命虽然是一项难以简单描述的复杂事件，但主要是一场民族抵抗战争，因荷兰人在第二次世界大战接近尾声之际，企图返回他们的前殖民地而引发。在荷兰及其盟友能够返回印尼的好几个月前，印尼民族主义者就在日本投降之后，随即于一九四五年八月十七日宣布独立，因而对荷兰此举极力抗拒。 等到同盟国部队在一九四五年十一月登陆印尼之时，印尼民族主义者已无意放弃他们新近获得的自由，尤其是在苏卡诺及其同僚带领之下宣布独立的世俗民族共和主义者。
14. 这项指控尤其针对苏卡诺，因为他确实为了追求自己的民族主义目标而与日本人合作。荷兰与同盟部队的抵达造成激烈而且旷日持久的战斗，断断续续地一路持续到一九四九年底，然后荷兰才终于在联合国与美国的压力下接受印尼独立。值得注意的是，那些对荷兰施加的外部压力，是在共和当局于一九四八年九月镇压了茉莉芬的左翼暴动之后才开始真正出现，因为那项镇压举动向美国政府证明了共和当局的确是真心反共。
15. 在一九四五年八月齐聚一堂草拟这部宪法的那一小群人，察觉到必须迅速采取行动，**并以明显可见的论述支持强而有力的中央集权统治，于是设计了这么一份基本文件，不但为总统职务赋予可观的权力，并且设想了一个单一共和政府**（也就是非联邦式的共和政府）。不过，这种世俗专制的单一国家绝非当时唯一的选项。受到提出的其他可能选择还包括一个社会主义但非共产主义的国家，具备仿效西方国家的民主制度；一个仿效史达林的苏联而建立的共产主义国家；一个为各地的区域政府赋予高度自主性的联邦国家；以及一个神权国家，国家法律采取某种版本的伊斯兰律法。这些立场各自都有坚定的倡导者，在独立抗争之前就已一再争取影响力与权力，在独立之后的那些年间，对于自己的胜利与失败也怀有清晰而且满怀怨恨的回忆。
16. 最早的挑战来自于伊斯兰主义者，他们在印尼宣布独立的时候要求宪法内容应该规定伊斯兰律法适用于身为穆斯林的绝大多数印尼公民。这项要求提出于一份称为《雅加达宪章》的文件里，后来以些微的票数差距遭到拒绝，而且其倡导者声称这是不公平的投票过程所造成的结果。于是，**==印尼成了一个世俗国家，所有宗教一律平等。伊斯兰主义者提出的挑战没有因为这项失败而画下句点==**。相反的，到了一九四八年，一项称为“伊斯兰之域”（Darul Islam）的反叛运动已然兴起，要求成立一个伊斯兰国家。伊斯兰之域以及其武装组织印尼伊斯兰军（Tentara Islam Indonesia）在国内部分地区获得强烈支持，尤其是西爪哇与亚齐，还有南苏拉威西与南加里曼丹，并且对于共和国持续造成威胁，直到一九六○年代初期才终于遭到打败。剿灭伊斯兰之域的行动代表了陆军中央权力在爪哇内外地区的大幅深化，而这项反叛运动也造成世俗民族主义者以及陆军内部，对于伊斯兰主义怀有深刻的不信任。打击伊斯兰之域的漫长军事行动，也为陆军提供了发展反叛乱战略与战术的机会，包括恶名昭彰的“人墙”（fence of legs）战术，也就是动员村民在军方认定是伊斯兰之域基地的地区围成一条人链，把叛乱人士赶出来。这类战术令人不寒而栗地预示了陆军在一九六五年之后清剿印尼共产党的行动，也堪称为那项行动提供了蓝图。
17. 一九四八年中，在一个名为慕梭（Musso）的战前印尼共产党人物返回印尼不久之后，批评即转变为公开反对，因为慕梭把左派重新集结于新近激进化的印尼共产党领导之下。一九四八年九月中，就是在这样的背景当中，东爪哇茉莉芬这座乡下小镇的左派官员及军事部队和共和军发生冲突，并且宣布成立“国民阵线政府”。茉莉芬的起事虽然看起来是一项出乎印尼共产党全国领导层意料之外的地方事件，共和领袖与外国政府却立刻指控印尼共产党发动政变，而且隶属于苏联在这个区域推翻民族主义政府的阴谋。
18. 在茉莉芬遭害的人数虽然相对不多，而且大部分遭到羁押的印尼共产党员也在不久之后即获得释放，这起事件却大幅加深了印尼共产党和军方还有马斯友美党之间的分歧。
    - [茉莉芬事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8C%89%E8%8E%89%E8%8A%AC%E4%BA%8B%E4%BB%B6): 事件发生于印尼独立战争期间，左派支持者在人民民主阵线内外交困之际占领茉莉芬，攻占政府和国民军的总部，并与国民军士兵交战。结果人民民主阵线大多数成员被印尼政府捕杀。
19. 观察者一致赞扬于一九五五年举行的首次国会选举，认为是这个在不久之前才刚摆脱了多年殖民统治以及战争与革命的国家，所获致的一项非凡成就。更重要的是，这场选举揭示了印尼国民党、马斯友美党、伊斯兰教士联合会与印尼共产党这四个主要政党的实力，而有些先前颇具影响力的政党则是在这场选举当中画下句点，其中之一就是印尼社会党（Partai Sosialis Indonesia, PSI）
    - 四个当的票占比分别是: 22.3, 20.9, 18.4, 16.4
20. **一九五七年三月，在陆军领导层的敦促下，苏卡诺宣布戒严，从而为军方赋予了控制经济与政治生活的高度权力。在戒严法之下，许多在不久之前国有化的产业都落入陆军军官与陆军部队的手中，包括原本由外国人经营的种植园、油田与炼油厂。这项转变深化了陆军维持现状的经济与政治利益，也大幅改变了陆军和印尼共产党之间的权力平衡。**
    - 实际上在建国后苏卡诺很快将国家转变成了威权政府, 这种转变也为之后的屠杀埋下了种子.
21. **苏卡诺在一九五九年要求终结“自由”民主，回归一九四五年的总统制宪法。他声称议会民主是外国进口的产物，不适合印尼传统，而宣布建立一套新制度，称为“==指导式民主==”（Guided Democracy）**。他说这套制度比较适合印尼文化。这项举动受到陆军领导层以及较为保守的民间人士欢迎，因为他们认为议会制度是政治不稳定的源头，而且还为印尼共产党以及其他左翼政党带来不少助益。藉著确保军方在所有的主要立法与行政机构当中，都能够和政党一样拥有代表席次（亦即恢复一九四五年宪法，其中载有由“功能性团体”任命代表的原则），指导式民主因此强化了陆军在政治当中的地位以及所拥有的利益。**此举也造成印尼在后续四十年左右不再有议会民主。**
    - 印尼自有国情在此, 是无法直接实行民主的, 需要"苏卡诺的指导".
22. 苏卡诺似乎无意间发现了一项能够促使人们团结支持一个共同目标的公式。**各种立场的政党和群众组织都举行了盛大的集会与示威，支持苏卡诺充满激情的民族主义修辞**。不过，伊里安的领土争议在一九六二年以有利印尼的方式获得解决之后，这种修辞的魔力即开始消退，而苏卡诺在后续试图找寻其他能够团结全国的国家目标也都没有成功。
23. **==指导式民主虽然强化了总统和陆军的权力，也企图藉著去除选举削弱政党，却丝毫没有终结充满争议的政治==**。相反的，由于没有选举，政治因此愈来愈表达于街头运动当中，原因是左翼与右翼政党都企图藉著动员愈来愈庞大的群众及举行大众集会与示威，以展示自己的力量，从而争取总统的重视。在这样的情况下，包括青年、女性、劳工、农民、艺术家与作家等等来自各行各业的大量民众，都因此直接涉入政治以及有时发生的激烈冲突。
    - 从这里可以看到苏卡诺破坏了竞选机制, 开始了自己的永续支持, 
24. 这些示威所使用的语言和语气，都模仿了总统愈来愈民族主义而且反帝国主义的宣告。由此造成的效果，就是连右翼政党也开始以革命的语言表达自己的要求，宣称自己的目标是对抗“尼科林”（Nekolim；意为“**新殖民主义、殖民主义与帝国主义**”）、支持“新兴力量”（Nefos），而且苏卡诺是深受爱戴的“人民喉舌”，又号称自己是班查西拉与纳沙贡等等的坚定捍卫者。这种充满大众动员的氛围以及其中经常带有好战姿态的革命语言，在旧秩序时期的最后几年里又进一步加速发展。
25. **苏卡诺也是个精明的政治运作者，利用他高超的政治手段，在一群差异极大而且相互争执的意识形态团体、区域团体以及政治团体当中，打造出一个成功的民族主义联盟**。他标举的民族主义虽然带有强烈的反帝国主义与反资本主义色彩，但他却不是共产主义者，甚至也从来不曾加入印尼共产党。实际上，尽管他支持左翼政权，但他的意识形态立场精确说来应该算是民粹主义，而不是共产主义；他的方案与政策确实没有什么可以合理称得上是马列主义的内容。他反对无产阶级的概念，也反对阶级分析这种想法，并且创造了“升斗小民”（Marhaen）这种概念，以及一种无定形的意识形态，称为“平民主义”（Marhaenism）：后来这个用语受到了印尼国民党挪用。
    - 想了一个段子"印尼军方在印共总书记的保险箱中发现了苏卡诺的入党申请, 并且盖这绝密的章"
26. 在独立后超过十年的时间里，苏卡诺也扮演了不可或缺的政治调解者与桶箍的角色，精心平衡国内两大政治群体的要求：一方是陆军，一方是印尼共产党。但随著时间过去，他却开始明显左倾，不但支持印尼共产党的各项倡议，在国外也采取更强硬的反帝国主义姿态。此一趋势在十月疑似政变之前的最后两年里加速发展，只见苏卡诺反覆谴责国内的“恐共”以及国外的“尼科林”（新殖民主义、殖民主义、帝国主义）
27. 苏卡诺在印尼共产党建党四十五周年的一场盛大集会上发表致词。接著，他在八月十七日发表了由印尼共产党关键人物帮忙撰稿的独立日演说，宣告指出：“我们现在正在培养一个反帝国主义轴心：也就是雅加达—金边—河内—北京—平壤轴心。”简言之，在十月一日那场疑似政变之前的最后一年里，**印尼共产党及其盟友可以满怀自信地认定自己拥有总统的支持**，而陆军及其右翼盟友也有理由担心总统与国家的走向。
    - 在一个一人专制国家, 不要轻易表露自己有"太子之心", 容易被搞.
28. 印尼共产党成立于一九二○年，时间甚至比中国共产党还早，因此是亚洲历史最悠久的共产党，而且到了一九六五年也已是全世界最大的在野共产党。一九六三年，印尼共产党宣称拥有三百五十万左右的正式党员，而且其附属组织还有另外两千万名成员。更引人注意的是，印尼共产党是一个合法政党，没有武装侧翼也没有革命计画。
    - 但从后文得之, 印共正在寻求武装力量.
29. 此一优越表现为印尼共产党获得了前所未闻的政治影响力，也为该党透过议会掌权的可能性打开了大门。印尼共产党在一九五七至一九五八年的区域选举进一步获得成功，又更加扩大了那项可能性。一部分就是由于这个原因，陆军和右翼政党才会支持一九五七年的戒严令，以及苏卡诺在一九五九年以指导式民主取代自由民主的做法。不过，把选举政治转变为动员政治，丝毫没有减弱该党所受到的欢迎。实际上，印尼共产党非常擅长于群众动员。
30. 印尼共产党获得的成功以及广大支持，部分原因在于其组织有效性，但另外也还有其他因素。别的不提，**印尼共产党受到公认是各大政党当中腐败程度最低的一个**。至于该党所主张并且奋力争取的不少政策，诸如土地改革、提高工资、物价管制以及工会权，也对为数可观的人口深具吸引力。此外，尽管该党倾向国际主义，也有不少国际上的关系，却始终支持苏卡诺极度热切的民族主义立场：包括对于伊里安查亚的主张、对抗运动、国有化，以及反对尼科林强权。简言之，印尼共产党是一个广受喜爱的政党，不但拥有组织能力，传达的讯息也相当迎合那个时代以及指导式民主的政治环境。即便是该党的敌人，也对其长处有所体认。
31. 由于印尼共产党获得广大支持，加上其愈来愈趋激进化的发展，并且在一九六三年之后更是如此，因而在陆军以及右翼政党之间引起了高度忧虑。从外交政策到土地改革，乃至军队控制等各式各样的议题上，他们都认为印尼共产党对于他们的利益构成真实威胁。他们也担心在苏卡诺明显可见的支持下，印尼共产党在不久之后，恐怕就会在国家的政治领导当中扮演更核心的角色。
32. 印尼共产党愈来愈依赖苏卡诺的支持与保护，也导致他的地位只要出现任何变化，就不免对该党造成影响，不论那样的变化是健康问题还是政治算计造成的后果。
33. 陆军到了一九六○年代初期已比过往更加强大、更中央集权，意识形态也更具同质性。此外，不论在理论还是实务上，陆军都几乎完全聚焦于打击国内颠覆活动，而不是抵抗外来威胁。陆军的权力以及对于内部敌人的担忧，又进一步受到其结构与信条当中的部分面向所强化。
34. 指导式民主的动员政治当中，与印尼共产党处于对立面的，有几个立场取向比较保守的宗教与世俗政党，其中最重要的是伊斯兰教士联合会、马斯友美党，以及印尼国民党的右翼成员。**这些政党不论是个别行动还是共同合作，都与印尼共产党竞逐总统的信任，也在立法与行政职务当中竞争政治地位。**
35. 此一支持使得伊斯兰教士联合会在国会里取得重要的发言地位，也获得苏卡诺及其盟友有些心不甘情不愿的尊重。伊斯兰教士联合会是“传统主义”的穆斯林政党，遵循备受敬重的乡下伊斯兰教神学家奇阿依（kiai）的领导，但不提倡建立伊斯兰国家。尽管如此，在整个一九五○年代期间，该会却是对印尼共产党采取公然敌对的态度，例如指控印尼共产党反宗教又不敬神，尤其到了一九六○年代初期又更是如此。伊斯兰教士联合会也强烈批评印尼共产党与印尼农民阵线（Barisan Tani Indonesia, BTI）对于土地改革（还有所谓的单边行动）的支持：绝非偶然的是，土地改革的目标经常对准了伊斯兰教士联合会，以及其他伊斯兰教徒所拥有的土地。如同印尼共产党以及那些年间的其他政党，伊斯兰教士联合会也动员各种群众组织，以展现政治实力并且提出要求。
36. 影响力第二大的宗教政党是马斯友美党。这个“现代主义”的伊斯兰教政党拥有受过教育的西化领导层，支持群众的分布范围远远超出爪哇核心地带，并且抱持坚定的反共立场。实际上，马斯友美党与印尼共产党之间的紧张关系可以追溯到印尼民族革命，而在茉莉芬事件爆发开来。主要由于这种强烈反对印尼共产党的态度，马斯友美党因此在当时受到美国官员偏好，而在一九五五年大选当中获得美国政府暗中提供的财务与战略支持。
37. 世俗政党是印尼国民党，其根源可以追溯到一九二○年代。由于其漫长历史以及扎实的民族主义声望，印尼国民党在一九五五年全国大选以及后续的区域选举当中，都表现得相当亮眼。然而，这个党却是贪腐问题缠身；印尼国民党虽然不是唯一一个遭受贪腐问题困扰的政党，该党党员却以利用官职为自己与党内同志谋取利益著称。该党内部左翼与右翼的分裂，也削弱了党的力量，只见双方在国家与地方层次相互竞逐领导职位。左翼党员虽然大体上支持苏卡诺的反帝国主义与反资本主义立场，因而对于在部分议题上与印尼共产党合作抱持开放态度，右翼党员却是较为保守，深深担忧党会和印尼共产党走得太近，而比较倾向于和陆军合作。
38. 苏卡诺彷佛早已意识到即将发生的事情，而把他在一九六四年八月发表的独立日演说标题取为〈危险年代〉。在接下来的那一年里，印尼共产党开始在政府当中争取更大的影响力，并且采取了若干愈来愈激进的立场，使得陆军领导层坐立难安。**对于陆军最直接的威胁，是成立一个“第五军种”的提议，主张武装多达两千一百万的农民与劳工**。印尼共产党主席**艾地**首先在一九六五年一月提出这个想法，就在外交部长苏班卓（Subandrio）正式出访北京回国之后不久。在那场访问上，中国的外交部长周恩来（编按：当时外交部长应为陈毅）据报提出了这项建议，**并且表示中国愿意为这个新军种提供十万件轻兵器**。苏卡诺本身对于这个提议不置可否，但也没有立刻加以驳回，从而引起了陆军领导层的忧虑。
    - 1953 的和平共处五项原则这么快就被抛弃了?
39. 第五军种提议引来的反应正反不一。这个想法受到空军支持，空军司令达尼总是倾向于和苏卡诺还有左派站在同一边，而和其他军种对立。另一方面，陆军、海军和警方的领导层，则是担心这项计画将会削弱他们对于武力近乎完全的独占，而让数以百万计他们最顽强的敌人取得武器。不过，他们也知道直接反对这项提议，将会导致自己遭人指控不够全心支持对抗运动，甚至是反革命。于是，他们就采取了他们在指导式民主政治当中经常采取的做法，也就是表面上假装支持这项提议，但在实际上暗中予以阻挠。
40. **印尼共产党以这项概念为基础，而提议“==所有领域都应该纳沙贡化==”，包括军队在内**。这项提议在实务上代表的意思就是军队必须接受代表政治生活三大领域（民族主义、宗教与共产主义）的“顾问团队”进驻于其指挥结构里。**这项提议如果获得实行，印尼共产党将获得前所未有的机会，而能够影响军队的政治思想与方向**。再一次，空军领导层欣然接受这项提议，陆军领袖则是大感担忧。如同面对第五军种提议，陆军领袖也承诺支持所有领域都该有纳沙贡“精神”，但同时明白表现出他们在实际上绝对不会接受这项提议。由于这些经验，**有些陆军领袖因此产生了抗拒印尼共产党一切推进的决心，就算这么做必须和苏卡诺冲突也在所不惜**。
    - 从一个外人视角看, 也就说军队必须接受共产主义指挥.
        因为军队本身有着"民族主义倾向", 并且印尼军队中的人一定有大量的伊斯兰教徒, 唯一缺少的就是"共产主义".
        感觉印尼共产党太激进了, 太想获得权力了.
41. 除了密室交易以及雅加达政治情势的谣言之外，一九六五年也出现政治紧张日益升高的现象，包括在乡下地区以及全国各地的城镇与都市当中的街头上。附属于印尼共产党的工会组织利用一波反帝国主义的情绪，而在一九六五年一月与二月，带头占领美国与英国的财产还有种植园，因而引发陆军和反共政党的愤怒反应。
42. 在其他地方，**印尼共产党与印尼农民阵线透过单边占领土地（单边行动）落实土地改革的做法，则是与伊斯兰教士联合会和印尼国民党还有这两党各自的群众组织产生冲突**。在部分案例当中，尤其是在印尼国民党与伊斯兰教士联合会动员其群众组织抗拒土地改革的东爪哇、峇里和北苏门答腊，那些冲突偶尔也会造成肢体打斗与伤亡。在那些事件里实际遭到杀害或者受伤的人数虽然相当少，但这样的冲突却对各个团体之间的敌意火上加油，而对一九六五年十月那场疑似政变之后的大规模暴力，提供了一项关键背景与先决条件。一九六五年五月，在北苏门答腊西马伦贡（Simalungun）的班达贝奇种植园（Bandar Betsy）所发生的一场暴力事件就是一个典型的例子。在那里，一名退役陆军准尉因为想要把占据种植园土地的印尼农民阵线成员赶走而遭到杀害。他的死成了陆军和右翼政党在一九六五年十月之后反印尼共产党行动的一个号召点。
43. 在城镇与都市当中，群众示威与集会也同样变得愈来愈频繁又愤怒，有时也会转为暴力。尽管各方都不忘采用受到认可的革命语言和符号，宣称自己支持苏卡诺与纳沙贡，也坚定反对尼科林，并且呼吁摧毁马来西亚等等，但对立群体之间的差异却也明白可见。左翼的示威者要求终止美国在越南的轰炸、指控西方强权干预印尼政治、呼吁“更换”包括内阁阁员在内的反共人物、谴责恐共心态以及腐败的“资本主义官僚”，并且呼吁禁止包括伊斯兰大学生协会在内的若干政治团体。另一方面，右翼的示威者与反共媒体则是谴责印尼共产党的无神论、指控印尼农民阵线透过单边行动“恐吓”人民、警告革命已然偏离正轨，并且影射印尼共产党与苏卡诺已经成了中国的傀儡。
44. 所有的这些紧张关系又受到迅速恶化的经济状况所进一步加强。由于严重通货膨胀，稻米价格因此快速上涨，但公务员、老师与士兵的薪资却是停滞不变或甚至下滑。
45. 这些紧张关系虽是十月疑似政变以及后续暴力的重要先决条件，**==但一个关键的转捩点则是出现在一九六五年八月初。八月四日，在苏卡诺依例发表独立日演说的不到两个星期前，他在接见一支官方代表团的时候突然昏倒呕吐。==**
    - 独裁者的身体问题是国家最高机密, 但是苏卡诺的身体健康问题被所有潜在继任者知道了, 那血腥的权力争夺就块开始了.
46. 这项消息尤其令印尼共产党及其盟友大感担忧，只怕“**苏卡诺一旦去世或者无法视事……该党将因此陷入毫无防卫能力的处境**”。由于担心可能会突然失去自己的关键政治恩主，而无力抵挡陆军以及右翼政党，印尼共产党因此开始考虑该如何为苏卡诺的死做好准备。另一方面，陆军领导层则是认为苏卡诺一旦去世或甚至是无法视事，即可让他们藉机夺权，不然至少也能遏止国家在他们眼中看来显得令人惊恐的左倾趋势。
47. “在接下来的那个月里，”哈罗德．克劳奇（Harold Crouch）写道：“政治气氛变得极度紧张。由于总统的健康状况前景不明，政变的谣言又漫天飞舞，军方因此准备在十月五日举行一场盛大的军人节庆祝活动，以便和印尼共产党在五月举办的那场规模庞大的建党周年庆活动互别苗头。随著两万名士兵聚集于雅加达，众人也开始感到『可能会有事情发生』。” 一九六五年十月一日清晨，事情确实发生了。

### 第三章──藉口

1. 那些权力饥渴的将领和军官，不但对手下士兵的命运视而不见，并且在士兵集体受苦的情况下，自顾自过著奢华愉悦的生活、侮辱我们的女性，还浪费公帑。我们一定要把这些人踢出陆军，给予应有的惩罚。 ──翁东中校（Untung），九三○运动
2. **一九六五年十月一日清晨，六名印尼高阶将领在他们位于雅加达的住家遭到小群武装士兵劫持。其中三人因为反抗而当场遭到枪杀，接著尸体被运到雅加达市郊的哈里姆空军基地（Halim Perdanakusuma Air Force Base）；另外三人则是活著被带到同一个地点，而在那里遭到刀刺或枪杀而死。第七名将领纳苏蒂安设法逃脱，但在过程中受了伤，而他的副官则是遭到杀害。这七具尸体都在一座称为鳄鱼洞（Lubang Buaya）的橡胶树林里，被丢进一个干涸的水井内，再盖上土壤和树叶。**
    - 七个人的献祭成为了这场大屠杀的导火索.
        从后文可以知道"九三○运动"是一个计划很不全面, 没有后续支持的一场很单纯的刺杀运动.
        当然也可能太仓促, 准备不充分直接被军方镇压导致了真正的支持者舍弃了这些武装分子.
3. 由于那项行动后来导致史无前例的大规模杀戮与监禁，所以才被赋予了本来应该不会有的重要性。因此，针对那些事件所提出的各种相互竞争的诠释，尤其是九三○运动背后的主使者是什么人以及其动机为何这些问题，五十年来一直都是学术与政治辩论的焦点
4. 关于这场运动的辩论仍然重要，原因是这项辩论直指问题的核心：陆军丑化、监禁、刑求与杀害印尼共产党成员和其他左翼人士的行动，还有那些支持这项行动的人士，他们的这些做法是不是奠基在一个谎言的基础上？衡量过证据之后，我想明白可见他们确实是如此，而且还是刻意这么做。本章分两部分为这项论点奠定基础，首先依据几项没有争议的历史事实陈述十月一日的事件以及其后果，接著再概述几项针对这场运动所提出的不同论述，一方面凸显官方版本当中不合理以及前后不一致的部分，同时也以批判眼光检视其他说法
5. **劫持以及杀害那些将领的团体自称为九三○运动，领导者是翁东中校，他是总统卫队当中的一名营长**。在劫持行动进行的同时，忠于此一运动的部队也占领了雅加达的关键设施，包括总统府与国家电台印尼共和国广播电台（Radio Republic Indonesia）。上午七点十五分左右，印尼共和国广播电台播出了翁东的一份声明，宣称这场运动的目的在于保护总统与国家，遏阻美国中情局支持的将领委员会所策划的政变： 将领委员会是受到中情局资助的颠覆运动，在近来非常活跃，尤其是自从苏卡诺总统在今年八月第一周病倒以来。他们希望苏卡诺总统会因病去世，但这项期盼没有实现。为了达成他们的目标，将领委员会因此策划在今年十月五日的军人节展现实力（machtvertoon），把东爪哇、中爪哇与西爪哇的部队全部召集于首都。藉著大量集结兵力，将领委员会甚至策划发动一场反革命政变。
6. 这份声明指称苏卡诺总统安全无虞，受到九三○运动的保护，并且宣布成立一个“革命委员会”（Dewan Revolusi）的计画，藉以捍卫革命的原则。颇具意义的是，这份声明强调这场运动是陆军的内部事务，“目标针对将领委员会，因为该委员会玷污了陆军的名誉，并且对于印尼共和国与苏卡诺总统怀有邪恶的阴谋。”这份声明也谴责那些将领奢华腐败的生活方式、对于部属的漠不关心，以及沉迷女色。
7. 下午三点左右，九三○运动的领导者发表了一系列声明，但由于其中传达的讯息混乱不清而进一步升高了紧张气氛。一方面，一号令重申这场运动“完全局限于陆军内部，目标在于终结将领委员会成员的独断行为”以及其爪牙的肆意横行。另一方面，**其中又宣称所有权力将就此转移到新成立的革命委员会手中，而且苏卡诺既有的内阁将受到解散**。因此，后续的命令和先前提及保护总统的宣告互相矛盾，而令人觉得这场运动乃是与总统对立，或者至少没有得到他的完全认同。此一印象又受到苏卡诺总统本身的沉默所强化。
8. 苏卡诺总统听闻了清晨发生的事件之后，先是赶赴总统府，接著前往哈里姆空军基地。他得知那些将领已经遭到杀害之后，随即下令停止这项行动，但没有立即针对这场运动提出公开声明。
9. 在那场运动首度发布电台广播之后的短短几个小时内，其他陆军部队就开始集结起来加以镇压。**这项行动的领导者是苏哈托将军，他后来取代了苏卡诺成为总统**。他虽是陆军战略后备队（Komando Strategis Angkatan Darat, Kostrad）的指挥官，却令人难解地没有成为九三○运动的攻击目标，因此得以攫取陆军的指挥权，而动员部队镇压那场运动。那些将领的死亡，尤其是陆军司令亚尼将军，还有纳苏蒂安将军因为在逃脱过程中受伤而未能干预后续的事件发展，都为苏哈托的崛起扫除了障碍。
10. 动获得的支持于是迅速瓦解。到了十月一日下午六点左右，这场运动身在雅加达的大部分士兵都已投降或者逃跑，而由效忠苏哈托的部队完全控制了首都。**实际上，九三○运动展开才不到一天就已摇摇欲坠。**
11. 那天晚上，苏哈托上电台宣告那场运动为“反革命”，并且指称总统安全无虞，但他自己已掌握了陆军的领导权。他并提出一项堪称是最后通牒的要求，主张苏卡诺必须离开哈里姆空军基地，而且那里的军事部队也必须在次日上午之前投降，否则他就会派兵消灭他们。
12. 空军基地的情况充满了紧张与混乱。在那一天当中，有几个关键人物聚集在那里，**包括苏卡诺总统、空军司令达尼、印尼共产党主席艾地，还有几名总统顾问**。在这些人里，只有达尼支持这场运动，苏卡诺和艾地还有其他人则是保持沉默。**在场的还有九三○运动部队当中剩下的几个小组，以及附属于印尼共产党的女性团体印尼妇女运动（Gerakan Wanita Indonesia, Gerwani）和青年团体人民青年团的成员，其中有些人参与了劫持那些将领的行动**。在苏哈托发表晚间宣告以及对这场运动的支持者所提出的最后通牒之后，他们即必须做出决定。到了次日早晨，也就是十月二日，身在哈里姆空军基地的大部分残存部队，都已经鸟兽散或者遭到羁押，而所有的关键人物则是早已离开：苏卡诺返回位于茂物（Bogor）的总统官邸
13. 十月三日一大早，苏卡诺终于透过广播安抚全国民众，表示自己安全无虞，也仍然握有国家的领导权，而呼吁大众保持冷静。不过，他安抚人民的话语言犹在耳，事情的发展却迅速超出了他的掌控。在他发表全国广播之后不到二十四个小时，那些遭害将领的尸体被人发现在哈里姆空军基地附近的一口旧井里，并在十月四日上午被掘出。苏哈托将军在现场观看了整个过程，而在此一阴郁的背景下发言谴责那些谋害这些将领的人有多么阴险狡诈又野蛮，并且首度提及印尼妇女运动与人民青年团的志愿成员以及空军可能是这些杀戮行为的共犯。一群士兵、摄影师与记者在场记录了尸体的发掘过程与苏哈托的发言，而在后来透过印刷与电子媒体传遍全国。
14. 出现在陆军控制的印刷与电视媒体上的那些骇人影像，连同苏哈托将军极富煽动性的发言，为第二天十月五日上午的军事葬礼和军方游行队伍奠定了基础。在士兵和重军事装备的伴随下，那些遭害将领的遗体经由雅加达的街道被运到卡利巴达烈士公墓（Kalibata Heroes’ Cemetery）。这场游行受到精心设计，作为军方实力与团结的展现；此外，这场游行在丑化左派的行动当中也是一个转捩点。纳苏蒂安的女儿在他遭到劫持的过程中身受重伤，在十月五日当天仍在医院里为了生命奋战，而纳苏蒂安就在墓地现场发表了一场情感恳切的演说，把那些将领称为“国家英雄”，并且一再提及那些行凶者的狡诈与残忍。媒体宣传加上军事典礼造成了强烈的煽动效果；群众开始聚集起来，要求对那些杀害将领的人士复仇，并且禁止所有涉及九三○运动的组织。不久之后，这些愤怒的要求即化为暴力，造成群众打砸劫掠以及放火焚烧人民青年团与印尼共产党的办公室和成员住家。
15. 总统于是在十月六日于茂物召开一场内阁会议。他援引革命的精神，并且针对遭到帝国主义者诱骗的危险提出警告，而呼吁部长和军官保持冷静，静待他为这场危机提出“政治解方”。然而，苏哈托及其盟友再度抗拒总统的权威，强迫他赋予他们更大的自由空间以恢复安全与秩序。十月十日，在苏卡诺的许可下，苏哈托成立了治安回复作战司令部（Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban, Kopkamtib；简称安复部）。这个强大的宪法外机构后来成了陆军打击左派，以及在后续三十年间维系陆军支配地位的主要制度基础。
16. 尽管有这些戏剧性的发展，打击苏卡诺与左派的行动却不简单也不快速。实际上，**陆军及其盟友又花了六个月的时间才得以夺取权力，然后又过了一年才终于把苏卡诺赶下台，而由苏哈托担任代理总统**。之所以会延迟这么长的时间，一个原因是苏卡诺在国内大部分地区仍然深受爱戴。陆军及其盟友承担不起发动政变或者逮捕总统这种仓促的行动，因为这种做法很可能引来变节的指控，以致适得其反。因此，他们必须逐渐削弱苏卡诺的正当性与权威，好让他最后能够显得自然而合法地被驱赶下台。他们达成这项目标的主要策略就是先影射，接著再公开指控苏卡诺涉入了那场运动，或者至少给予许可。这项策略在后续几个月透过新闻媒体、刻意安排的群众示威以及政治审判等手段按部就班地执行，最后正式要求总统回应身为那场政变共犯的指控。
17. 打击左派的行动之所以拖延了一段时间的另一个原因，是印尼国内有部分地区对于九三○运动的支持度相当高。最大的挑战在中爪哇，那里有些关键陆军部队与指挥官支持那项运动，而且比雅加达的运动领导者坚持了更长的时间。
18. 对于苏卡诺与左派迅速展开打击所遭遇的第三项障碍是，尽管苏哈托坚持否认，但陆军内部其实存在严重分裂，而且陆军和其他军种之间也是如此，尤其是和空军之间的分歧。如同后续将会讨论的，这样的分裂堪称是造成九三○运动的条件，也是陆军能够以充满把握的姿态打击敌人之前必须先解决的问题。苏哈托也知道陆军和文官部门里有些人同情印尼共产党，因此必须研拟一项计画因应这个问题。陆军领导层后来终于采取了行动，做法就是全面清除不可靠的军官、士兵与公务员，不论他们是表现了支持九三○运动的任何征象，还是被视为对于苏卡诺或任何左翼政党有所同情。
19. 苏哈托采取了各式各样的策略以侵蚀苏卡诺的威信，并且创造攻击左派的条件。如同后续将会在第六章仔细叙述的，这些策略当中最重要的是一项缜密的媒体与宣传行动，鼓励对于印尼共产党及其附属组织的攻击，并且把陆军描绘成秩序和国家救赎的英勇保障者。这项行动之所以能够推行，原因是陆军在十月一日傍晚关闭了雅加达几乎所有的媒体管道，并且标举国家安全的大旗，藉此为后续对于所有媒体的严格管制赋予正当性。
20. 苏哈托和统帅部的其他军官也藉著授权以及动员大规模政治行动，以达成他们的政治目标，那些行动包括示威、请愿，还有发表公开声明要求禁止印尼共产党及其附属组织、把苏卡诺及其盟友赶下台，并且对那些应该为杀害将领负起责任的人采取坚定行动。长久以来，这类精心策划的大规模行动都是指导式民主政治当中的一大支柱，而陆军在这时就善加运用了这种惯常模式。**在陆军的引导下，这些要求在一九六六年初集结起来，形成“人民的三项要求”（Tritura）：禁止印尼共产党、清除内阁当中所有与九三○运动及印尼共产党有关的人员，==以及降低基本必需品的价格==**。苏哈托与陆军以那些示威、集会和请愿都是人民意志的自发性展现为藉口，而立刻同意了这些要求。实际上，不论是这三项要求还是其表达形式，都是经过陆军及其平民盟友讨论与协调之后的结果。
21. 在这项策略的推行当中，陆军有不少极为热中的平民盟友，其中许多人都是印尼受过教育的中产阶级。在这些人士里，最重要的是伊斯兰教士联合会的领导者。
22. 在十月一日之后的几个月里，伊斯兰教士联合会副主席萨布昌（Z. E. Subchan）崛起成为关键人物，领导了该党对于印尼共产党以及苏卡诺的攻击。陆军的行动也获得天主教党（Partai Katolik）以及影响力庞大的天主教人物所支持，像是强硬反共而且与陆军情报单位的紧密关系广为人知的朱普．毕克神父（Josephus〔Joop〕Beek）。
23. 极度重要的支持也来自高中生与大学生，其中许多人显然都认定反对苏卡诺与印尼共产党就是打击威权主义与经济崩溃。
24. 最后，这项行动也获得各式各样的“自由派”知识分子与文化人物的积极支持，其中包括一群受过西方教育的经济学家，经常被人称为“柏克莱黑手党”（Berkeley Mafia）。他们认为苏卡诺的左倾民族主义经济政策是一大灾难，因此与陆军合作谋求终结这样的政策，并且促使国家开放接受外国投资。除了这群经济学家之外，另外还有不少著名的记者与作家，例如小说家穆赫塔尔．卢比斯（Mochtar Lubis），他们在旧秩序的最后几年开始公开批评印尼的左倾以及人民文化协会（Lembaga Kebudayaan Rakyat, LEKRA）这个附属于印尼共产党的文化社团。这群人士构成的中产阶级联盟，共同为陆军的行动赋予了一种原本不会有的平民色彩，也使其消灭左派的计画极为有效。
    - 印尼共产党的支持率在 1955 年只有 16%, 剩下三个党都是保守党, 即使 10 年支持率翻倍, 我相信反对共产党的也是多数, 在 1965 年也就是 400w 党员.
        至少我认为不能说是"为陆军的行动赋予了一种原本不会有的平民色彩", 并没有选择支持共产党, 因为他们并不是知道之后发生的事情.
25. 苏哈托摧毁左派的策略当中还有另一项重要元素（目标同样也是为了替这项策略博取正当性的表象），就是成立新的伪合法组织，有权清除、羁押、讯问以及囚禁任何被认为涉入九三○运动或者对安全与秩序造成威胁的人士。其中权力最为强大的组织，是治安回复作战司令部。由于这个司令部拥有极为广泛的权力，能够采取为了恢复安全与秩序所需的任何行动，因此实际上完全不受任何政治或司法机构控制，包括总统与最高法院在内。
26. 在一九六六年三月十一日，当时苏卡诺总统在带有争议的情况下签署一项命令，把行政权交给苏哈托将军，从而终结了自己的实质权力，只剩下名义上的总统职衔，也因此为陆军的夺权提供了极为重要的“法律”基础。
27. 一般称为三一一总统令（Surat Perintah Sebelas Maret, Supersemar）的命令，在印尼一直受到激烈的辩论与争议。新秩序的支持者虽然把三一一总统令指为权力合法转移的明确证据，但批评者则是坚称那项命令只是掩饰政变的遮羞布而已。有些人声称那项命令是伪造的，另外有些人则是指称把命令呈给苏卡诺签署的陆军军官以明示或暗示的暴力威胁总统。举例而言，他们提及那项命令是在总统府遭到效忠苏哈托的重装陆军部队包围的情况下呈给苏卡诺。除此之外，还有些人指称那项命令可能根本不存在，或者就算存在，也从来不曾受到签署：后来政府当局找不出那项命令的原始文件，也就为这个说法赋予了一定程度的可信度。
28. 三一一总统令也促使临时人民协商会议得以在一九六六年六月五日顺利通过第二十五号决议案，禁止散播马列主义与共产主义，并且宣告印尼共产党和另外数十个左翼组织为非法。这项决议虽然合法性引人质疑，却在后续半个世纪里成了压迫左派的重要法律基础以及正当理由。最后，这项决议也为苏哈托藉由表面上合宪的程序登上总统大位扫除了障碍。一九六七年三月，清除了所有异议分子而完全听话的临时人民协商会议，宣告由苏哈托担任代理总统，接著在一九六八年选举他为总统，于是他从此把持这个职位三十年。
29. 印尼政府针对这些事件所提出的官方版本，把六名将领遭害完全归咎于印尼共产党，声称杀害将领是该党明目张胆夺取国家权力的行动之一。官方版本虽然承认有些陆军军官涉入那项运动，却坚称他们是遭到诱骗，而且印尼共产党的领导层是那场未遂政变的幕后首脑。在这个版本当中，苏哈托将军和他的盟友被描绘成阻止印尼共产党夺权的国家救星，而对于印尼共产党员遭到的大规模杀戮与逮捕，则是经常略过不提，就算提及也是称之为一项令人遗憾但无可避免的发展，是该党背叛国家的行为引起人民自发性的愤慨所造成的后果。官方版本并且暗指印尼共产党的行动是出于中国与中国共产党的要求，同时对于西方国家任何可能的涉入，一概否认或者予以遮掩。
30. 官方记述有几个问题。首先，其中没有为印尼共产党发动政变提供合理的动机。如同第二章提过的，到了一九六五年中，印尼共产党已透过从事合法政治活动，以及与苏卡诺总统建立密切关系的策略，达到了几乎无法想像的政治成功。在这种情况下，我们必须要问印尼共产党为什么会不惜危及自己获取的这一切而发动夺权，尤其是该党为什么会选择采取武装叛乱的策略，尽管该党早已在过去十五年来舍弃了这种策略，因此在这方面完全没有准备，而且这么做又几乎可以确定必然会引起陆军愤怒而又猛烈的反应。

#### 不同的诠释

##### 印尼共产党是“幕后首脑”

1. 印尼政府针对这些事件所提出的官方版本，把六名将领遭害完全归咎于印尼共产党，声称杀害将领是该党明目张胆夺取国家权力的行动之一。官方版本虽然承认有些陆军军官涉入那项运动，却坚称他们是遭到诱骗，而且印尼共产党的领导层是那场未遂政变的幕后首脑。在这个版本当中，苏哈托将军和他的盟友被描绘成阻止印尼共产党夺权的国家救星，而对于印尼共产党员遭到的大规模杀戮与逮捕，则是经常略过不提，就算提及也是称之为一项令人遗憾但无可避免的发展，是该党背叛国家的行为引起人民自发性的愤慨所造成的后果。官方版本并且暗指印尼共产党的行动是出于中国与中国共产党的要求，同时对于西方国家任何可能的涉入，一概否认或者予以遮掩。
2. 官方记述有几个问题。**首先，其中没有为印尼共产党发动政变提供合理的动机**。如同第二章提过的，到了一九六五年中，印尼共产党已透过从事合法政治活动，以及与苏卡诺总统建立密切关系的策略，达到了几乎无法想像的政治成功。在这种情况下，我们必须要问印尼共产党为什么会不惜危及自己获取的这一切而发动夺权，尤其是该党为什么会选择采取武装叛乱的策略，尽管该党早已在过去十五年来舍弃了这种策略，因此在这方面完全没有准备，而且这么做又几乎可以确定必然会引起陆军愤怒而又猛烈的反应。美国驻印尼大使霍华．琼斯（Howard Jones）在一九六五年三月于菲律宾和国务院官员谈话之时，对于印尼共产党具有任何夺权的动机表达了怀疑：“印尼共产党透过目前与苏卡诺合作的策略所得到的成效太好了。除非党内的领导层比我以为的还要莽撞，不然他们绝对不会对陆军做出这种有可能激起有效反应的明确挑战。”实际上，最能够从一场军事政变当中获得利益，而且也有能力这么做的团体，不是印尼共产党，而是陆军本身，或者至少是陆军当中的部分单位。
3. 英国大使吉尔开斯特就下结论指出：“看来最好不要相信任何声称印尼共产党以翁东及其部属作为突击部队，而在十月一日策划了一场大规模起事或者夺权行动的理论。**印尼共产党的欠缺准备，以及整个事件过程呈现出来的无能……都远非共产阴谋的典型特色。**”
4. 其中最重要的一项证据，是印尼共产党的全国日报《人民日报》（Harian Rakyat）在十月二日刊登的一篇对九三○运动表达支持的社论。这篇社论是陆军唯一能够用来证明印尼共产党涉入那场疑似政变的书面证据，因此其真实性与作者的身分都非常重要。不过，这两方面至今都仍有引人疑虑的问题。举例而言，共产党的官方报纸为什么会决定刊登社论，向一场已经失败的政变表达支持？此外，雅加达的其他所有全国媒体，在那一天都已遭到陆军控制或者关闭，所以印尼共产党的报纸为什么会获准刊登最后一篇自证其罪的社论？更加可疑的是，其他报纸的编辑在十月一日上午就都已受到陆军明确告知不得刊登任何关于那场运动的报导。
5. 既有的证据至少显示陆军领导层是在向其他报纸明确提出了警告的情况下，刻意引诱《人民日报》的编辑刊登一篇关于那场运动的社论。另一个可能是，那篇足以用来定罪的社论根本不是由印尼共产党的领导层所写，而是有人刻意藉此制造印尼共产党有罪的书面证据，进而为彻底消灭该党的激烈行动提供理由。如同安德森指出的：“中情局的报告显示〔《人民日报》的社论〕必定是预先撰写而成。也许如此，但撰写者不必然是印尼共产党的领导层。
6. 唯一在法律上“可以接受”的关于印尼共产党高层涉入九三○运动的证据，就是夏姆这个神秘人物在法院提出的证词。在一九六七年针对政治局成员苏迪斯曼（Sudisman）所举行的作秀审判当中，夏姆声称自己是印尼共产党特别行动局的领导者，依照艾地的命令协调了九三○运动。但如前所述，夏姆的说法令人深感怀疑。举例而言，实在很难想像一个承认自己在那场运动里扮演了如此核心角色的人能够逍遥法外那么久；毕竟，其他许多人都在事件之后就随即遭到围捕、讯问以及杀害。此外，夏姆虽然终究遭到监禁、审讯，并且判处死刑，他的囚友却提及他和陆军以及监狱官员的关系异常友好，从来不曾遭到虐待，有时还参与讯问其他囚犯。包括以上这些状况在内的种种反常现象，促使部分观察者断定指出，夏姆虽然无疑是艾地的心腹，但也可能暗中为陆军工作。由于夏姆的神秘角色以及和印尼共产党的关联，因此只有艾地有可能对他的证词提出反驳，但艾地已遭到陆军杀害 ^nchsxta
7. 如同一名高阶政府官员在一九七九年向一名访问者指出的：“**政府只要发现某件事情的证据，夏姆就会立刻加以证实或否认。〔我们〕现在对于一切有关印尼共产党和九三○运动的事情都会咨询他的意见。**
8. 声称印尼共产党听从中国或中国共产党的指示或是受其影响，这样的说法也几乎可以确定并不真实。英国大使在当时写道：“有些谣言影射中华人民共和国，但这些谣言没什么可信度。……我猜中国涉入其中的程度差不多只和印尼共产党一样，也就是预先知情、提供些许支持，但没有直接控制。”近来针对这项主题从事的学术研究，大体上证实了这项评估，即便其中同时也证明了印尼共产党领导层曾与中国最高层的领导者讨论过政治策略。
    - 中国有这方面的信息解密吗? 这部分的信息会是中国政府记录, 还是党的记录呢? 很可能这是党的记录, 是不需要解密的.

##### “康乃尔文件”

1. 最早在一九六六年由康乃尔大学的安德森与麦维所提出的另一项论述，指称九三○运动多多少少正如其本身所宣称的，是一场由一群不满的中阶陆军军官对指挥高层发起的攻击行动，原因是他们认为高层腐败、对总统不忠，并且受到中情局控制。安德森与麦维所写的《印尼一九六五年十月一日“政变”初探》（A Preliminary Analysis of the October 1, 1965, “Coup” in Indonesia）指出，翁东及其同僚之所以会采取那样的行动，原因是他们真心认为陆军指挥高层与中情局勾结组成将领委员会，而打算在十月五日军人节发动军事政变。
2. 这项后来被人称为康乃尔文件（Cornell Paper）的论述，乃是基于对九三○运动本身的宣告所从事的仔细阅读，以及对陆军当中既有的紧张关系与分裂所从事的分析。举例而言，这份文件强调该场运动的声明与行动反映了低阶与中阶军官的担忧。安德森与麦维提及涉入这场运动的关键军官全都来自中爪哇，并且主张其行动受到特定的文化规范与态度所形塑，而这些文化规范与态度也使得他们不同于成为攻击目标的那些生活优渥而又腐败的雅加达将领。
3. 在康乃尔文件写成之后的五十年来，这份文件也受到不少合理的提问。首先，**这份文件似乎特地舍弃一切关于印尼共产党可能涉入那场运动的证据**。印尼妇女运动和人民青年团的志愿成员身在哈里姆空军基地、人民青年团部分小组对九三○运动展现的同情，以及特定陆军军官与印尼共产党要员在中爪哇的密切合作，也许不足以证明印尼共产党是十月一日行动的幕后策画者，但确实显示了印尼共产党对于那场运动怀有一定程度的认同，也有些许的合作。此外，如同以下将会讨论到的，更近期的学术研究主张印尼共产党主席艾地确实直接涉入那场运动的规画，尽管他也许没有向政治局或中央委员会告知那些计画。藉著坚称印尼共产党及其附属组织完全没有涉及或支持那场运动，安德森与麦维似有此地无银三百两之嫌。

##### 苏卡诺：狡猾的操偶师？

4. 第三项诠释则是把那场疑似政变的责任归咎于苏卡诺总统，将他描述为一名“狡猾的操偶师”。根据这种论述，苏卡诺要不是亲自发动了劫持那些将领的行为，不然就是知道有这样的阴谋但仍然任其发生，认定如此将会为他带来政治利益。
5. 声称苏卡诺涉入其中的说法，原本是由陆军及其盟友提出于一九六五年底与一九六六年初，作为削弱苏卡诺的正当性，以及把他赶下台的一整套协同攻势当中的一部分。
6. 与苏哈托政权关系紧密的作家安东尼．达克（Antonie Dake），后来在《苏卡诺档案》（The Sukarno File）这本书里也提出基本上相同的论点。这项论点在近期又受到萨利姆．萨伊德（Salim Haji Said）提出，他是一名研究印尼军方的专家，在一九六五年曾为陆军报纸《武装部队报》担任记者。
7. 在这种设想情境的一个版本里，**苏卡诺设计了劫持但不杀害亚尼将军的计画，以便由另一个比较听话的人物取代他**。毕竟，利用劫持手段强制推行政治行动，在印尼有其先例。苏卡诺自己就曾在一九四五年八月十六日连同哈达（Hatta）一起遭到激进的民族主义青年劫持，那些青年坚决认为领导者应该立刻宣布独立，并且率领起义活动反抗日本人。他们不久即获得释放，虽然没有受到伤害，却颇感愧疚，而在次日随即宣布独立。这项理论的支持者表示，鉴于这段历史，苏卡诺有可能把劫持亚尼和其他人，视为面对难以应付的政治对手所能够采取的一种手段。不过，这项计画后来急转直下，导致那六名将领遭到杀害，于是苏卡诺即试图撇清关系。在一九七六年的一项访谈里，曾在苏卡诺最后一批内阁当中担任副总理的约翰内斯．莱梅纳（Johannes Leimena）向凯亨指出，他不认为苏卡诺会下令杀害那些将领，也不认为他会期待这样的结果：“他绝不可能同意这样的做法──如此暴力又残忍。”
    - 竟然幻想"劫持将领, 也是脑子想不清楚"
8. 指控者也提及苏卡诺在十月一日清晨选择搭车前往哈里姆空军基地，并且在那里待到当天晚上，直到那场运动明显可见已经失败之后才离开。苏卡诺虽然坚称自己和另外几名高阶官员之所以前往空军基地，是为了确保在危机一旦恶化的情况下能够迅速前往安全地点，但他的指控者主张，他身在哈里姆就证明了他与那场运动有所勾结。
    - 这个表态真的是"怂逼"一个, 被赶下台也正常.
9. 这些论点的一大问题，就是其中高度仰赖的证据要不是引人怀疑，就是能够提出颇具说服力的不同诠释。因此，像是关于苏卡诺的意图和去处的几项关键证据，包括他据说曾在八月与翁东会面，以及在九月三十日签署的撤换亚尼陆军司令职务的命令，都是来自于班邦．维贾纳科（Bambang Widjanarko）的证词，而他则是表明自己在遭到军方羁押期间曾经遭到刑求。由于我们知道嫌疑犯在这段时期备遭虐待，囚犯的证词也受到许多编造，因此我们对他的证词所带有的真实性至少必须抱持怀疑的态度，尤其是鉴于苏哈托及其盟友在这个时期有多么著重于找出能够削弱苏卡诺的证据

##### 苏哈托：失落的环节？

1. 第四项理论把苏哈托将军指为幕后首脑，是政变阴谋的“失落环节”。在这种设想情境里，苏哈托是一项“为了失败而策划”的政变当中的关键人物，刻意用这样的挑衅做法，为陆军对印尼共产党与苏卡诺发动全面惩罚行动提供藉口。不出意料，这项诠释并没有决定性的书面资料可以提供佐证，但有充足的间接证据可以让人对苏哈托扮演的角色产生高度质疑。
2. 首先是这项启人疑窦的事实：苏哈托虽然身为陆军战略后备队这支菁英部队的指挥官，又经常代理亚尼的职务，却没有成为九三○运动的目标，而得以在事发之后短短几个小时内，利用自己的士兵与权威镇压那场运动。这项理论的倡导者主张，只有极度的无能或者刻意的设计，才能够解释此一明显可见的疏忽，而且刻意设计又是比较可信的解释，要不然一个势力这么大的人物，为什么会完全被排除在攻击目标之外？ 这项谜题的一个答案，在于翁东与拉提夫这两名军方的主要策画者和苏哈托具有长期的私人与职业关系，因此有理由认定他会支持他们的行动。
3. 拉提夫在革命期间也是苏哈托的部属，而且是苏哈托家族的好友。基于这样的深厚关系，翁东与拉提夫显然认定苏哈托不仅不会对他们的计画构成威胁，而且很可能会是他们的盟友。如同拉提夫在一九七八年的抗辩声明当中所写的：“我全心认定，如果要说有谁忠于苏卡诺总统的领导，那就必定是他。我早在日惹就认识他，也非常清楚苏哈托将军是什么样的人。”
4. 与这项谜题相关的第二个答案，则是苏哈托很可能预先知道那场运动的计画。这方面的主要证据是拉提夫与苏哈托在九月三十日晚间一场不寻常的会面，就在那场运动展开的几个小时前。没有争议的是，他们两人的会面地点在雅加达的主要军医院，因为苏哈托最小的儿子在几天前烫伤，当时还在那所医院接受治疗。不过，这场会面的目的至今仍无定论。苏哈托被人问到这场会面的时候，坚称拉提夫到医院去，如果不是为了要杀他，就是要确认他忙著照顾儿子而无力干预他们的阴谋。然而，拉提夫则是坚称自己去医院是为了向苏哈托告知九三○运动的计画，亦即对将领委员会阴谋策划的政变采取先发制人的手段，以便“能够随时寻求他的支持”。换句话说，苏哈托虽然声称自己事前对于那场运动的计画一无所知，而且实际上差点就成了那场运动的受害者之一，拉提夫却指称苏哈托预先知道那场运动的计画，但没有采取任何行动加以阻止。这些互相牴触的陈述也许永远不会有确切答案，但苏哈托与拉提夫在那些将领遭到劫持与杀害的前一晚会面的事实，至少不免引人高度质疑苏哈托对那项阴谋究竟事先有多少瞭解。
5. 简言之，从能够取得的证据来看，**不但印尼共产党与苏卡诺有可能是九三○运动的主导者，苏哈托可以说至少也有同样的可能性**。就算我们不接受苏哈托策划了那项阴谋的说法，至少可以合理怀疑他预先知道那项计画，而且可能也表现出支持的态度，但后来却在关键时刻翻脸不认帐，并且把那项阴谋当成彻底打击印尼共产党与苏卡诺的藉口。
6. 一九六五年底，印尼共产党颇受苏卡诺总统的信任，而且苏卡诺在当时也仍然深受爱戴。在这样的情况下，绝对没有一个团体胆敢直接采取不利于印尼共产党的行动，不论是多么强大的团体都一样。藉著把九三○运动归咎于印尼共产党，苏哈托及其盟友就获得了可以顺理成章打压该党，并且代表陆军夺权的藉口。

##### 外国的阴谋？

1. 挑衅论点的另一个变异版本，则是主张十月一日的事件是外国情报机构（尤其是美国中情局还有英国军情六处）和其印尼盟友共谋设计的一项秘密行动所造成的结果，而那项行动的目的，就是要为反共势力提供消灭印尼共产党以及把苏卡诺赶下台的藉口。苏卡诺自己就曾提出这种论点，把九三○运动归咎于“印尼共产党领导层的偏差行为、新殖民主义势力的阴谋诡计，以及特定个人的共谋犯罪”。除此之外，部分印尼观察者以及外国学者，尤其是彼得．戴尔．史考特（Peter Dale Scott），也进一步阐述了这项论点。
2. 一方面，美国政府官员强烈否认美国和那场疑似政变有任何关系。当时的美国大使格林呼应官方说法，在回忆录里写道：“一九六五年十月一日的事件完全出乎我们的意料之外。”苏哈托也坚称“摧毁印尼共产党的行动完全由印尼人民独力发起，并且成功达到目标。……丝毫没有来自中情局的援助”。鉴于这些事件之后发生了如此惨重的人命损失，而且苏哈托的反共新秩序政权又对美国在这个区域的利益具有极高的重要性，也就不难理解美国与印尼政府为什么都如此坚定主张这项说法。然而，如同在第四与第七章将会详细讨论的，截至目前为止受到发掘的书面证据和间接证据，都明白显示美国及其盟友必须为一九六五年十月一日，以及后续的暴力负起直接与间接责任。
3. 就是在那场疑似政变发生的十年前，美国的秘密国家安全文件明确支持使用“一切可行的暗中手段与一切可行的公开手段”，包括武力在内，“以避免印尼……落入共产党的控制”。这不只是单纯写在纸上的文字而已；在一九五七至一九五八年，美国采取了合乎这项要求的行动，积极支持反印尼政府的武装暴动。
4. 要是考虑到美国于这段时期在这个区域的其他地方采取的做法，那么美国对印尼有所干预的可能性就显得更高。毕竟，一九六五年是詹森政府开始大幅升高越战的时候，不但密集轰炸北越，也在南越部署了数万人的美军地面部队。美国在越南既然不惜发动战争以阻止共产主义，那么我们就必须假设美国也一定会考虑在印尼采取某种行动。
5. 我们也从解密文件得知，美国直到一九六五年都一再鼓励印尼军方内部的人士对印尼共产党与苏卡诺采取强烈行动。当时受到提议的一种做法，就是向印尼陆军里的“友人”提出保证，指称陆军如果采取不利印尼共产党的行动，美国及其盟友将会提供支援，也会保持沉默。而且，即便在受到严格审查的情况下，能够取得的美国文件也显示，美国官员到了一九六五年已经把苏哈托视为陆军里的友人之一，连同其他少数几个坚定反共而可望采取行动打击印尼共产党的军官。
6. 那些谣言与文件，甚至可能也包括那些将领遭到谋害的事件，会不会都是中情局和军情六处共同策划的一项高明行动，目的就在于引起陆军的强烈反应，或者为这样的反应赋予正当性？这样的可能性绝对存在，但必须强调的是，这项论点大体上仍然只有间接证据，而且这整起事件都是外国阴谋造成的结果的论点，也不是完全没有引人质疑之处。
7. 也许最令人感到不寒而栗的是，美国针对打垮印尼共产党所提出的其中一项策略，和实际发生于一九六五年的状况几乎一模一样：针对印尼共产党提出背叛国家的指控，再以此为藉口由陆军发动大规模的报复行动。触发这么一串连锁事件的理想机制，就是一项挑衅的举动，例如散播谣言或文件声称右翼人士订定了政变的计画，促使印尼共产党及其他进步势力采取莽撞的行动，再声称那样的行动有叛国之嫌，对国家安全造成威胁。这么一项计画的美妙之处，就是不需要动用太多资源，也几乎不会留下任何外国势力介入的踪迹。唯一需要的就是一些暗中提供的资金、针对编造必要的文件提供些许帮助，并且向可靠的友人私下提出保证。从这个角度来看，一九六五年初的吉尔开斯特信函以及由中情局撑腰的将领委员会打算发动政变的谣言，就可能产生全新的意义。

##### 各方势力共同造成的结果

1. 史学家鲁萨针对这些事件提出了一项最新的诠释，而对以上各种论述都提出若干面向的质疑。**鲁萨援引新证据，主张十月一日的行动是一项漏洞百出的计画，在夏姆这个神秘人物的居间牵线之下，由少数几名进步派陆军军官，与印尼共产党主席艾地共同策划而成。**
    - 搓个汤圆, 各打五十大板. 我实际上最认同最后这个解释, 陆军应该蓄谋依旧正在等待印共犯错.
2. 根据这项诠释的观点，九三○运动的策画者真心认为陆军指挥高层阴谋规划了一场政变，所以他们劫持那六名将领就是为了先发制人。藉著羁押那六名将领而不加以杀害，他们的行动即合乎印尼政治当中历史悠久的劫持传统。再加上那群策画者显然预期这项行动会获得总统的支持，那么在这样的情况下，此举即可防止他们原本预计会发生的陆军政变，并且促成国家政治的进一步左倾。然而，实际的发展却出了问题，不仅因为他们被捕，更因为那些将领遭到杀害，使得苏卡诺不可能支持那场运动的作为，从而导致其迅速溃败。
3. 实际上，如果真有一个核心的罪魁祸首，那么鲁萨认为不是印尼共产党也不是陆军，而是夏姆：“在军官与印尼共产党领袖之间担任中间人的夏姆，无意间欺骗了双方，而把他们拉进了一场双方都没有妥善规划的行动当中。”
    - 可以在这看看 [[#^nchsxta|夏姆]] 是谁.
4. 鲁萨的论述也为苏哈托扮演的角色提供了一种合理的观点，能够解释他为什么没有成为那场疑似政变的攻击目标，以及他怎么能够在那场政变展开之后做出那么快又那么有效的回应。鲁萨认为苏哈托不太可能是那场行动的策画者，也不同意那场行动是刻意为了失败而设计的说法。另一方面，鲁萨主张苏哈托很有可能预先知道那项计画，原因是他与拉提夫还有翁东的交情，可能也透过他自己的陆军战略后备队情报来源。由此即可解释他为何能够在十月一日上午采取那么迅速的行动。在这方面值得一提的是，苏哈托要是真的预先知道那些将领即将遭到攻击，却没有通报或是采取任何预防措施，那么依据他自己的政权所设定的标准，他就等于是“直接涉入”了那场运动，而且这样的罪名就足以让他坐上许多年的牢，不论是否经过审判。
5. 鲁萨坚称苏哈托之所以在陆军还没有任何明确证据能够证明印尼共产党的责任之前，就在十月初针对印尼共产党与苏卡诺采取了迅速而且极具效率的行动，原因是陆军在美国及其盟友的鼓励下，早已拟定了对付印尼共产党与苏卡诺的计画，所以一找到藉口就立刻付诸实行
6. 鲁萨的论述有许多优点，但如同本章探讨的其他理论，他的论述也未能回答某些问题。其中一个挥之不去的问题乃是动机。就算我们接受鲁萨的说法，相信原本的计画只是要劫持而不是杀害那些将领，也还是看不出来艾地为什么会做出这样的挑衅行为。他在政治上难道真有那么莽撞，不惜把印尼共产党如此有利的地位押注在这一场豪赌上？一旦回顾先前提及夏姆的身分与角色所引起的高度疑虑，动机问题就又显得更引人注目。
    - 当苏卡诺身体不再健康的时候, 潜在的既然这是会冒险做一些事情的, 尤其是处于劣势的一方.
        不要尝试去分析动机, 动机很可能是那天早晨艾地心情大好, 很适合发动政变.
7. 根据有些人的说法，关于那场运动的起源与本质所从事的看似无穷无尽的辩论，恐怕会让人忘了该把注意力集中在后续那些远远更为重大的事件，也就是五十万人遭到杀害，另外又有超过一百万人遭到大规模监禁，以及左派遭到彻底消灭。无可否认，一九六五至六六年的大规模暴力确实远比六名将领受到杀害重要得多。另外同样也无可否认的是，针对九三○运动提出的各种诠释（包括官方说法在内），都无法解释一九六五至六六年的大规模杀戮与监禁，更遑论为其赋予正当性。
8. 如果说官方论述企图为暴力赋予正当性，并且为那些负起责任的人开脱罪责，那么其他许多不同诠释则是明白显示了那样的暴力不仅不合法，也丝毫没有正当性可言。更加重要的是，诠释的问题之所以必须受到重视，原因是特定陈述的传播（也就是官方的陈述）与后续的大规模暴力密不可分。

### 第四章──冷战

1. 一场操之过急的印尼共产党政变，有可能会是对西方最有帮助的解方──前提是那场政变必须失败。 ──英国外交部在一份关于印尼的报告当中提出的注记，一九六四年十二月
2. 一九六五年十月一日的事件完全出乎我们的意料之外。 ──美国驻印尼大使马歇尔．格林
3. 九三○运动是一场“由北京政权策划的共产主义政变，属于其世界革命概念的一部分”。 ──陆军报纸《武装部队报》
4. 关于一九六五年十月一日那场疑似政变的一项最挥之不去而且深具争议性的问题，就是那场行动在多少程度上是外国影响或干预所造成的结果。一个可能性是，美国及其盟友与关键陆军军官合作设计了那场必然失败的行动，藉此为打击印尼共产党以及剥夺苏卡诺的权力提供正当性。另一个可能性是，美国及其盟友和那场疑似政变完全无关，而且实际上对其大感意外。受到陆军和部分外国观察者偏好的第三种说法则是，那场运动是中国政府干预印尼国内事务所造成的结果。真相大概介于这些不同的立场之间。尽管官方纪录仍有些重要部分尚未公开，但至今确实没有确切证据显示美国或其盟友事先计划了那起事件。无论如何，这样的怀疑大概也高估了一小群中情局干员的才能，并且忽略了当地行为者拥有充分的动机与能力，尤其是在印尼陆军指挥高层当中。此外，也没有任何证据显示那场疑似政变是北京在幕后指使的结果。
5. 在一九六五年那场疑似政变之前的十五年间，是冷战当中极化程度最严重而且冲突气氛也最高涨的时期。这段时期充满分歧的修辞与政治，在一九六一年中苏决裂之后，又增添了另一个层面，因为中国在那之后就成为亚洲愈来愈举足轻重的角色。实际上，如同卡斯楚领导下的古巴在拉丁美洲所扮演的角色，毛泽东统治下的中国也在亚洲区域成为左派与革命人士的灯塔。苏联在一九六○年代初期虽然持续为不少国家的政府提供经济和军事援助，但中国及其盟友在核战、经济发展以及革命方面所抱持的立场，却愈来愈富有影响力。这样的影响力终究促成印尼政治的左倾，同时也重新唤起了右派长久以来对中国抱持的怀疑。
6. 亚洲尤其如此，只见冷战的算计以及军事干预（包括暗中与公开的干预）在缅甸、柬埔寨、中国、韩国、寮国、马来西亚、菲律宾和越南，都促成了旷日持久的血腥冲突。整体来看，冷战的这些特征对于印尼内部的左派与右派之间长久以来的政治紧张关系，造成了恶化以及赋予具体形貌的效果，并且为一九六五年十月的暴力摊牌奠定了基础。
7. 在东南亚，西方强权到了一九六五年已经建立起一套干预模式，其中最广为人知的例子自然就是美国对越南的直接军事干预。不过，这绝非西方插手此一区域的唯一案例。二战结束后，大部分的欧洲强权都企图恢复自己在东南亚区域的殖民统治，而且经常是藉由武力这么做。法国为了夺回越南、柬埔寨与寮国而打了八年的仗（一九四六至一九五四），而荷兰为了阻止印尼独立而发动的战争也持续了四年（一九四五至一九四九）
8. 这些现象，连同冷战的极化动态，以及强大反殖民民族主义的崛起，共同形成了一个关键元素，而在一九六五年之前那些年间促成一套广泛情境，形塑了政治的样貌。
9. 后续十年里，华府及其盟友在共产支配的议题方面，对于印尼的处境愈来愈感担忧。在一九五○年代的大部分时间里，此一担忧都是聚焦于苏联可能的影响，因为苏联在这个区域提供了可观的经济和军事援助，盼望藉此扩大势力范围。
10. 由于有确切无疑的征象显示印尼与中国的合作程度愈来愈高，而且这两国各自的共产党也是如此，所以也就进一步加深了这样的担忧。**中国的领导层从一九六四年底开始采取若干措施，以便强化苏卡诺在国内外的左倾立场，同时也对印尼共产党对抗陆军及其盟友的努力提供支持**。举例而言，在一九六五年一月一场与印尼外交部长苏班卓的会面当中，周恩来对于成立一个由武装劳工与农民组成的第五军种这个想法表达了强力支持。后来，周恩来和中国的其他高阶官员又主动提议向印尼供应十万件轻兵器，并且针对向空军初步移转两万五千件左右的武器而与达尼展开协商。另一方面，中国也提议授予印尼发展核子武器的专业技术，而且到了一九六五年十月，已经针对如何展开这项计画举行过几场秘密会议。最后，**从一九六四年底到一九六五年，苏卡诺总统的医疗照护都是由北京派遣的中国医生负责，因为他已不再信任过去为他服务的西方医生**。至于中国本身，则是把印尼视为该区域愈来愈重要的一员。中国对于印尼共产党的规模与实力颇感惊艳，也乐于能有苏卡诺身在反帝国主义阵营当中。
    - 很好奇这部分历史的真实史料中的描述. 还有就是中国有类似沙俄的投毒的传统吗?
11. 暂且不论中国的这些措施是否实际上造成了十月那场疑似政变以及后续的暴力，或是在多高的程度上促成了那样的发展，我们可以确定指出的是，正如美国及其盟友鼓励了印尼陆军和政治右派，中国及其盟友（例如阿尔巴尼亚与北韩）也鼓励了印尼左派以及苏卡诺。至少就这方面而言，中国及其盟友可以说是协助创造了促使那场疑似政变以及后续暴力更有可能发生的条件。
12. 外国政府与印尼打交道的动机，却也不纯粹只有意识形态考量。同样重要的还有对于必要自然资源维持控制、获取市场以及保护私人资本的利益等需求。**由于印尼在一九五三年的居民约有八千万人，因此是这个区域规模仅次于中国的国家，并且被视为各方争抢的政治关键**。在经济上，印尼蕴藏大量的矿物与资源，包括锡、石油与天然橡胶。在战略上，印尼群岛横跨了连接太平洋与印度洋的航道，因此在当时被视为对于亚洲与太平洋的军事和商业联络，具有不可或缺的重要性（至今也仍是如此）。
13. 这些恐惧在一九六五年初期达到高峰，因为印尼的工会以及其他人士开始要求没收英国与美国的财产，包括石油设施与种植园在内。受到影响的企业包括美孚、加德士、施丹维克与固特异等大公司，而这些公司都有顺畅的管道能够影响华府的关键决策者。
14. 在马来西亚于一九六三年建国之后，他对美国与英国的批评就明确变得愈来愈尖锐。英国成了显而易见的目标，因为英国被视为创造马来西亚这个帝国主义堡垒，用于包围以及威胁印尼。反英情绪在一九六三年九月达到高峰，当时一群愤怒的群众放火焚烧并且劫掠了英国大使馆，而印尼的保安部队则是袖手旁观。美国被视为这项新帝国主义阴谋的共犯，原因是美国虽然在公开发言当中声称自己保持中立，实际上却明显可见地站在英国与马来西亚那一边，并且坚持以终止对抗运动作为换取美援的条件。
15. 右派也认为苏卡诺与中国的关系修好，大幅提振了印尼共产党以及陆军在其他军种当中的竞争对手（例如空军）所具备的国内势力。在苏卡诺接见中国高阶代表团，而且空军中将达尼也与北京商讨轻兵器合约的同时，陆军则是感觉到自己从美国与苏联获得的援助恐将无以为继。中国对于第五军种概念的支持，以及主动提议协助苏卡诺建造核子武器，更是引起进一步的担忧。由于这些原因，以及其他更纯粹意识形态的理由，陆军于是开始抗议苏卡诺对中国的示好，并且声称印尼共产党与苏卡诺的政策都只是单纯听从北京的命令行事。陆军虽然坚称自己不受制于任何外国强权，但这类举动却显示陆军在对抗共产主义方面，其实是明确站在美国那一边。
16. 藉著检视美国在一九六五年之前的十年里不惜采取哪些作为以阻止共产主义的扩张，我们即可更明白看出美国在十月一日的事件当中可能扮演了什么角色。因此，检视自从一九五五年开始的那些作为，不但可以让人看出美国干预的长期发展曲线，也可让人体会到那些作为背后的想法，以及其中采用的方式。
17. 一九五八年的区域叛乱失败之后，美国于是改采一项新策略，但目标仍然没变，还是要削弱苏卡诺以及消灭印尼共产党。由于先前试图促成印尼分裂的策略不但没有成功，恐怕还强化了苏卡诺与印尼共产党，因此美国转而开始与印尼陆军建立关系。
18. 军事援助在一九五○年代的大部分期间都相当有限。实际上，在一九五一至一九五四年间，美国完全没有向印尼提供任何军事援助；而后来虽然终于决定要提供援助，数量却相当少。举例而言，艾森豪总统在一九五五年六月核准依据一九五四年的《共同安全法案》（Mutual Security Act）拨款二十万美元，“援助印尼推行一项警政训练计画以及采购警察通讯器材”
19. 这种观点在一九五八年出现大幅改变，部分原因是美国体认到苏卡诺与印尼共产党的势力不但没有缩小，反倒还变得愈来愈大，尤其是在区域选举之后。另一个原因是一项迟来的担忧，也就是美国发现苏联向印尼提供的军事援助远远超过美国或其盟友，而这样的不平衡必定会对政治局势造成影响。举例而言，海军在一九五八年三月呈交给参谋长联席会议的一份备忘录警告指出，苏联提供的援助“很可能会造成印尼提早落入共产集团的支配”。
20. 随著美印关系在一九六四至一九六五年出现大幅恶化，再加上苏卡诺愈来愈倾中的明显征象，美、英两国的官员于是对印尼的情势愈来愈感忧虑。对于美国与英国财产发动的暴力攻击、企图劫夺外国持有的种植园与石油设施、尖锐的反美演说以及群众示威，都为美、英两国提供了愈来愈立即而又重要的反击理由。与此同时，它们也意识到不能对自己的反共盟友公然展现支持，否则将带来灾难性的后果。于是，它们一方面在表面上保持著不干预而且甚至是漠然的态度，另一方面针对行动开立的处方，则是相对也变得更加迫切也更为保密。从一九六四年底以来，他们实质舍弃了正常外交工具，而开始考虑各种非典型手段，包括秘密行动以及心理战。在这段相同的时期，中国的领导人也采取了若干措施，而可能鼓舞了苏卡诺与印尼共产党正面对抗陆军，从而造成印尼内部紧张情势的升高。
21. 一九六四年十二月，国务院一份针对英国首相哈罗德．威尔逊（Harold Wilson）即将访问华府的行程所写的备忘录，建议总统在谈话中表示“美国与英国必须做好与印尼发生全面军事冲突的准备”。一九六五年一月，一份中情局备忘录更是断然指出：“现在美国与苏卡诺的利益几乎在所有面向上都互相冲突。”这份文件接著主张印尼共产党获得成功的机率只会随著时间过去而提高，因此陆军必须立即采取先发制人的迅速行动；最后又提出这项令人担忧的评估：“〔苏卡诺〕为当前趋势赋予的动力与方向，正推著他迈向以下这几种可能的后果：与英、美两国发生战争、受到共产中国支配，或是由印尼共产党接管印尼。”三○三委员会是国安会当中接替特别小组的秘密组织，而在该会召开于三月初的一场会议上，一名中情局官员敦促拟定“一项规模更庞大的计画或者蓝图，以遏阻印尼加入中国的阵营”，并且指称美国一旦失去这个拥有一亿零五百万人口的国家，将会“导致在越南获得的胜利毫无意义”。
22. 在一九六五年十月之前的几个月里，美国政府最高层当中已有一项共识，认为必须采取坚决的新手段对付印尼，因为这个国家一旦“陷入共产主义”，将会严重损及美国在亚洲其他地区乃至全世界的地位。在这些考量之下，这时已被视为苏卡诺辩护者而且又软弱无能的琼斯大使，受到行事强硬的格林取代。
23. 美国官员也在这时辨识了有可能会在对抗印尼共产党的斗争当中与美国合作的关键平民与宗教组织，并且开始向这些组织提供协助与建议。这些组织包括势力强大的伊斯兰教士联合会，而这个大型伊斯兰政党的党员即是后来那场暴力的首要加害者，尤其是在该党位于东爪哇的根基地区，那里的杀戮情形不仅激烈，而且分布广泛。
24. 一九六五年三月，国安会的秘密三○三委员会也把注意力转向印尼的危机，更精确来说是转向美国在印尼的秘密行动计画。一份为那场会议准备的备忘录揭露指出，自从一九六四年夏天以来，国务院和另外一个机关（那个机关的身分至今仍未解密，但很有可能是中情局）就开始“针对印尼研拟一份政治行动的执行计画”。这项计画的主要目标是降低印尼共产党与“红色中国”的影响力，并且强化反共势力，做法是利用印尼共产党内部的派系斗争、凸显印尼传统上对于中国的不信任，以及把印尼共产党描绘成“红色中国帝国主义的工具”。
25. 一九六○年十二月的一份国安会政策文件，令人毛骨悚然地预示了一九六五年十月一日的事件，指称美国应该“优先重视特定计画，藉此提供机会孤立印尼共产党，迫使该党陷入公然对抗印尼政府的立场，从而创造采取压制措施的藉口，能够从印尼自身国家利益的角度赋予合理性”。在一个月后的一九六一年一月，美国官员开始更加明确地讨论“心理战行动”。一九六一年一月二十六日，就在甘迺迪总统就职之后不到几天，琼斯大使向国务院拍发了一份最高机密电报，建议美国预作准备，“以便在能够促成适当氛围的时候，协调秘密与公开资源发动一场大型心理战争”。美国以公民行动计画作为掩饰而在印尼推动的秘密行动就在不到一年之后展开，也许不是巧合。
26. 引人好奇的是，英国与美国官员在那场疑似政变前一年里讨论的计画，看起来就和一九六五年十月一日发生的情形相当近似。这项秘密策略的核心关键在于挑衅：以挑衅手段刺激印尼共产党做出一项激烈举动，从而引发陆军的强硬反应，也为这样的反应赋予正当性。自从一九六四年底开始一再受到美、英两国以及其他国家的外交人员所讨论的理想状况，多多少少就是国安会在一九六○年提议过的那个情境：由一场“操之过急的印尼共产党政变”引发陆军的强烈回应，再以印尼的“国家利益”为消灭印尼共产党赋予正当性。
27. 一九六四年十二月，哈伊尔．萨勒（相信读者还记得，他在九月被中情局指为可以合作的对象，也是反印尼共产党的平民党与苏卡诺主义促进协会当中的关键人物）开始宣扬一份文件，声称是印尼共产党的夺权计画。印尼共产党与苏卡诺对那份文件嗤之以鼻，称之为伪造品，部分原因是那份文件明显可见是为了嫁祸于印尼共产党而写成，另一部分的原因则是，其内容的遣词用字和印尼共产党的大部分文件差异极大。由于这个时间点就紧接在西方机构开始讨论创造促成政权接替危机的条件，以及为一场操之过急的共产政变拟定计画之后，因此那份文件说不定（甚至很有可能）是西方情报机构制造出来的结果，或是在西方情报机构的建议之下假造而成。
28. 一九六五年初开始出现传言，指称有个将领委员会在中情局的支持下成立，并且开始计划某种政变行动。面对苏卡诺的质问，亚尼坚称那项传言子虚乌有，但承认自己确实召集高阶军官成立了一个“智库”讨论晋升问题。与亚尼交好的美国驻印尼武官威利斯．伊瑟（Willis Ethel）后来证实陆军成立了一个“顾问团”，针对苏卡诺一旦死亡或者印尼共产党夺权的状况，拟定陆军接管国家的紧急应变计画。不论成立将领委员会的传言是否属实，总之在后续几个月发生的事件当中成了一项关键要素。别的不提，这项传言最少也在印尼共产党与进步派军官之间，引发了该如何遏阻这么一场政变的迫切讨论。
29. 如同先前提过的，在那场疑似政变之前的最后一年里，中国的国家与政党领袖也采取若干影响印尼政治的措施，而且无疑是刻意这么做。中国提议向印尼提供十万件轻兵器、支持第五军种的构想、接纳苏卡诺包括对抗运动在内的反帝国主义外交政策，以及乐于协助印尼发展核武能力，这些举动都明白为左派撑腰，而且可能也具有帮印尼共产党与苏卡诺壮胆的效果，促使他们在那场疑似政变的前一年里敢于更直接对抗陆军。
30. 首先，只要仔细检视中国政府的纪录，就会发现在一九六五年七月承诺向空军提供的两万五千件轻兵器，到了九月的最后一个星期都还未送出，所以绝不可能受到九三○运动使用于十月一日清晨。在这样的情况下，我们也就必须以怀疑的眼光看待，陆军声称发现人民青年团成员以及其他左派人士持有中国武器的说法。实际上，我们完全有理由怀疑那些指控是宣传行动的一部分，由陆军在美国与英国的协助下设计而成，目的在于抹黑印尼共产党，把该党描绘成受到北京驱使。同样的，分享核武专业与技术的计画，也遭到十月一日的事件干扰而从未实现。最仔细检视中国书面纪录的学者周陶沫总结指出：“在一九六五年的政治发展当中，北京的实际影响力非常有限。”
    - 口头承诺让印共有了不切实际的幻想, 决定赌一把.
31. 在评估中国涉入策划或主导九三○运动的证据之时，我们也必须抱持谨慎的态度。周陶沫针对这个问题提供了一些重要线索，但没有一枪毙命的证据。书面纪录似乎显示，艾地或者印尼共产党在一九六五年八月初已拟定一项计画，内容与发生在十月一日清晨的事件颇为相似。艾地在一九六五年八月五日于北京和毛泽东以及其他中国高阶官员会面，据说这么描述那项计画： 在第一个情境里，我们计划成立一个军事委员会。那个委员会的过半成员都会是左派，但也应该包含一些中间派的人士。藉由这个做法，我们就可以混淆我们的敌人。他们将会无法确认这个委员会的本质，因此同情右派的军事指挥官也就不会直接反对我们。我们要是直接展露红旗，他们就会立刻表态反对。**这个军事委员会的主席将会是本党的一名地下党员，但他会自称〔是〕中立人士**。这个军事委员会的存在时间不该太长，否则好人也会变成坏人。这个军事委员会一旦成立之后，我们就必须赶紧武装劳工与农民。
    - 这个政策感觉脑子也有坑.
32. 周陶沫认为，这段话显示艾地是策划九三○运动的核心人物，而与毛泽东分享了那些计画。这个可能性虽然确实存在，也合乎鲁萨针对艾地扮演的角色所提出的说法，但这段话却不是只能从这个角度解读。鉴于苏卡诺的健康就是在这个时候出现令人深感忧心的状况（他在一九六五年八月四日出现昏倒呕吐的情形），因此艾地很有可能只是在向毛泽东说明苏卡诺一旦重病或者死亡，印尼共产党可能会采取什么做法。此外，这段话的内容也没有任何一部分显示这么一项计画已经存在，或是印尼共产党有意在苏卡诺仍然健康无虞的情况下推行这项计画。同样重要的是，不管是这份文件还是其他受到揭露的文件，都完全没有为印尼陆军声称中国主导那场运动或是涉入策划那场运动的说法提供任何支持。实际上，在检视并且权衡了一切找得到的证据之后，周陶沫断定陆军的说法不符事实：“毛泽东并不是『政变的主谋』。”
33. 根据此处提出的证据，我们可以确定那些强权竭尽全力为这类势力提供采取行动的便利机会，也向它们保证它们可以这么做而不受惩罚。相对之下，陆军声称中国在其世界革命的整体策略之下直接涉入策划九三○运动的说法，则是至今仍未受到任何证据支持。

### 第五章──大规模杀戮

1. 本章将提出以下这几个问题：有多少人遭到杀害？受害者是谁？他们是怎么死的，在什么地点，在什么时候？此外，又是谁杀了他们？接著，本章会检视若干为了解释那些杀戮事件而提出的论点，并把焦点集中于强调潜在文化、宗教与社会经济紧张关系的那些论点上。本章最后将总结那些论点的优点，同时也提出那些论点所没有回答的若干问题。

#### 有多少人遭到杀害？

1. 在那场疑似政变带来的后果当中，有多少人遭到杀害？**各方估计的数字从七万八千五百人到三百万人都有**。估计的落差之所以如此之大，部分原因是那些杀戮发生得非常迅速，另一部分的原因则是被害人的尸体被弃置于全国各地无可计数的无名冢里。**也许更重要的是，这样的估计落差反映了一项事实，亦即那些必须为杀戮惨案负起责任的人物，持续掌权了三十年左右，以致根本不可能对杀戮事件的严重程度真正进行调查**
    - 我知道另一个事件的数据的波动范围更加离谱是 250w ~ 7000w 
2. 印尼当局虽然从未彻底否认曾经发生大规模杀戮，却没有明白揭示遭害人数，而是一再大打迷糊仗。实际上，印尼当局从一开始就企图把焦点几乎完全集中在六名将领遭到杀害的这件事情上，把他们塑造成一段精心编撰的官方历史当中最吸引人目光的核心要素，一方面美化军方，另一方面也淡化左派人士遭到大规模杀戮的情形。在官方的记述里，除了那六名将领以外，完全找不到关于遭害人数的认真讨论或者计算。
3. 尽管有这些障碍，**学术界却在近年来出现了一项粗略的共识，认为遭到杀害的人数约有五十万**。这个数字合乎各大西方大使馆的内部估计，那些大使馆在一九六六年二月底推断四十万是“非常严重低估”的数字，而真实的数字有可能高达一百万。五十万这个数字也合乎印尼高阶军官在当时做出的估计，例如一名军官就在一九六六年一月向西方驻外武官提出的简报当中引用了这个数字。值得注意的是，五十万人遭到杀害的数字还低于其他高阶印尼官员引述的数字，例如权高势大的安复部参谋长海军上将苏多莫（Sudomo）在一九七六年十月接受荷兰电视访问，就指称“在那场政变之后有超过五十万人遭到杀害”。此外，在一九六六年九月举行于美国国务院的一场会议上，苏哈托将军的心腹杨．瓦伦多（Jan Walendouw）指称，遭害人数达一百二十万人，相较之下五十万连其一半都还不到。

#### 受害者是谁？

1. 那些杀戮事件有个普遍的误解，就是认为那些事件主要是受到族裔或种族敌意所驱使，而且其中许多或者大多数的受害者都是华裔人士。
2. 印尼那些杀戮事件真正吸引人注意之处，**在于绝大多数的受害者之所以成为目标，都不是因为族裔或私人理由，而是因为他们在政治上的理念、活动以及关联**。为数极多的受害者都是印尼共产党及其附属组织的领导人与成员，尤其是人民青年团、印尼妇女运动、印尼农民阵线、印尼学生统一运动（Consentrasi Gerakan Mahasiswa Indonesia, CGMI）、人民文化协会、印尼大学毕业生联合会（Himpunan Sarjana Indonesia, HSI），以及印尼青年暨高中学生联盟（Ikatan Pemuda dan Pelajar Indonesia, IPPI）。即便是在一九六五年十月之后遭到杀害的华裔印尼人，看来也不是因为他们所属的族裔而成为目标，或者至少不只是因为族裔，而是因为他们参与了某个遭到指控涉入那场疑似政变的左倾或苏卡诺主义政党或协会，像是印尼国籍协商会以及印尼党（Partindo）。
3. 也许不令人意外的是，印尼共产党的高阶国家领袖也都成了攻击目标：例如艾地、卢克曼、乔托与萨基曼（Sakirman），都在遭到军方羁押之后，于不明的情况下遭到射杀。
4. 尽管有艾地及其他印尼共产党领袖遭到谋害，但在一九六五至六六年遭到杀害的大部分人士都不是主要政治人物。他们绝大多数都是穷人或者下层中产阶级人士，包括农夫、种植园工人、工厂劳工、学校教师、学生、艺术家、舞蹈表演者以及公务员，不是住在乡下村落与种植园里，就是在小都市与城镇外围的简陋聚落里。不论怎么看，他们都不会是直接知晓或者涉入十月一日事件的人。相反的，他们之所以成为攻击目标，原因是他们自己、他们的家人或好友，加入了印尼共产党或者该党众多附属组织当中的一个，尽管这些组织在当时都合法而且广受喜爱。肯恩．杨（Ken Young）书写东爪哇的谏义里，就充分呈现了平民百姓纯粹只是因为那样的关联而身陷暴力的状况：“他们瞬间失去了希望，并且面临死亡的下场，但不是因为自己做了什么或者相信什么，而只是单纯因为他们可以被贴上『印尼共产党』的标签。只要交错朋友，只要蒙上这样的标签，就必然会遭到草率处死。”
    - 这是一场针对意识形态的屠杀.

#### 他们如何遭到杀害？

1. 如同二十世纪末大部分的大规模杀戮，印尼的屠杀也是使用最基本的工具，其中最先进的科技不过就是无线电、枪枝与机动车辆而已。因此，这场屠杀最近似的案例不是德国，而是卢安达或柬埔寨。有些人虽是遭到自动武器或其他枪械杀害，绝大多数却都是死于短刀、镰刀、弯刀、长剑、冰锥、竹矛、铁棍以及其他日常器具之下。此外，有些人虽是死在军方或警方的拘留所内，大多数则是死在各自孤立的杀戮场上，包括种植园、山谷、稻田，或是海滩与河岸上，散布于印尼群岛当中数以千计的乡下村庄里。
2. 除了极少数的例外，那些杀戮行动都不是随机或者自发性的行为。相反的，几乎所有记述（来自各式各样的不同地区）都显示，在指认与处决嫌犯，以及尸体的丢弃上，有著高度的组织性。那些记述也明白指称大部分的受害者都是受到羁押的人士：也就是说，那些杀戮都是草率处决。如同鲁萨所写的：“反共杀戮虽有各种不同样态，在各省当中却有一项引人注目的一致性，也就是原本受到监禁的人从此消失无踪的现象。”嫌犯经常在夜里遭到围捕（有时是依据陆军讯问官、反共组织或者乐于帮忙的外国大使馆所列出的名单采取行动），然后被绑缚以及蒙上眼睛，再以卡车载运至杀戮地点
3. 除了杀戮行为的系统性特质之外，加害者与目击者的记述，也经常强调那些杀戮行为令人震惊的残暴性。北苏门答腊的一名前行刑队成员，针对他那个小队杀害囚犯的许多方式，提出了以下这项概述：“我们把木头塞进他们的肛门里，一直塞到他们死掉为止。……我们用木头压断他们的脖子。我们吊死他们、用铁线勒死他们、砍掉他们的头、用车子碾死他们。我们被允许这么做，证据就是我们杀了那些人，但从来没有受到惩罚。”
4. 在东爪哇由皮匹特．罗奇札（Pipit Rochijat）提出的另一项记述，则是描绘了东爪哇谏义里附近一个红灯区里同样骇人的情景：“肃清共产党人的行动展开之后，顾客就不再前来〔妓院〕寻求性满足，原因是大部分的顾客都太过害怕，还有妓女也是如此，因为妓院前方悬挂著许多男性共产党员的生殖器，就像悬挂著出售的香蕉一样。”

#### 杀害他们的是谁？

1. 这些杀戮最引人注意的一点（同时也是印尼这项案例和其他许多大规模杀戮的不同之处），就是其中的加害者与受害者，几乎全都属于相同的族裔与宗教群体。因此，爪哇穆斯林杀害爪哇穆斯林、峇里印度教徒杀害峇里印度教徒、新教巴塔克人（Batak）杀害新教巴塔克人、弗洛勒斯岛上的天主教徒杀害弗洛勒斯岛上的天主教徒，如此等等。实际上，杀人者及其被害者不仅属于同一个广泛的族裔与宗教群体，而且还经常是同一个村庄、同一个邻里，甚至是同一个家族的成员。因此，除了少数例外（包括华裔印尼人所遭到的攻击），加害者与受害者都无法藉由族裔、种族或宗教而加以区分。
2. 伊斯兰教的领袖、符号与修辞都经常被视为是引发以及推动杀戮行为的要素。无可否认，大部分的杀戮行为确实都是由穆斯林所为，而且伊斯兰符号与观念也确实用于煽动暴力以及为暴力赋予正当性。不过，在一个约有百分之八十五的人口都是穆斯林的国家里，这样的现象并不令人意外。比较重要的一点是，各大宗教的信徒（尤其是天主教、新教与印度教）都加入杀戮活动，也都以宗教符号和权威煽动暴力，或是为暴力赋予正当性。
3. 如果暂且不管加害者的族裔或宗教隶属关系，甚至也不管他们共同的政治与意识形态立场，那么他们几乎全部共有的特色就是身为军队、民兵团体或者私刑组织的成员。也就是说，参与杀戮行为的要不是士兵或者民防组织的成员，就是为了打击九三○运动与印尼共产党而动员的众多反共民兵团体与学生协会当中的一分子。那些组织关系以及这类连结所造成的社会心理影响，可以说是形塑了参与杀戮者的态度与行动。实际上，我认为这些团体的成员很有可能是接受，并且欣然拥抱了一种为极度暴力赋予价值的独特机构文化，同时也学会从所属团体的暴力手法当中采行特定种类的暴力行为。就这方面而言，印尼的杀戮参与者也许和布朗宁在《普通人》（Ordinary Men）当中描述的德国后备警察营成员没有太大的不同。在这两个案例当中，团体动力、权威的压力以及恐惧的结合，促使原本的普通人做出他们本来可能不会做的事。
4. **在私刑团体当中，最积极涉入杀戮的是与反共政党或宗教组织有关的军事化青年团**体，包括伊斯兰教士联合会的安梭尔与班萨、印尼国民党的民主青年团（Pemuda Demokrat）与平民青年团（在峇里称为“平民护盾”〔Tameng Marhaenis〕）、印尼独立拥护者联盟（Ikatan Pendukung Kemerdekaan Indonesia, IPKI）的班查西拉青年团（Pemuda Pancasila），以及天主教党的天主教青年团（Pemuda Katolik）。活跃于部分地区的还有各种宗教导向的学生运动团体，包括附属于马斯友美党的伊斯兰大学生协会、天主教大学生联盟以及印尼基督教学生运动。这些组织有时独自行动，举行群众集会、签署请愿书、捣毁住宅与办公室，以及殴打被指为左派的人士。不过，他们在杀人当中则是极少独自行动。尽管有少数例外，但他们几乎都是在陆军的要求下才会动手杀人

#### 他们是在什么地方以及什么时间遭到杀害？

1. 杀戮情形虽然几乎可见于印尼国内的每个角落，却是最集中发生在中爪哇、东爪哇与峇里这几个人口密集的省分，还有在亚齐、北苏门答腊，以及东努沙登加拉的部分地区。大规模杀戮活动在特定地区远远比较没有那么集中，包括首都雅加达以及西爪哇省。另外，时间方面也有差异。最早的杀戮行动在那场疑似政变过后几天就已于部分地区展开，而在其他地区则是过了几个星期或甚至几个月后才开始。值得注意的是，大规模杀戮不论开始于什么时候，都颇为规律地在持续几个星期后即告停止。此外，最严重的杀戮情形在**一九六六年中虽然已经结束**，但部分地区的暴力却断断续续地一路延续到一九六八年。
2. 暴力的广泛地理分布明白显示其根源不在于单纯的地方冲突或者个人仇恨，而是在于某种更大的国家动态当中。另一方面，杀戮发生的特定地点，尤其是集中在亚齐、峇里、中爪哇、东爪哇、北苏门答腊与东努沙登加拉，同时又几乎完全没有出现在雅加达与西爪哇，则是需要某种解释。如果其背后的驱动力是国家层级的指示、命令或者动态，那么杀戮为什么只发生在部分地区？换句话说，我们该怎么解释这种独特的空间分布模式？ 同样的，杀戮的时间分布，亦即在某些地区几乎立刻展开，但在其他地区则是晚了几个星期或几个月，也令人对于杀戮的肇因产生疑问。我们该怎么解释这种有所差异的模式？漫长的时间落差至少显示那些暴力不是自发性的结果，而是由某种外部刺激造成。于是，这点也就迫使我们必须更认真思考那些暴力的近因。我们尤其必须要问，是什么因素造成地方上的紧张关系升级成为大规模杀戮现象。

#### 解释杀戮现象

##### 个人与团体心理

1. 因为从众的压力而甚至不惜杀人，在一九六五至六六年那些加害者的自传式记述以及名义上的虚构故事当中是一项核心主题。其中有一项陈述是一则短篇故事，标题为〈死亡〉（Death），写于杀戮事件之后不久。在这则故事里，主角描述了自己有多么难以抗拒从众的社会压力以及一名军事官员的催迫。实际上，他也确实没有抗拒，而是参与了冷血杀害村里邻居的行为
2. 在回忆录与证词当中，许多前加害者也提到自己参与的关键理由，包括了奉行命令的义务，以及害怕不这么做所可能带来的后果。
3. 对于有些加害者而言，这类顾虑也掺杂了自己乃是在帮忙“保卫国家”的想法。
4. 许多人必定都是因为这类原因而陷溺在杀戮行动当中难以脱身：因为他们遭到掌权者施压，因为他们感到害怕，因为他们认定自己是在为国家服务，或是不想显得和同侪不同。他们一旦成为军事单位或民兵团体当中的一员，而且上层也明白表达了希望他们施行极端暴力，就不难想像这时不奉命行事会有多么困难。在布朗宁针对一○一后备警察营所从事的研究，以及辛顿在〈你为什么杀人？〉（Why Did You Kill?）当中对于红色高棉的基层刽子手所进行的分析里，这无疑也是他们所得出最明白可见的一项结论。
5. 另一方面，许多人加入杀戮行动的原因，必定也和世界各地的年轻人加入帮派和军队的理由一样：为了追求刺激，为了证明自己的强悍，为了摆脱平淡的日常生活，也为了拥有自己原本不可能得到的权力。

##### 屠杀文化

1. 其他论述指称要理解那些杀戮行为，最好的方法就是看待印尼人的性格、文化与宗教当中的若干基本特征。这种说法有个特别历久不衰的版本，指称那些杀戮行为反映了印尼的“狂乱施暴文化”。这项论点指称印尼人倾向于突然爆发无可解释又不理性的暴力行为，也就是所谓的“狂乱施暴”，而在这种状况当中会不分青红皂白地杀害周遭的所有人。
2. 也许更切中要点的是，这种主张忽略了这项事实：至少在历史上，狂乱施暴向来都是一种仪式性自杀，因为社群里的其他成员或者政府当局通常都会杀害“狂乱施暴者”。这种情形无疑完全没有发生在一九六五至六六年的杀戮当中。
3. 简言之，大规模暴力能够由宗教信仰或文化信念赋予正当性或者加以描述，这点也许是形塑杀戮动态的因素之一，但印尼共产党遭到消灭的情形却不纯粹是自发性的宗教与文化冲动所造成的无可避免的后果，甚至也不主要是这种后果。如同我后续将会主张的，杀戮行为其实是政治过程造成的结果，而且人类主体性（尤其是陆军指挥高层冷漠自私的政治算计）在其中扮演了核心角色。

##### 宗教与族裔紧张关系

1. 主要的紧张关系在于有一群穆斯林认为自己比较虔诚（敬虔派），并且认为有另外一群人比较没有那么虔诚（非敬虔派），原因是那些人的宗教仪式把伊斯兰教和各种前伊斯兰的爪哇信仰与实践混合在一起。敬虔派的一个关键特征，就是奇阿依备受崇敬的地位，因为这种伊斯兰导师会针对各式各样的议题为社群指引方向。
2. 非敬虔派社群当中的伊斯兰实践，则是能够和崇拜祖先与黑魔法这类比较古老的印度教以及泛灵论实践活动和谐共存。精通这类实践活动的人物据说拥有强大的灵性能力。非敬虔派社群的领导者不太可能会是伊斯兰教神学家，而且他们的孩子也极少会就读伊斯兰习经院
3. 到了一九六○年代初期，所谓的敬虔派与非敬虔派裂痕已和社会阶级以及政治立场的差异高度重合，尽管当然不是完全重合。敬虔派社群的领导者比较有可能是富有的地主，也比较会支持像伊斯兰教士联合会这样的保守宗教政党。相对之下，非敬虔派社群则通常比较贫穷，有比较多的无地农民与佃农，也比较有可能隶属于印尼共产党或者印尼国民党的左翼派系。鉴于这样的重合，宗教与文化方面的紧张关系于是愈来愈以政治方式表现出来，而政治竞争也开始被框架为宗教认同与实践的冲突。
4. 那么强烈的敌意，至少在爪哇的部分地区是如此。宗教与政治认同的重合（以及两个社群在先前的政治动员）很可能助长了敌意与暴力，部分原因是藉著提供能够煽动敌意的语言、符号与领导。举例而言，这点有助于解释东爪哇的伊斯兰教士联合会与安梭尔的成员，在攻击印尼共产党员的时候为什么会高喊“真主至大！”，以及敬虔派青年为什么会“要求解散印尼共产党，并且要求以杀害十万名共产党员来偿还每一名将领的性命”。如同罗奇札针对一九六五年底的情势所写的：“在对于印尼共产党充满高度仇恨的危机氛围里，一切行为都变成了可以允许。毕竟，对抗『不信者』（kafir）难道不是所有人的责任吗？”至于是不是单凭这些紧张关系就造成了暴力的结果，则没有那么明白可见。潜在冲突极少会这么简单或是自动地演变成为大规模杀戮。
5. 其他冲突案例则是带有族裔色彩。最明白可见的例子就是对于华裔人口抱持的敌意，虽然有所起伏，但长期以来一直存在；而且在十月那场疑似政变之后，也有些华裔人口遭到攻击以及杀害。
6. 这些紧张关系在十月一日事件的前后几个月里尤其明显。由于担忧苏卡诺与中国愈来愈紧密，以及印尼共产党与中国共产党的密切交流，各方的反共人士于是都开始质疑华裔印尼人是否会对印尼保持忠诚。此时开始出现谣言，指称有华裔印尼人为中国及其共产党担任间谍，并且资助印尼共产党。于是，那场疑似政变发生之后，对于华裔人口的反感也就达到了狂热程度。
7. 整体而言，华裔人口并非主要目标，而且遭到杀害的华裔人口经常都是左翼政党，或者像印尼国籍协商会这类协会的成员或领导人。

##### 社会经济冲突

1. 全国土地改革立法在一九六○年代初期推出之后，那些紧张关系即大幅升高。印尼共产党，尤其是该党的印尼农民阵线这个农民联盟，虽然致力寻求落实这项改革，印尼国民党、伊斯兰教士联合会、天主教党以及这些政党的附属农民组织，却不是拖拖拉拉就是积极反对这项改革。印尼农民阵线的“单边行动”──这种单边攫夺土地的行为造成紧张升高，而在一九六五年十月之前在对立双方之间，引发了少数几场各自独立的肢体冲突。在那场疑似政变之后，有些最严重的暴力行为似乎就是发生在土地改革施行得最成功，或者至少是受到最激烈抗争的地方，包括中爪哇的波约拉利、东爪哇的谏义里，以及峇里的部分地区。另一方面，如果以为这些地方的大规模杀戮是从土地冲突自然衍生而来，或是由土地冲突所造成的无可避免的后果，那可就错了。因为，这类冲突虽然毫无新颖之处，一九六五至六六年的暴力却是前所未见的现象。关键的问题是，既有的土地冲突如何成为广泛杀戮的基础，又在多高的程度上构成这样的基础。
2. 许多工厂与种植园的管理者都是军官，因为国有化的种植园与工业都交由军方控制。这项改变使得陆军对这些企业拥有直接的经济利害关系，以致无可避免地造成军方对待左翼工会的态度与立场趋于强硬。这项改变也促使军方成立一个自己的工会组织──印尼社会主义雇员中央组织（Sentral Organisasi Karyawan Sosialis Indonesia, SOKSI），藉以抗衡印尼中央职工会与印尼共和国种植园工人工会

### 第六章──陆军扮演的角色

1. 各位听众，〔九三○运动的〕行为明白可见是反革命的，必须连根拔除。可以确定的是，只要获得抱持进步与革命理念的人口完全支持，我们一定可以彻底粉碎反革命的九三○运动。 ──苏哈托少将的电台演说，一九六五年十月一日
2. 我的重点是，不论一九六五年十月当时存在什么潜在的宗教、文化与社会经济冲突，不论平民百姓有多么愿意投入那样的暴力当中，也不论国际环境有多么纵容那些暴力行为，一九六五至六六年的大规模杀戮都绝非无可避免，也不是自发行为所造成的结果。恰恰相反，目前的证据已明白显示杀戮行为受到陆军领导层刻意的鼓励、促进、引导与形塑。换句话说，如果没有陆军领导层，一九六五年十月一日的事件就不会造成有些作者称为种族灭绝的这种后果。
3. 在那六名将领于十月一日遭到绑架与谋害之后不到几天，以苏哈托少将为首的陆军新领导层就著手歼灭九三○运动与印尼共产党及其附属组织。他们以几种方式落实这项意图，而其中最重要的一种，就是利用压倒性的武装力量对付被指为行凶者的人士以及好几十万手无寸铁的平民。如果没有陆军采用武力的做法，或是陆军可观的后勤资源，大规模杀戮必定不可能也不会发生。
4. 关于陆军在杀戮当中扮演的核心角色，最明白可见的证据也许是一项奇特的关系，一边是一个地区的陆军指挥官所展现出来的政治倾向与能力，另一边则是当地发生暴力的时间与强度。此一模式明白显示，那些杀戮是由陆军领导层发动的结果，而绝对不是如苏哈托政权及其后继者向来坚称的那样，是大众对于印尼共产党的狡诈不忠所产生的自发性反应。此外，这项模式也强烈显示了这一点：杀戮模式在地理与时间分布上的独特差异，不是直接源自一个地方存在已久的宗教、文化与社会经济紧张关系，也不是那些紧张关系无可避免的后果，而是源自每个地区的陆军指挥官煽动那些紧张关系以消灭左派的能力。那些陆军指挥官做到这一点的能力取决于其他几项因素，包括平民的政治与宗教领袖是否愿意与他们合作、他们在自己的军队里得到的合作或者受到的抗拒，以及他们是否能够成功动员反共私刑团体支持他们追求的目标。
5. 一个地区的的杀戮情形与当地的陆军指挥官展现出来的姿态和能力之间的密切关联，可以见于三项独特的模式当中。
    1. 首先，区域军事指挥部如果团结一致，并且拥有足够的兵力，那么杀戮情形要不是如亚齐那样发生得迅速又广泛，就是像西爪哇那样颇为有限。举例而言，在最早发生大规模杀戮的亚齐，当地的军事指挥官伊沙克．朱阿尔萨准将（Ishak Djuarsa）与他的直属上司阿玛德．莫科金塔中将（Ahmad Mokoginta）都一致反对苏卡诺与印尼共产党，也握有许多效忠他们的士兵。他们立刻就展开一项“消灭”九三○运动与印尼共产党的行动，并以非凡的速度与效率加以执行。
    2. 第二，陆军指挥部如果处于政治分歧，或者面对反抗，或是没有足够的兵力（这样的现象普遍可见于印尼国内的许多地区），大规模杀戮就会延后发生，但只要各方力量的平衡朝向反共立场倾斜，大规模杀戮行为就会大幅加速。以
    3. 第三，在军事领导层当中缺乏共识或者忠心部队兵力不足的地区，大规模杀戮则是随著效忠苏哈托的部队从外地调往该处而展开。其中最恶名昭彰的部队，都是来自于陆军伞特团这个菁英空降突击单位。如同我在其他地方针对峇里所指出，而且其他人也针对中爪哇提出过的，这些争议地区的暴力都是在那些菁英机动部队抵达的同时展开。
6. 杀戮行为虽然主要都是采用简单的武器，而没有仰赖繁复的现代科技，但仍然需要规划以及后勤支持。在这两者的提供上，陆军扮演了关键性的角色，经常藉著动员当地人口以及没收平民的财产以增补自己的资产与能力。如果没有陆军在后勤与组织上的领导，我们可以肯定地说，那些大规模杀戮必定不可能发生，或者至少绝对不会发生得那么迅速，扩散范围也不会那么广。
    - 可以理解成陆军提供了基础物资, 后勤和计划, 但是具体的屠杀是民众完成的.
7. **部分案例当中，这类名单先由陆军列出，再交给私刑团体，同时命令他们杀害名单上的人士或者挑选哪些人应该被杀**。例如谏义里的一名班萨领导人就指出：“通常的状况是，班萨会收到军方分区司令部（Kodim）的印尼共产党在押人士名单，并且附有挑选其中哪些人应该受到处决的指示。因此，那些杀戮是依据法律从事的行为。”
8. 陆军提供了许多嫌疑者受到监禁的羁押场所，有些人就在那些场所当中死于刑求，有些则是从那些地方被载运到处决地点。除了小型地方牢房与大型监狱之外，羁押场所还包括军方的营地、建物以及体育馆。在印尼国内部分地区，陆军也设置了集中营与劳动营，以关押愈来愈多的被羁押者。这些后勤资源成了大规模杀戮的基础建设当中不可或缺的一部分。
9. 当然，陆军不是单独行动。相反的，由于部分军事单位和军官的忠心程度与能力一直存在不确定性，而且也为了隐藏行迹，陆军领导层因此四处寻求盟友。在那些盟友当中，最主要的是像伊斯兰教士联合会、印尼国民党、印尼独立拥护者联盟与天主教党等强烈反共政党及其群众组织的领导人。极为重要的是，陆军也和各种武装私刑团体以及民兵部队结盟并且加以动员，在一场打击左派的协同暴力行动当中部署这些势力。
10. 这种新式合作最早的表现，就是由激进反共群众组织集结而成的一个综合团体，称为“粉碎九三○运动行动指挥部”（Komando Aksi Pengganyangan Gerakan September Tiga Puluh, KAP-Gestapu；简称碎指部）。参与其中的群众组织，除了其他各种团体以外，也包括附属于伊斯兰教士联合会、印尼独立拥护者联盟与天主教党的组织。碎指部虽然表面上看似是独立的平民团体，实际上却是由陆军领导层在那场疑似政变的短短几天后提出倡议而成立的结果（后来由美国政府暗中提供财务资助），并且实际上为陆军扮演了反共政治行动指挥部的角色。
    - 这个简称是也没谁了, "碎纸部", 为啥不是"粉脂部" 呢?
11. 现在已经明白可见这种共识观点并不正确，而且除了极少数的例外，这些民兵团体与行刑队，其实都是在陆军的指示与控制之下行事。尽管每个区域各自有些不同，但大规模杀戮在每个地方发生的基本模式都一样。民兵受到陆军的动员、武装、训练以及支持，并且经常负责执行逮捕与杀戮行动。这并不是说这类团体的成员完全都只是单纯遵循命令而已。大多数人和陆军合作都有其本身的动机，包括恐惧、同侪压力、愤怒，以及真心抱持的宗教信仰或意识形态信念。不过，这不表示他们在大规模杀戮当中的参与乃是出于自发或者无可避免。实际上，几乎在每一个案例当中，他们都只有在得到陆军的许可或者受到陆军的敦促之下，才从事杀戮行为。
12. 如同伞特团司令埃迪对一名记者所说的：“我们决定鼓励反共的平民帮忙从事这项工作。在梭罗，我们召集了年轻人、民族主义团体以及宗教组织。我们为他们提供两天或三天的训练，然后就派他们去杀共产主义者。”陆军内部的文件以比较拐弯抹角的文字证实了这一点，显示动员平民大众攻击印尼共产党是陆军刻意采取的策略。举例而言，针对在中爪哇打击印尼共产党的行动，陆军所写的历史指出： 为了打败印尼共产党激起追随者参与恐怖和颠覆行动的做法，政府本身动员了平民大众。在一项陆军和人民合作消灭九三○运动残余分子的一般计画当中，伞特团提供军事训练，包括指导如何使用武器与各种技术保卫村庄。
13. 杀害印尼共产党员与左派人士的想法不是自发产生而来。恰恰相反，这是陆军领导层鼓励与促成的结果，方法是使用经过精算的语言，藉此创造出充满敌意和恐惧的氛围，导致杀害任何与印尼共产党有关的人士都不只显得具有道德上的正当性，而且还是一种爱国与宗教上的义务。那种语言迅速扩散到印尼全国各地，一部分是透过陆军掌控的报纸与电视，但也透过广播以及无数的群众集会、示威、典礼、宣言、讲道以及面对面的会议。在由此造成的反共恐慌气氛当中，既有的政治、宗教、文化与土地冲突就很容易被点燃。
14. 广播电台上的一项全国广播当中，苏哈托首度使用了在后续几个月乃至几年里将会受到复述好几千次，而且也被用来为攻击印尼共产党的暴力行为赋予正当性的那些语句。“各位听众，”苏哈托说：“〔九三○运动的〕行为明白可见是反革命的，必须连根拔除。可以确定的是，只要获得抱持进步与革命理念的人口完全支持，我们一定可以彻底粉碎反革命的九三○运动。” 全国各地的军事与宗教人物，几乎都立刻开始模仿陆军领导层这种凶猛而又排他的语言。
15. 十月四日同一天，就在那六名将领已经腐烂的尸体受到掘出之际，苏哈托将军利用此一机会，把他们的惨遭杀害直接归责于印尼共产党及其附属组织。一天后，伊斯兰教士联合会理事会也仿效陆军的做法，把印尼共产党及其附属组织指为罪魁祸首，并且声称“每一项反革命运动都必须立刻连根拔除”。
16. 陆军的语言也以其他方式，一再把印尼共产党及其附属组织的成员描绘成自外于文明与道德社会的人物，把他们称为“叛徒”、“恶魔”、“儿童杀手”、“无神论者”、“妓女”、“恐怖分子”以及“畜牲”。十月十四日，陆军报纸《武装部队报》的编辑写道：“没有文字能够描述盖世太保野蛮杀害陆军军官的那种恐怖行为，有多么卑鄙而又缺乏人性。”因此，如同费因贴切指出的，陆军采取了在许多种族灭绝当中都可以看到的模式，把九三○运动与印尼共产党呈现为“不属于加害者的义务范围内”。藉著这样的做法，陆军于是促成并且鼓励了攻击他们的暴力行为。
17. 另一方面，陆军也展开“扫荡行动”，而为挑拨与暴力提供了更多机会。实务上，“扫荡”代表突袭印尼共产党员的办公室与住宅，以及殴打或者羁押他们。在那些突袭行动的过程中，陆军及其平民盟友声称发现了文件，载有印尼共产党消灭反共人士的详细计画。这些发现受到陆军控制的媒体以及广播电台充满激动的报导，将其引为证据，指称印尼共产党确实是九三○运动的幕后主使者，也确实计划要消灭其敌人并且夺取国家权力。
18. 为了消灭印尼共产党与左派人士，陆军也采用一种心理战争策略，几乎可以确定升高了紧张状况，并且提高了暴力发生的可能性，包括杀戮行动在内。在国内被视为对印尼共产党及其附属组织抱持同情的部分地区，陆军部署了心理战队伍，在某些地方称为心理资讯行动队（Tim Penerangan Operasi Mental），另外有些地方则称为心理指挥行动队（Tim Komando Operasi Mental）或灌输队（Tim Indoktrinasi）。在峇里，这些队伍到每一座村庄散播陆军不许中立的致命讯息：任何人要是不反对印尼共产党，就是支持该党，没有所谓的中间立场。一份报纸如此描述这项讯息：“他们强调只有两种选项，一种是站在九三○运动那一边，另一种是支持政府粉碎九三○运动。没有保持中立这种事情。”
19. 采用妖魔化、恐惧和战争的语言或者激发暴力，并不是陆军的专利。宗教领袖、政党高层以及其他反共团体，也都热切接纳以及重复使用那样的语言。那种语言从宗教领袖口中说出来，尤其强而有力又深具煽动性，许多人听起来必定也觉得极富说服力。
20. 带头的是伊斯兰教士联合会，这个政党从一开始就极力呼吁对印尼共产党采取强硬行动。十月五日，该党主张禁止印尼共产党及其附属组织，并且指示本身的分支委员会积极鼓吹这项目标
21. 备受尊敬的穆斯林人物，像是奇阿依这种深受崇仰的伊斯兰导师，都鼓励年轻人加入打击印尼共产党的行动，并且为加入这种行动的参与者提供“灵性指引”。那些青年男子要出发去袭击印尼共产党的村庄之时，都会高喊“真主至大！”印尼共产党所谓的无神论姿态，经常被援引为以最残暴的方式杀害其党员的正当理由。
22. 宗教领袖一再以印尼共产党“反宗教”为由，而为杀戮共产党员赋予正当性。他们这样的做法虽然有时是出自真心的宗教信念，但经常也是因为狭隘的政治理由。唐纳．柯克（Donald Kirk）引述一名教士的说法：“我们的宗教教导我们不能杀人或伤害人……但我们觉得必须消灭那些想要侮辱神的人。”宗教符号和许可也使用在其他方式上。峇里的一名前政治犯回忆指出，在他的村庄里，印尼共产党及其群众组织的成员被召集到主要庙宇，被迫说出这项誓言：“我诅咒共产党的行为，也不想再保有党员身分。”不过，他们却没有因此获得宽贷，那道誓言反倒被当成他们有罪的“证据”，而成为羁押以及处死他们的根据
23. 政治与宗教领袖对于文化与宗教符号的操弄，对于杀戮的动态具有关键重要性。印尼共产党虽然确实在某些面向反传统信仰，却不是不证自明地奉行无神论，也没有采取这样的正式立场，而且该党的党员也没有犯下任何罪行。这些关于印尼共产党的本质与罪责的观点，都必须经由培植而成，也确实受到这样的培植而成为集体行动的基础。

### 第七章──亚洲出现的一缕光明

1. 印尼的情势发展看来颇为令人鼓舞。穆斯林在昨晚放火烧毁了雅加达的印尼共产党总部，而且看来正在全国各地打击共产党员。……这是陆军首度不听从苏卡诺的命令。如果这样的情形持续下去，而把印尼共产党清除殆尽……印尼将会迎来一个新时代。 ──美国国务次卿乔治．鲍尔，一九六五年十月八日
2. 美国和其他西方国家都坚决否认，自己对于一九六五年十月一日那场疑似政变之后的骇人暴力负有任何责任。这些国家坚称那场暴力事件是国内政治势力的产物，外部强权根本无力加以影响。这个说法并不真实。现在已有明确的证据显示，在那场疑似政变之后的关键六个月里，西方强权鼓励了陆军采取强力行动对付左派，促成包括大规模杀戮在内的广泛暴力，并且协助巩固陆军的政治权力。藉著这么做，它们于是协助造成印尼共产党及其附属组织在政治以及实体上遭到摧毁、苏卡诺及其亲信的政治权力遭到剥夺、由苏哈托将军领导的陆军菁英取而代之，也造成印尼对西方及其倡导的资本主义模式所采取的外交政策出现巨大变化。
3. 这出戏的核心要角是美国与英国，但关键盟友和区域伙伴也提供了有力的支持，前者包括澳洲、德国与纽西兰，后者则是以马来西亚、泰国与日本为主。有些外国官员虽然对印尼共产党是否确实有罪抱持怀疑，并且私下讨论了那些杀戮的范围之广以及残暴程度之高，但是却没有哪个国家的政府对于那些暴力或是陆军的夺权表达反对。此外，即便在冷战的环境下，就算是苏联及其共产主义集团的成员国，也对那些暴力采取被动与沉默的姿态，并且很快就接受了新的军事政权。只有中国算得上是对那些暴力与陆军的夺权真正表达了关切与批评，还有瑞典也在远远比较小的规模上表达了同样的异议。
4. 外国强权的协同行动带有三个主要元素。第一个是暗中向陆军领导层保证提供政治支持，以及不干预印尼的国内事务。这些保证的用意，就是要鼓励陆军对左派采取强硬行动，也相当于对后续的暴力开了绿灯。第二个元素是一项细腻的心理战行动，目的在于抹黑印尼共产党与苏卡诺，并且在印尼国内与国外激起反对他们的声浪。在那场疑似政变后短短几天内即告展开的这项行动，散播了富有煽动性与误导性的资讯，其中许多都是来自于陆军的宣传，内容鼓励广泛的暴力行动，并且压抑批评或质疑的声音。第三个元素是一项精心策划的物资援助方案，向陆军供应稻米、棉花、通讯器材、医疗用品、现金，可能也包括武器，从而为陆军打击印尼共产党与苏卡诺的行动提供助力，实际上也等于是加以奖励。
5. 西方官员很快就意识到，十月一日的失败“政变”，为消灭印尼共产党以及把苏卡诺赶下台提供了一个绝佳的机会，而且也决心利用这个机会。为了达到此一目标，他们随即接受陆军的计画，也就是把那六名将领遭到杀害归咎于印尼共产党，并且把这项不尽可信的说法，当成对左派发动全面攻击的藉口。另一方面，他们也知道自己公开支持陆军只会造成反效果，于是从一开始就决定任何援助都必须秘密提供。
6. 核心的问题是怎么在表面上看不出来的情况下支持陆军。这个问题有两个层面：陆军如果被人发现受到美国及其盟友支持，就会轻易成为苏卡诺与左派人士的批评目标，而这样的批评将有可能大幅削弱陆军的政治地位，以及在大众心目中的正当性。此外，陆军领导层必须考虑陆军内部的士兵和军官团当中，仍然残存了对于苏卡诺（以及印尼共产党）的强烈支持。如果有任何征象显示苏哈托与纳苏蒂安为了打垮苏卡诺或甚至是印尼共产党，而与外部强权合作，就很有可能会在陆军内部引起反弹、造成苏卡诺的地位复苏，或是导致他们两人被其他军官取而代之。
7. 在一份拍发给外交部的电报里，政治顾问办公室对该项计画表示同意，指称“我们应该传话给那些将领，让他们知道我们不会在他们追捕印尼共产党的时候攻击他们”，以便“确保陆军对于执行我们所认为的必要工作不会有所顾忌”。这些考虑为美、英两国在那场疑似政变之后才两个星期所从事的一项关键联合干预奠定了基础。国务院在十月十三日向美国驻伦敦大使馆拍发的一份电报，概述了这项计画的内容： 一、你们已经听取过简报〔文字受到删除〕，关于向印尼方面保证我们与英国不会在陆军和印尼共产党斗争之际，攻击它们或是占取任何便宜。二、本部（柏格）在今天与英国大使馆（特伦奇）检视了这项主题，指出我们认为最有效的做法，就是以一般性的言词针对我们的意图向印尼人私下提供正式保证……接著把我们将会透过适当管道传达给印尼方面的以下这段文字交给他。……“我们希望向各位保证，我们无意干涉印尼事务，不论直接或间接。第二，我们有充分理由相信我们的盟友都无意对印尼采取任何攻击行动。”
8. 直接传达给纳苏蒂安将军的这项不予干预的秘密承诺，代表了一项关键保证，表示陆军获得两个强国的政治支持：美国与英国无疑都明白这一点，而且这无疑也正是它们的意图所在。这项讯息实际上等于是对陆军开了一个大大的绿灯，同意它们继续推展甚至进一步加强打击左派的暴力行动。
9. 苏联及其共产主义集团的伙伴，对于十月一日的事件或是后续对于左派的压迫，都没有立刻做出回应。这样的犹豫有一部分是中苏决裂造成的结果，因为此一决裂促使苏联认定印尼共产党与苏卡诺在中国的影响之下确实主导了那场疑似政变，所以就某方面而言的确是罪有应得。这样的犹豫还有另一部分则是反映了一项担忧，亦即采取错误的举动可能会导致苏联无法收回十亿美元的债务，并且把印尼更加推向西方。不过，苏联官员终究还是谴责了那些杀戮行为。举例而言，有一项说法指称苏联驻雅加达大使针对左派人士遭到的迫害，而向纳苏蒂安将军提出抗议。后来屠杀行动在一九六五年十一月正式展开之后，苏联外交部长阿纳斯塔斯．米高扬（Anastas Mikoyan）据说提出了正式关切，称之为“白色恐怖”。尽管有这样的批评，苏联及其盟友最终却还是接受了新的军事政权。
10. 也许不令人意外的是，对于陆军在十月一日之后采取的行动所提出最尖锐的批评，乃是来自于中华人民共和国。举例而言，驻雅加达的外交官提及中国大使馆在那六名将领的葬礼当天并没有降半旗。后来中国官方又进一步加强抗议与谴责的力道，原因是示威群众开始把目标转向中国的机构与个人，而导致一所华人大学遭到放火，以及中国商务参赞的总部在十月中旬遭到保安部队攻击。中国针对那项攻击提出正式抗议，指控攻击者是先前殴打了一名商务专员，并且在其办公场所搜查文件的“印尼部队”。这份抗议函要求印尼方面道歉、惩罚“肇事者及其煽动者”，并且保证未来不会再发生类似事件。在接下来的几个星期里，北京广播电台与《人民日报》针对“印尼的事件发布了愈来愈多的尖锐抗议、要求以及评价”。十月底，《人民日报》据说指称九三○运动是为了反制“中情局策划的一项颠覆行动”。一九六六年初，在反共学生与陆军对中国大使馆发动一场攻击之后，中国的批评力道也随之达到新高。印尼陆军的回应，则是指控中国推行“黄色新帝国主义”。中国的抗议虽然通常聚焦于印尼对待中国公民或者华裔印尼人的方式，但也为十月一日之后滞留于中国或者到中国寻求保护的四千五百名左右的印尼左派人士提供庇护。一九六七年，这两国断绝了外交关系。
11. 如同这份电报以及后续的电报所示，美国援助的主要目的在于政治方面；援助的用意在于协助陆军巩固其政治地位，并且摧毁印尼共产党以及削弱苏卡诺的权势。大使馆在一九六五年十一月十九日拍发的一份电报强调了这一点，在预计举行于曼谷的会谈之前，先探讨向印尼提供援助的计画。“最重要的是，”这份电报表明：“我们不该提供会裨益苏卡诺的援助。”接著，这份电报先是清楚说明在陆军明白展现其政治意图之前，任何向陆军提供的具体公开援助都必须谨慎为之，然后又补充指出，协助陆军粉碎印尼共产党的援助不受这类考虑所限制：“经过精心安排而能够帮助陆军对印尼共产党的行动加以因应的援助不在此限。”
12. 在所有这些援助讨论当中，最核心的要素是稻米。稻米是印尼大部分地区的主食，在公务员和陆军人员的薪资当中也是一项关键元素，因此被视为对于协助陆军巩固政治地位具有关键重要性。在那场疑似政变之后才刚过一个星期，国务院就写信向雅加达大使馆指出：“我们有意向印尼陆军提供稻米以因应迫切需求。”为了此一目标，国务院于是要求大使馆估计稻米存量与供应量：包括供应一般大众以及发放给公务员和军队所需的量。“在后者这项关联当中，请你判断就短期而言，陆军是否能够发放印尼政府的稻米存量并且公开宣传，一方面不需要发放太多的量，同时又能够让它们藉此得分。”
13. 接下来的一项发展也许不是巧合，因为才过几天之后，印尼的稻米价格就突然下跌。根据伊斯兰教士联合会的报纸《社区大使报》所刊登的一则报导，稻米价格下跌是因为陆军发现印尼共产党的仓库里囤积了许多稻米，而把那些稻米释放到市场上。这项说法深具政治价值，一举就同时抹黑印尼共产党又抬高了陆军。这则报导也掩饰了事实，亦即泰国与日本等友好国家在美国的协助下暗中向陆军供应稻米。如同美国大使馆在十月二十一日提出的报告：“米价原本高达每公升两千印尼盾，但已在上周六下降为九百印尼盾，原因是地方的存粮以及从印尼共产党的仓库当中查扣的稻米被释出。陆军之所以能够释出那些稻米，原因是泰国提供的七万吨稻米已即将运到。”此外，如同大使馆在另一份讯息里指出的，陆军的举动“迫使米价降到政变前的水准，而乡村当中流传的说法是，苏哈托一掌权之后，稻米就源源不绝而来”。秘密粮食援助策略确实奏效了。
14. 美国官员认为向陆军提供现代通讯器材，具有行动上与政治上的价值。在行动方面，这类器材将可帮助陆军领导者在对抗印尼共产党与苏卡诺这场“巧妙平衡的斗争”当中协调他们的行动，也使得美国情报机构能够监控那些行动，让美国掌握陆军对于印尼共产党的攻击。政治上，此举将会传达美国支持以及信任陆军的强烈讯息，而在未来带来好处
15. 在一九六六年一月拍发给大使馆的一份电报里，国务院明白指出，向陆军提供的精准秘密援助虽然持续进行，但一项更为重大而又公开的援助计画则是必须等到“印尼的温和派人士真正有能力也有意主掌国家”之后，才有可能执行。随著苏哈托在一九六六年三月中夺取权力，那项政治条件至少有部分获得满足，于是援助也就开始源源流入。在美国决策者的眼中，在那个时刻提供援助将会带来深远的政治效益。国务院在一九六六年三月二十九日发电报向美国驻吉隆坡大使馆指出：“我们相信粮食与纤维的紧急援助有助于巩固当前的非共产党领导者，从而对自由世界有利。

### 第八章──大规模监禁

1. 除了有五十万人在十月那场疑似政变之后遭到杀害，另外还有好几十万人在印尼陆军的要求下遭到恣意羁押、讯问、凌虐、强迫劳动以及长期监禁。如同那些杀戮行为，大部分的大规模羁押都发生在那场疑似政变之后的六个月里。不过，在一九六六年底至一九六八年间又有几波的逮捕行动，后续零星的羁押情形也一路持续到一九七○年代。遭到羁押的人士有一小部分因为被人指控涉入那场疑似政变，而遭到起诉以及审判。有些受到审判的人士遭到处死，另外有些人则是在许多年后死于牢里。
2. 大多数的被羁押者都从来不曾受到审判，而是在长达数月乃至数年的时间里，被关押在骇人的环境当中，悬宕于法律的管辖之外，最后才在毫无解释、道歉或者赔偿的情况下获得释放。即便在获释之后，这些曾经遭到羁押的人士以及他们的家属，也还是受到各种正式与非正式的限制，而且官方为此提出的理由似是而非，声称是因为他们曾经遭到逮捕，或是曾被指控涉入九三○运动。
3. 本章主张这种行动具有三个决定性特征：这是一项高度组织性的计画，带有全国层级的详细规画与协调；这项计画的发动者以及执行者是陆军领导层，尤其是苏哈托；至于其思考逻辑、发动理由以及执行方式，则是和发生在其他专制情境下的大规模拘禁行动极为相似，尤其是在第二次世界大战的日本占领期间。本章也主张大规模监禁与大规模杀戮具有两方面的整体关联：**第一，大部分遭到杀害的人士都先受到羁押；第二，在杀戮比率最高的地区，长期监禁的比率都比较低。最后，本章主张大规模监禁行动的发动理由、论述、方法与组织（几乎可说是所有的面向）都象征了苏哈托政权的超级军事主义以及对于“秩序”的执迷。**
4. 人数的问题又受到另一项因素的复杂化，亦即有许多被羁押者在牢里或是被有关当局“借调”之后遭到杀害，却没有留下他们被押或者被杀的纪录。
5. 被拘禁人数的估计值从十万六千到三百万都有。十万六千这个数字无疑太低，因为在一九七○年代中期，即便是想要淡化这个问题的关键印尼军事机构，也指称被羁押者的人数介于六十万至七十五万之间。最高的三百万这个数字不是没有可能，但没有受到什么具体证据的支持。国际特赦组织在一九七七年提出的一百万，看起来是比较合理的数字。这个数字虽比印尼当局在当时提出的数字稍高，实际上却是低于官员在一九八○与一九九○年代所引用的数字。举例而言，内政部的一名高阶官员在一九八五年宣布一百七十万左右的“政变参与者”（其中有超过一百四十万人都曾是C类囚犯）必须在一九八七年的全国大选之前重新登记。一九九○年代中期，据说因为身为前政治犯而遭到剥夺特定政治与公民权的人数也达一百四十万。
6. 大众涉入大规模监禁的行动有助于达成几个相关目的。首先，这样有助于制造一种假象，让人觉得反对九三○运动与印尼共产党的行为，是民众对于叛徒自发性的愤怒所造成的结果。军方当局只要一受到质问责任问题，就总是一再搬出这套说法来挡。动员地方民兵也有助于确保非法逮捕的责任不会完全落在煽动那些行为的陆军军官身上，而是会广泛分散在许多人的头上。这项做法不仅加速了摧毁左派的行动，也限制了大众对陆军产生广泛反弹的可能性。由于有那么多人涉入其中，由于共犯网撒得如此之广，发生反弹的机会因此大幅降低。
7. 有些财产是遭到扣押而不是摧毁；值得注意的是，在陆军的突袭行动当中，有许多档案文件都在印尼共产党干部的办公室与住宅当中被取走。接著，陆军官员会利用其中部分档案编造印尼共产党罪责的官方论述。除了这类档案之外，从事突袭行动的人士也经常扣押财产，包括金钱、手表、珠宝、摩托车、汽车、住宅以及商业大楼。这些扣押行为是士兵与私刑人士直截了当的劫掠行为，而且明显可见受到其指挥官所同意。这种做法除了为陆军带来珍贵的资产之外（其中有些用于羁押与杀戮的行动当中），允许士兵与民兵成员从事劫掠行为，也有助于提振他们的士气，至少短期而言是如此。
8. 经过初步讯问之后，军方官员会依据被羁押者涉入九三○运动的程度而把他们分成A、B、C三大类。
    1. A类的被羁押者被认为“明显直接涉入”九三○运动，不论是因为他们参与该项运动、参与规划过程，还是知道那项计画但没有通报有关当局。
    2. B类囚犯被指为“明显间接涉入”那项运动，这个类别的主要对象是印尼共产党及其许多附属组织的领导人物，以及其他受到指控对于该项运动表达了赞同，或者对于镇压该项运动的措施表达了反对的人士。就实质上而言，B类包含了没有证据可以证明实际上涉入那场疑似政变的左派领导人物。如同检察总长苏吉．阿尔托（Sugih Arto）在一九七一年说明指出的，“接著还有B类囚犯。我们确知他们是叛徒，他们抱持明确的意识形态，但是没有足够的证据可以控告他们。”
    3. C类囚犯是“可以合理假设直接或间接涉入”那场“政变”的人。更明确来说，C类涵盖了印尼共产党的同情人士以及附属于印尼共产党的群众组织当中的成员，另外也包括据说“涉入”一九四八年茉莉芬暴动的人，以及没有立即反对一九六五年那场疑似政变的人。这套分类系统最早在一九六五年十一月十五日被明白列为逮捕与处理嫌犯的指引，出现在苏哈托将军依据苏卡诺总统授权而发布的一份命令里。那份命令后来数度在苏哈托的授权下受到修正以及重新发布，但基本的分类系统都没有改变。
9. 实际上，那份命令的内容极为空泛，给人一种匆忙写就的感觉。不过，那样的空泛可能是刻意造成的结果，并且为陆军领导层提供了几乎毫无限制的权力，可以羁押任何人，也可以任意决定要监禁还是释放他们。最后，可能也是最重要的一点是，他们提出的安复部命令与囚犯分类系统都凸显了这一点：大规模政治监禁是一项以中央集权的协调方式刻意推行的行动，根本不是自发性的愤怒或者大众情绪失控所造成的结果。
10. 除了这些艰困的状况之外，有些囚犯也必须从事强迫劳动。实际上，有些羁押中心的组织和运作方式就等于是劳动营，为政府的工程计画、制造计画以及农业生产提供无偿劳工。其中最恶名昭彰的是后续将会检视的布鲁岛这座监狱岛屿，但除此之外还有其他许多地方。
11. 对于许多政治犯而言，他们在羁押期间被迫接受的意识形态灌输课程也同样令人深感难熬。**这种课程的目标在于“清除”被羁押者原有的观念，包括共产主义、无神论以及旧秩序思维，而以奠基在对于神的信仰以及陆军版本的班查西拉之上的“健康”观念取而代之。**
12. 一名曾经遭到羁押的人士回忆指出，萨伦巴监狱有个陆军上尉在一堂灌输课里对囚犯这么说：“我把你们当成精神病患看待，原因是你们遭到了旧秩序还有无神论的思想所感染，而我就像是能够让你们恢复健康的医生。”如同詹金斯在桑贝勒佐对于囚犯的观察所显示的，陆军的疗法不总是有效。
13. 在一九七七年走访普兰通甘监狱的詹金斯，则是提出了不太一样的解读： 这里和其他地方一样，狱方也对囚犯施加强大的心理压力，以迫使她们遵循“班查西拉社会”的规范。在某些案例当中，由此造成的结果是原本个性独立的女性转而为她们过去所唾弃的生活型态辩护；一个个没有了灵魂的空壳子，有气无力地说著热烈的感谢言词，感谢那个剥夺了她们的自由长达十年以上的政府。
    - 班查西拉: 是"建国五项原则"的音译, 原则: 信奉独一无二的神明（必须有宗教信仰）; 正义和文明的人道主义; 印度尼西亚的团结统一（民族主义）;在代议制和协商的明智思想指导下的民主（民主主义）; 为全体印度尼西亚人民实现社会正义.
14. 荷兰的资深心理学家与社会科学家在设立这项心理测验方案当中扮演了重要角色。初步研究显示，政治犯的心理评估是印尼与荷兰几所大学正式合作的“KUN-2”计画当中的一部分。在那项计画的条件下，荷兰学者协助印尼的同僚针对政治犯设计心理测验。根据一九七○年代晚期的荷兰媒体报导，这项计画的目标是要调查囚犯的“共产主义程度”。因此，除了揭露陆军利用“科学”专业追求政治目的之外，这项计画也显示了一项令人不安的可能性，亦即印尼国内外的医学专业人士与学者，有可能在陆军的恣意政治监禁与思想改造方案当中沦为共犯。**==此一可能性凸显了史学家佩特里．皮蒂凯宁（Petteri Pietikainen）提出的这项观察：“在威权国家里，精神病学以及其他所有的科学，尤其是以人为研究对象的科学，都极易卷入政治、权力与阴谋诡计当中。”==** ^ncjnlja
15. 如同杀戮情形，长期监禁似乎也在一定程度上受到区域军事指挥官的态度与策略所形塑。消灭九三○运动与印尼共产党的命令虽然明确来自陆军中央领导层，区域军事指挥官对于该如何达成这样的目标却还是有些自主决定权。有些地区的区域指挥官明显偏好杀戮政策，另外有些则是采取大规模监禁的策略。
16. 最后，在陆军当局利用囚犯为政府计画或私人需求提供劳动力的地区，杀戮行为似乎也比较少，因此再度显示了长期羁押与大规模杀戮之间的反向关系。举例而言，在利用政治犯提供劳动力的做法相当普遍的南苏拉威西与中苏拉威西，杀戮行为就都相当少
17. 布鲁岛上的囚犯除了必须面对身体上的劳动负担之外，遭受监禁的情形也为他们造成了心理和情感上的沉重负担，而且其严重程度在某些方面还远远超越了身体上的辛劳。在布鲁岛囚犯的记述当中，最常见的一项主题就是沉默。举例而言，曾被关押在布鲁岛的囚犯感叹自己以往对于国家的贡献不是遭到忽略就是遗忘，也不准谈论或书写任何有意义的事物，又不能看报纸、听广播，唯一能够阅读的书本也只有宗教典籍。作家不准取得纸笔，而且就算获准写作，他们写下的文字也随时都有可能遭到没收或销毁。所以，帕拉莫迪亚原本计划针对民族主义运动初期写一部小说，而在九块石板上写满了笔记，结果那些石板遭到营区当局没收，而且从未归还
18. 布鲁岛囚犯的回忆录还有另一个和其他政治犯一样的常见主题，就是不被当人看待的羞辱：被当成畜牲、物品，或是没有自我意志的机器人。这种不承认囚犯人格的现象可见于许多不同形式当中，包括他们一再提及狱方提供的食物根本不适合人吃，而且也与外界断绝联系，包括他们心爱的家人，还有使他们得以成其为人的社会连结。在一段呼应了汉娜．鄂兰（Hannah Arendt）的文字当中，曾经遭囚的塞蒂亚万（Setiawan）指称政治犯不被承认为“政治个体”，而只是“生理动物”；他们都只有编号，而没有名字。帕拉莫迪亚也写道，在长达多年的时间里被人当成动物对待，使得政治犯因此丧失了自信、尊严以及人格感受。

### 第九章──释放之后的限制、约束与惩罚

1. 大规模羁押方案、刑求、强迫劳动以及作秀审判持续达十年以上，但到了一九七九年底，A类囚犯却已绝大部分都获得释放，只剩下几十人还在牢里。鉴于羁押方案的庞大规模，以及新秩序政权坚称这项方案对于国家安全具有关键重要性，因此缩减这项方案的决定也就必须受到进一步检视。政权为什么在一九七○年代晚期终究决定释放除了少数几十人以外的其他所有囚犯？这项举动是否代表政权的性质出现了根本性的改变？此外，这项举动对于获得释放的囚犯、他们的家人以及整个印尼社会又会带来什么后果？
    - 为什么释放, 我认为除了外部压力, 还有可能是因为持续关押的成本谁来出, 十几万人的关押是一个成本很高的事情.
        这可以是一个系统型关押, 需要有人看管, 需要安排这些被关押的人去做事情, 等等这些都是很麻烦的.
        几个人那直接关上 500 年都没有问题, 几十万人可就不一样了, 成本太高了, 当这些人被折磨的畏惧了共产党, 之后就可以释放了. 
        况且释放后他们的生活成本会转嫁到他们自身, 并且整个社会的整体控制还在.
2. 释放大多数政治犯的决定是人权组织在一九七○年代中期推动的一场大型国际运动所造成的结果。那场运动之所以能够获得成功，主要是因为人权方面的全球规范与态度还有美国政府的立场，在当时正好出现重大改变，而且印尼也正好难以抵挡外部经济压力。不过，本章明白指出释放囚犯的想法遭到强力抗拒，尤其是陆军领导层，而且他们也坚持必须持续保护国家免于“共产主义的潜在威胁”。因此，**即便在囚犯获释之后，他们与他们的家人在生活中的每个面向，仍然继续遭受正式与非正式的严苛限制**。正式限制一路持续到新秩序政权在一九九八年结束为止，而深层的社会与心理影响又延续了远远更久。
3. 这种情形一直维持到一九七○年代初期，才开始有几个国际人权组织积极为印尼的政治犯请命，尤其是国际特赦组织、国际法学家委员会、塔波尔（Tapol）以及若干教会团体。不同于先前的倡议活动，这些组织刻意采取不带意识形态的姿态，主张绝大多数的印尼政治犯都是因为他们和平的政治信念而遭到关押，因此必须受到公平审判，不然就该获得无条件释放。这些组织采取一种在不久之后即蔚为常态的人权倡议方式，在公共领域提出他们的主张，不但利用示威活动与媒体“点名羞辱”印尼当局，也呼吁其他政府坚持要求印尼遵循基本人权规范。这些努力最后促成国际特赦组织在一九七七年推动一项大型运动以及出版一份报告，而该组织也在同年赢得诺贝尔和平奖。
4. 印尼囚犯的命运，在国际上聚焦于表达自由、恣意羁押、刑求以及强迫劳动的新兴关注当中引起了强大回响。由于印尼的政治犯当中有不少人是广受敬重的知识分子与文化人物（至少登上新闻的那些人士是如此），于是此一问题对于北美和欧洲那些受过教育的中产阶级阅听大众也就显得易于理解。
5. 卡特当选总统所造成的影响远远超出华府之外。印尼国内的人权倡议人士，甚至是政治犯本身，都听闻了他的愿景，并认为可以用作他们的斗争武器。一名曾经待过布鲁岛的前政治犯在回忆录里指出，卡特在一九七七年一月发表就职演说的消息立刻就传遍了整座营区，而引发充满希望的传言，认为他们可望在不久之后获得释放。
6. 这份报告也声称印尼新闻媒体的自由程度在亚洲仅次于日本，而且集会自由也几乎完全不受限制（这项说法实在令人难以置信）。国务院漫不在乎地指出：“除了禁止共产党以外，一般大众的集会自由并未受到超乎寻常的限制。” 国务院虽然采取了如此怯懦的姿态，为印尼政治犯请命的运动却在一九七六年中已开始对西方各国政府以及国际组织的态度产生影响，更遑论印尼国内的人权组织。
    - 如何判断一个集会是不是"共产党性质"的呢?
7. 随著外部压力持续升高，印尼当局于是以它们希望能够满足外国批评者的方式做出回应。为了达到这个目标，它们对于那么多囚犯为何在没有经过起诉或审判的情况下持续遭到羁押，提出了一连串一变再变的解释，但没有一项具有可信度。有关当局提出的这些前后不一的解释，对于新秩序政权以及其领导者的思维提供了重要洞见，因此值得在此简要加以检视。
8. 第三种解释可能比较接近真实原因，就是在政府的观点当中，这些未经审判的囚犯对国家的安全与稳定造成了威胁，一般将其描述为共产主义的潜在危险。就算他们从未受到审判，就算没有足够的证据可以用任何罪名起诉他们，当局也依据他们的政治信念以及过去的往来对象，而认定他们对政府与国家还有班查西拉这种神圣的意识形态造成了致命危险。因此，在为了官方的布鲁岛介绍手册所写的序言里，检察总长苏吉．阿尔托澄清指出，被送到岛上的囚犯都是受到当局认定“在九三○运动的策画、督导与执行当中扮演了重要角色的人士……但我们没有足够的证据能够进一步起诉他们。我们仍然认为，让他们回到社区会对我们的安全造成危险”。
9. 面对这些显而易见的问题，印尼政府官员于是匆忙为好几千名政治犯在未经审判之下持续遭到恣意监禁的情况找寻其他解释理由。日益升高的国际压力，尤其是来自华府的压力，也促使他们积极寻求可信的解释。如同国际法学家委员会在一九七六年十二月所写的：“在一九七六年间，美国国会以及其他机构都针对印尼政治犯的问题施加了强大压力。”印尼当局因此开始提出一项新解释，虽和其他说法颇为不同，却没有更令人满意。
10. 在印尼那些前政治犯的回忆录、信件以及偶尔发表的公开声明当中，都可以见到一项共同的主题：他们虽然形式上得到释放，却没有真正获得自由。如同一名前布鲁岛囚犯在回忆录里所写的：“**我不想说我们获得『自由』，因为事实是我们回到爪哇之后，根本一点都不自由。**”另一人则是把所有前囚犯的状况描述为“**他们的自由受到限制，也就是说其实不自由**”。在新秩序臻于高峰之际，批评者把前囚犯及其家人遭受的限制描述为一套集体惩罚制度，可以比拟为古爪哇国王、荷兰殖民当局、日本占领军以及欧洲法西斯政权采取的做法。著名的印尼人权律师叶添兴，指称那种限制相当于“褫夺公权”。
11. 自从被羁押者获释的那一刻开始，他们的自由就出现受限的征象。他们虽然从未受到起诉或审判，但他们获释的条件却是必须承认自己曾经加入遭禁的组织、谴责九三○运动，并且宣誓效忠国家意识形态班查西拉。而且，这些条件还只算是前菜而已。如同安复部参谋长苏多莫在一九七八年十二月厘清指出的：“他们获得释放回归社会之后，还是必须透过具体行为向政府证明自己已经有意识地放弃了共产主义意识形态，并且忠于班查西拉意识形态。……这样的调整本身就是一种社会过程……而且除了执法机关之外，也需要整个社会的监督。”
12. 首先，前政治犯的政治权利明白受到限制。根据印尼的基本选举法规定，任何人只要被认定“对宪法不忠”或是散播马列主义思想，保安部队即可剥夺其投票权。一九八五年的六十三号总统令授权有关当局针对前政治犯进行检视与审查，以决定他们是否该获准投票。如同先前提过的，内政部在同一年宣告一百七十万名左右遭控“涉入”九三○运动与印尼共产党的人士将受到审核，以决定他们是否具有在一九八七年选举当中投票的资格。
13. 前囚犯的政治权利也受到其他方式的限制。举例而言，前政治犯（ex-tapols，eks-tahanan politik的缩写）加入政党的申请获得通过之前，必须先接受意识形态筛检。至于原已当选为官员但后来被发现或者遭到指控与印尼共产党有所关联的人，则是会遭到撤销职务
14. 政治活动的常见手段。 为了限制前囚犯的政治权利与活动，政府和军事官员也企图以捏造的理由重新逮捕他们、对他们提出露骨的威胁，或是要求他们接受陆军官员所谓的“指导”（pembinaan）。
15. 一九九四年，雅加达大都会区的区域军事指挥官亨卓普里约诺（Hendropriyono）宣布表示，在重要的亚太经合组织会议举行于雅加达之前，军方将会“对所有前囚犯进行指导活动”，目标是要“避免特定人士做出有辱政府与国家的行为”。 在这样的情况下，大部分的前政治犯都选择保持沉默，并且避免涉入任何政治活动。**一名前政治犯针对他们为何保持沉默提出这样的解释：“我们只要做出任何吸引公众注意的行为，就会被指控实践共产主义或苏卡诺主义。”**
16. 此外，前政治犯虽然获得释放，而且根本没有因为任何罪行而受到定罪，他们在获释后却还是必须向各个地方当局报到（wajib lapor），通常是每周或每月报到一次，而且持续时间长达好几年。如果有人未能报到，不管是因为健康问题还是家中事务，就会遭到有关当局自行决定如何施以约束与惩罚。前政治犯如果想要出国，通常也必须取得官方许可，尽管这项要求看来并没有法律根据。
17. **前政治犯如果想要换发国民身分证、申请贷款、参加课程或者从事任何经济活动，也都必须获取特殊许可**。每一项报到要求，都再次为当局提供了对那些前囚犯从事监控、限制、骚扰以及敲诈钱财的机会。而且，由于这类需求的根据都不在法律当中，而是在于合法性存疑的行政或军事规定里，所以总是随著地点与时间而异，导致前囚犯原本就已缺乏保障而且备受干扰的生活，又因此添加了额外的不确定性与焦虑。
18. 有许多的“敏感”职业，也都禁止前政治犯从事。如果没有政府和军事当局的明确许可，他们就不能进入公务部门或军队工作，也不能任职于“策略性产业”，包括石油与天然气生产、矿业、化学制造、电力、食糖与橡胶生产、邮务、银行业，以及海空与铁路运输。此外，依据规定的不同解读，前政治犯也可能遭到禁止担任企业与合作社的董事，以及教师、记者、操偶师、大学教授、演员、教士，还有律师：简言之，只要是任何可让他们有机会散播左派思想的职业都包含在内。由于他们被排除于许多就业领域之外，因此试图藉著弄个小生意为业，例如卖面、卖糕点、修理脚踏车，或者担任家教。不过，即便在这方面，他们也还是面对严重阻碍。举例而言，获取银行贷款几乎是不可能的事情，因为不但需要政府官员核可，而且贷款人也必须拥有财产，但前政治犯名下的土地与房屋经常在他们遭到羁押之时就一并遭到没收，从此不再归还。
    - 一种特别的政审.
19. 这些政策最令人难以接受且又富有争议性的一个面向，就是其影响对象不仅限于曾经遭到羁押的人士（不论多么不公正，他们好歹还是因为自己的政治活动与政治信念而遭到羁押），而且还及于他们的亲属、子女，甚至是孙辈。当时的批评者指出，新秩序政府把隶属于印尼共产党以及左派视为一项“可继承的罪恶”或是“跨世代罪恶”（dosa turunan）。由此造成的结果，就是许多年轻人虽然在那场疑似政变当时可能根本还没出生，而且也许从来不曾见过他们“不洁”的父母，却还是必须背负沉重的社会污名。
20. 在前囚犯遭受的限制当中，核心要素是新秩序政府深深影响了印尼社会的两项特征。第一项是一套深具侵扰性的意识形态监控与大规模监视制度，目的在于根除、孤立、约束以及惩罚所有与印尼共产党以及其他遭禁组织有任何关系或是受其影响的人。第二项是一套繁复的宣传与审查制度，目的同样也是为了维持社会秩序、纪律以及控制。**这两套制度都值得仔细检视，不只因为有好几十万名印尼人深受其害，也因为从中能够看出印尼政府的心态与内部运作**。许多限制与规范虽然都在新秩序政府于一九九八年垮台之后受到正式废止，但背后那些具有毒害性的观念与准则却仍然存留于政府与社会当中。
21. 名称虽然改变，意识形态筛检制度的基本要素却还是维持不变。其目标是要约束以及消除政治上不可靠的人士，以确保对于政府及其意识形态的绝对服从与效忠。在这套制度之下，国家当局有权针对数十万人和印尼共产党以及其他被禁组织的可能关联进行调查。任何一个人只要被发现具有这样的倾向或者关联，就会遭到剥夺各种政治、社会与经济权利。
22. 在超过三十年的时间里，数以百万计的印尼学童也在国家要求的历史与公民课程当中，沦为国家无所不用其极的宣传对象。在整个新秩序统治期间，学校教科书与教师手册针对那场疑似政变都只列出官方版本的陈述，以印尼共产党的残暴、堕落与不忠，对比于那六名将领的英勇与牺牲，并且一再把他们称为“革命英雄”，同时又描绘陆军以无私的英勇挽救了国家与民族。教科书与手册虽然详细描述那六名将领据称遭到的虐待与杀害，却丝毫没有提及五十万名手无寸铁的老百姓遭到杀戮，以及另外一百万人遭到监禁的事实。
23. 一九九五年，随著印尼独立五十周年纪念日即将来临，一群平民著名人物再度呼吁取消“ET”标记。总统的国家宣传顾问鲁斯兰．阿布杜加尼（H. Roeslan Abdulgani）要求政府停止使用这项标记，并且赦免前政治犯。他说：“作为一个国家，我们早该原谅自己同胞的罪过。”最后，政府终于在一九九五年中宣布取消国民身分证上的“ET”标记，同时也有一小群政治犯获得释放，包括前空军司令达尼在内。
24. 一名年纪较大，未经审判而被羁押了十三年的前政治犯，在谈到去除“ET”标记的提案之时说道：“**我已经太老了，这项政策对我的人生不会有任何改变。……他们要是在几年前这么做，在我们大多数人还够年轻的时候，那我们就还可以享受我们的人生。**”对于这项政策变化是否会大幅改变政府和军事官员看待前政治犯的态度与行为，他也表达了不难理解的怀疑。“邻居都知道我们是什么人，他们也都对我们很好，”他说：“可是地方官员比较戒慎恐惧，而且就心理上而言，我也不知道这是不是会对他们的想法造成任何改变。”

### 第十章──真相与正义？

1. 现在，我的孩子已经开始有了他们自己的生活，我因此开始思考，我为什么应该保持沉默？我开始想著那些命运和我相似的人，那些像我一样遭到社会抛弃的人。我决定开始谈论那些把这个国家带往错误道路的谎言。我要这么做，这样我的同胞加害他们自己同胞的恶行才不会在以后再次发生。 ──前政治犯“艾嘉莎．苏玛尼”（Agatha Sumarni）
2. 二○○一年三月，有人为二十具左右的一九六五至六六年暴力受害者遗体举行了一场重新安葬的典礼。一个受害者团体从中爪哇沃诺索博区（Wonosobo）的一个万人冢当中挖掘出那些尸体，而决定在淡满光（Temanggung）附近的卡洛兰（Kaloran）举行一场涵盖多种信仰的典礼加以重新安葬。哀悼者把那些遗体装进棺材里，而准备出发前往当地的公墓。不过，他们还来不及动身，就遭到一批群众攻击。
    - 不可能允许你翻旧账的.
3. 当地的警方当局没有采取任何作为以预防那起攻击事件，也没有在事件发生后设法加以阻止。此外，攻击者也完全没有受到羁押或者起诉。相对之下，身为前政治犯的典礼主办者则是被迫躲藏起来，其他的家属与支持者也遭到警告不得再尝试类似的做法。那项攻击行为达到了目的：由于暴力的威胁，那个地区在后续十年以上都没有再次出现挖掘以及重新安葬遗体的行为
4. 苏哈托总统于一九九八年五月在来自各界的改革要求当中辞职下台，提供了一个前所未有的机会，可让一九六五至六六年的事件受到重新检视。苏哈托下台激发了许多呼声，包括要求针对暴力进行彻底调查、重新书写那些事件的历史、起诉犯下严重罪行的人、对受害者道歉以及赔偿，还有和解。在后续年间，这些面向全都出现了些许进展。不过，如同前述的故事所示，每前进一步就至少又会跟著后退一步。更糟的是，新秩序看待一九六五年问题的那种偏狭专制心态，并没有随著时间过去而逐渐消失，反倒有迹象显示这种心态仍然根深蒂固。陆军的反印尼共产党宣传所造就的种种不尽可信的迷思，也一样挥之不去。因此，在一九九八年提出的那些寻求真相、正义与和解的目标能够达成之前，显然还有很长一段路要走。

#### 好消息

1. 先谈好消息：自从新秩序结束以来，已出现了若干官方倡议，希望重新检视一九六五至六六年的暴力，并且处理幸存者与前囚犯所遭受的不公正待遇。许多这些倡议背后的推动力都是一股改革的精神以及一项早在一九九八年以前就已开始发展的国内人权运动。那项运动的成员主要是非政府组织与学生团体，但也受到国家人权委员会（Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, Komnas HAM）支持，而为苏哈托下台后出现的许多正面改变提供了关键的法律和修辞架构。举例而言，在许多出现于一九九八年之后的非政府组织及其他团体所使用的语言里，还有在一九九九与二○○○年颁布的新人权法律当中，都明白可见人权观念与规范的重要性以及可信度。
2. 在一九九九年十月当上总统的前伊斯兰教士联合会领导人瓦希德，又大幅提振了这种新出现的开放精神。他在二○○○年三月做出一项震惊全国的举动，为伊斯兰教士联合会在一九六五至六六年大规模杀戮当中扮演的角色道歉，并且敦促人民“坦率谈论”那个时期的历史。这些并不是单独出现的举动。
3. 在这个时期，国家人权委员会从事的工作也可以明白看出一股类似的改革与开放精神。这个委员会虽是在一九九○年代初期为了阻挡国际上对于印尼的人权纪录愈来愈大的批评声浪而成立，到了一九九○年代晚期却已发展出非凡的独立性。二○○三年，这个委员会针对苏哈托在位期间发生过最严重的人权侵犯罪行展开广泛调查，其中包括一九六五至六六年的罪行在内。
4. 此一迈向和解与开放的动态，在二○一二年初似乎又进一步加快，当时中苏拉威西的帕卢（Palu）市长对于一九六五至六六年暴力的受害者发表了一项罕见的公开道歉：这是继瓦希德总统在二○○○年初道歉以来首次又有政府官员这么做。这位市长并在当地推行一项补偿方案，向幸存者及其家属提供免费医疗、奖学金以及小型企业补贴。他虽然没有支持起诉暴力加害者，并且明确避免向印尼共产党道歉，但他的公开声明以及补偿方案仍被视为代表了大众看待一九六五至六六年事件的态度所出现的转变，也是其他行政官员可以仿效的模式。
5. 二○一六年四月，政府采取了一项史无前例的做法，召开一场全国论坛，称为“讨论一九六五年悲剧”。这场活动由国家人权委员会与总统的咨询委员会主导，找来了数十名幸存者、学者、人权运动人士以及军事与政府官员，除了聆听证词之外，也讨论那项暴力事件及其所留下的影响。外界抱持审慎乐观的态度，认为这场论坛代表了官方对于一九六五至六六年事件的态度已经出现重大转变，所以政府可能终于会“采取进一步的措施以化解国家的黑暗过往”
6. 一如以往，印尼的非政府组织至今仍然持续和国际人权组织密切合作，以便更广泛传播它们的讯息。国际特赦组织、人权观察、塔波尔、东帝汶与印尼行动网络、印尼观察（Watch Indonesia）以及其他团体，都仿效这些国家层级非政府组织的做法，而为一九六五年的问题积极奔走，通常强调追求真相、正义与问责的必要性。
7. 这些广泛作为虽然极为重要，但大部分的国家组织也已开始追求比较平实但重要性毫不稍减的目标，也就是确保幸存者以及他们居住于其中的社群在当前的心理与物质福祉。这样的转变有一部分是因为那些组织对于国家层级的改革与行动极为牛步而深感挫折，同时也意识到幸存者的需求除了需要有真相与正义这种比较崇高但也较为遥远的目标之外，也必须要有比较直接的措施，包括疗愈、和解与赔偿。
8. 对于一九六五至六六年事件的沉默，也逐渐开始被各种人士打破，包括印尼的记者、学者、前囚犯、社运人士、学校教师，以及利用各种形式与媒体从事创作的艺术家。透过在文化领域的干预，他们已开始针对某些较为根深蒂固的态度（那些态度在新秩序时期发展出来并且获得支配地位）提出质疑，尤其是较为年轻的艺术家所创作的作品。利用图像、影片与音乐进行创作，并且透过社群媒体平台分享的这些作品，对于印尼社会造成的影响可能终究会比传统媒体的干预更大，因为像是历史书籍、报纸与回忆录这类传统媒体，受众都仅限于受过教育的菁英当中的一小群人。
9. 另一项类似但才刚起步的民主化与反抗趋势，则是明显可见于印尼的学校教师之间，尤其是历史教师。由于对官方核准的教科书与课程当中那种单边的陈述感到不耐，也对于改变那些标准所遭遇的障碍感到挫折，有些教师因此开始采用其他的教材与教学方法。在一项由反女性暴力国家委员会与虔议团体资助的创新学程里，中学生访问了一九六五至六六年事件的女性幸存者，拍出一部合作纪录片，名为《灰白：女性的过往》（Putih Abu-Abu: Masa Lalu Pere-mpuan）。二○一二年，印尼历史教师协会的会长承认自己使用了课外教材，也鼓励学生透过其他资讯来源从事课外学习。二○一六年，廖内（Riau）的一名高中教师说自己在课堂上播放了奥本海默的《沉默一瞬》，并且鼓励学生上网探索一九六五年的历史。对于试图限制学生瞭解这些事件的当局，她毫不客气地说：“不要再欺骗人民了。年轻的一代没有你们以为的那么笨，因为他们现在可以藉由网路得知一切。”
10. 不论是在印尼国内还是国外，远远最具影响力的电影仍是奥本海默执导的作品。《杀人一举》和《沉默一瞬》都毫不闪避地直视一九六五至六六年的事件。这两部片都记述了令人难以置信的暴行：加害者割断受害者的喉咙、砍掉他们的头，以及饮用他们的鲜血。不过，这两部片最令人震惊之处，也许是其中揭露了那些残暴行为在五十年后造成的影响：因为片中讲述的内容，就是那项暴力以及随之而来的漫长沉默如何摧毁了受害者的人生，并且败坏了在那之后所出现的社会。

#### 坏消息

1. 不过，不是所有的消息都是正面的。实际上，在几乎每个领域里，前述的那些行动都遭到了强烈抗拒，有时甚至颇为丑陋。如果说印尼虽然出现了种种进步（甚至可以说正是因为这些进步），却也遭遇反共力量的强烈反弹，这样的说法并不算夸大。这样的反弹有一部分可以归因于一套看待共产主义与印尼共产党的常规与态度，至今仍然根深蒂固于印尼社会里。除此之外，权高势大的国家官员与政治人物所发表的声明以及展现出来的姿态，还有一套能够追溯至新秩序早年的潜在法律和规范体系，也为那样的反弹添柴加火。
2. 对于前囚犯与印尼共产党员限制权利的许多行政命令与规定，虽然在苏哈托总统于一九九八年辞职之后不久终于被撤销，但限制左派思想、组织与活动的根本法律基础却保留了下来，其中最主要的是一九六六年的临时人民协商会议第二十五号决议案。相信读者还记得，这项决议案禁止传播或提倡共产主义与马列主义，也禁止印尼共产党以及一切与这些意识形态有关的组织或活动。临时人民协商会议在驱逐了内部所有左派与苏卡诺主义分子之后而实施的这项法律，刻意采取模糊的文字，造成涵盖范围极为广泛。新秩序的规画者刻意把这项法律设计成无所不包，藉以限制以及惩罚不同意见，尤其是来自左派的不同意见。这项法律应用在这个目的上已经超过半个世纪。
3. 立法机构不只没有撤销这项法律，甚至还藉著通过新的反左派立法，进一步深化压迫的法律基础。最明显的例子是一九九九年的第二十七号法律，其中规定散播或者支持“共产马列主义”思想或是对班查西拉表达反对的行为，可以受到判处长达二十年的徒刑。官方与社会对于左派异议思想的抗拒以及反弹，有一大部分都受到这些法律赋予了合法基础以及政治理由。
4. 瓦希德打算开启对于一九六五至六六年事件的讨论，尤其是他对遭到伊斯兰教士联合会暴力攻击的印尼共产党受害者所提出的道歉，以及撤销一九六六年临时人民协商会议第二十五号决议案的提议，都引起迅速又激烈的反应；根据某些说法，这就是他在二○○一年七月下台的其中一个原因。宗教领袖、国会议员和军官都纷纷提出批评，学生组织与反共治安维持团体也举行群众示威，声称瓦希德的行为是尝试重振共产主义与印尼共产党的危险举动。同样的，规定成立真相与和解委员会的法律在二○○四年通过之时虽然引起众人欢欣鼓舞，却也在不久之后遭到声音极大的反共联盟质疑，结果在二○○六年遭到宪法法院撤销。
5. 二○一五年八月十四日向人民协商会议致词表示：“政府希望促成全国性的和解，这样未来的世代才不必背负历史的重担。我们的子孙必须要能够自由面对宽广的未来。”司法与人权部的人权局长重申这项观点，在二○一五年八月主张“过去的人权侵犯行为应该以和解的姿态加以处理”。检察总长也同样指出，这么一个委员会的目标将是秉持和解的精神，透过“非司法手段”解决人权侵犯行为。
6. 值得在此指出的是，和解就原则上而言虽是个值得赞许的目标，但这项概念在印尼却有一段不尽正面的历史。**和解的语言经常被用来回避对于正义与揭露真相的要求**。印尼当局也总是对于非司法解决方式表达偏好，理由是这种方式比较合乎印尼的“价值观”，而且比较不会“揭开旧伤”。因此，官方提议的和解与非司法解决方式不是整体转型正义过程当中的一部分，与正义和真相的追寻齐头并进，而是独立的机制；不是与追求真相和司法矫正手段互补，而是加以取代
7. 无论如何，近年来的官方声明已明白显示，在缺乏揭露真相与正义的机制之下，即便是象征性的和解也几乎不可能达成。举例而言，在开始有传言指称佐科威可能会在二○一五年的独立日演说当中向一九六五至六六年暴力的受害者道歉之后，伊斯兰团体与高阶军官即愤怒坚称没有必要向印尼共产党道歉。国防部长里亚米札德．里亚库杜将军（Ryamizard Ryacudu）在二○一五年八月接受记者访问，嘲笑了国家应该向印尼共产党受害者家属道歉的想法。“不好意思，”他说： 可是请依照逻辑想想这件事情。……当初造反的是谁？是谁先杀谁？是谁杀了那些将领？我们为什么应该向那些杀害我们并且对我们造反的人道歉？这样就像是我被人揍得鼻青脸肿，结果还要向那个痛打我一顿的人道歉一样。
8. 为了强化自己的论点，这名部长坚称道歉将会等同于承认罪责，接著再次老调重弹，声称谈论过往只会造成麻烦：“够了，别再纠结了。我们应该往前看。请求原谅就表示承认我们错了，这样又会引来赔偿的要求。然后呢？这样只会没完没了。……不要把我们达到的一切成就都抹脏了。”最后，他诉诸国家就像是家庭这种专制政权常用的说法，而把印尼共产党受害者比拟为子女，就算遭到父母恶待也还是应该敬爱并且原谅他们的父母：“所以，印尼共产党应该要爱印尼。他们没有必要怀著报复的情绪。他们必须要采取新的思考方式。他们要是身陷在报复的情绪里，就没有办法进步。
9. 关于追寻真相，政府对于二○一五年十一月的一九六五国际人民法庭，以及二○一六年四月针对一九六五年事件召开的全国论坛所表现出来的反应，也令人难以感到乐观。包括副总统尤素夫．卡拉（Jusuf Kalla）、国防部长里亚库杜、政治法律及安全事务统筹部长卢胡特．潘查伊坦（Luhut B. Panjaitan）以及检察总长穆罕默德．普拉瑟提欧（Muhammad Prasetyo），全都批评该法庭干预印尼国内事务，也提出新殖民主义的虚妄指控，并且声称参与其中的印尼人对国家不忠。一九六五国际人民法庭提出种族灭绝的判决之后，印尼宪法法院的前院长据说指称该法庭是个“笑话”。此外，政府虽然因为在二○一六年四月举行那场全国论坛而获得赞扬，但引人注目的是，潘查伊坦在论坛的致词中拒绝向受害者道歉、低估了遭到杀害的人数，并且挑战社运人士找出他们指控的万人冢。值得一提的是，这项活动并没有带来任何有意义的措施，包括向受害者道歉或者提供赔偿、终结那些罪行不受追罚的状态，或是强化对于那项暴力的历史理解。恰恰相反，四月的这场论坛引来了愤怒的反弹。二○一六年六月，一群退役将领举行了一场“反印尼共产党”论坛，请来不少军方人物致词，包括国防部长里亚库杜，还有各个保守派伊斯兰组织的代表。不出预料，致词者都针对共产主义的再起提出警告、要求印尼共产党向印尼人民“道歉”，并且敦促大众不要“重新揭开往事”。
10. 我们甚至有理由认为，正因为过往的正统论点所受到的质疑愈来愈强烈，抗拒的敌意也随之增强。此外，反共行动虽然经常来自地方上的社会与宗教团体，但那些团体的做法显然是遵循了确立已久的官方反共规范与传统，而且国家当局、政治人物以及限制性法律也为那些行动提供助力，甚至是鼓励。在改革人士这一边，过去几年的纪录显示他们已不再像先前那样仰赖国家解决问题，而是更把重点放在追求草根性与地方性的实验手段与解决方案。这类地方性解决方案虽然前景颇为看好，却也更容易遭到地方反共团体与联盟的扰乱行为所影响。这项评估如果没错，那么未来的道路将会布满困难与冲突。

### 第十一章──暴力、遗祸与沉默

1. 我在本书先前的章节里讲述了那场暴力的经过，一方面试图呈现其中的复杂性，同时也为那些没有受到回答的问题提供一些答案。目前有许多人，尤其是在印尼国内，都致力于打破长久以来围绕著那些事件的沉默，而我的希望就是能够藉著写作本书而为他们的努力有所贡献。接下来还必须要做的事情，就是把事件经过与论点的主线统合起来，并且指出其中某些影响较为广泛的意涵。
2. 我想要回到我在一开始所提出的三个核心问题：我们可以怎么解释那场暴力？那场暴力造成的后果是什么？那场暴力在过去半个世纪以来为什么那么少受到讨论以及处理？除了聚焦于印尼的经历之外，我也想要指出那样的经验有可能怎么促使我们对于大规模杀戮与监禁的逻辑、对于这类暴力留下的影响，以及对于这种暴力所受到的处理获得进一步的理解。

#### 暴力

1. 我们可以怎么解释一九六五至六六年发生在印尼的大规模暴力？简单说，我在本书当中的主张是那项暴力并非根深蒂固的文化、宗教与社会紧张所造成的自然结果，而是由陆军筹划，获得各大强权以及国际环境的促成，并且因为印尼现代政治史的若干独特性质而更容易发生。既有的冲突虽以各种方式协助形塑那场暴力并且为其添柴加火，但这不是自发性出现的情形。如果没有陆军的领导，如果没有强权国家的协助以及国际环境的助力，那些冲突绝不可能造成范围与强度如此惊人的暴力。
2. 把焦点放在陆军的领导上，能够解释那项暴力当中长久以来令观察者深感困惑的特定模式与差异。
3. 在一九六五年十月一日过后不久展开的大规模羁押所带有的若干特征，凸显了陆军扮演的中心角色，以及那项行动的协同性本质。首先，各种不同地点都采取相同的监禁方法（尤其是在讯问当中经常出现刑求与性暴力的行为，并且采用高度军事化的惩罚手段），显示陆军是主导了这一切的机构。第二，羁押行动的庞大规模与系统性特质（尤其是囚犯分类和运输的精密系统）明白显示那是中央策划与协调的产物，而不是自发或随机造成的结果。最后，监禁程度的地理分布差异，似乎和区域及地方军事当局执行国家层级命令的立场、能力与策略有关。
4. 我在本书里也指出，有五项广泛的历史条件导致大规模杀戮与监禁在印尼更容易发生，而且也有助于解释那些杀戮与监禁行动的独特模式。
    1. 首先，这个国家的殖民与革命历史使得左派与右派的意识形态歧异成为印尼政治的一条关键断层线，并且为各自相异的历史叙事与记忆构成基础，尤其是在陆军、印尼共产党以及若干穆斯林政党这几方。
    2. 第二，可以追溯至革命时期的严重冲突在陆军和部分穆斯林之间造成一种观点，认为印尼共产党是国家的威胁，因而激起深刻的互相猜疑与敌意。
    3. 第三，革命期间以及革命结束后的国家建构过程，造就了一个政治上强而有力的陆军，不但抱持保守立场，并且极为注重维持现状。
    4. 第四，陆军内部发展出一套仿效日本与荷兰殖民部队以及革命经验的机构文化、行事手法以及信条，不但使其远远更有可能以暴力压制自己的国内敌人，也形塑了它们这么做的手段。
    5. 最后，印尼独立之后出现了以激进、对立与大规模动员著称的政治局面，更是为平民百姓广泛参与陆军的暴力行动奠定了基础。
5. 换句话说，潜在的偏见、紧张关系、冲突与仇恨不论有多么根深蒂固，都不会自动或者无可避免地导致大规模暴力。转向大规模杀戮与监禁的发展需要有除了敌意或冲突之外的元素；必须要有一个行为者表达出冲突可以也应该透过暴力解决的想法，也必须要有一个具有这种倾向与能力的机构。明白可见有可能扮演这种角色的机构就是军队、警力、民兵团体以及革命运动，因为这些团体的机构规范与信条，都把暴力呈现为正当而有效的政治目标达成手段，并且拥有执行暴力的后勤与组织能力
    - 让我想到孔飞力的一句评价 "[[叫魂#^ncgnqpi|这是扔在大街上的上了膛的武器，每个人——无论恶棍或良善——都可以取而用之]]"
6. 印尼的例子也证实了一项长久以来的判断，亦即种族灭绝与大规模杀戮会受到特定语言的激发与推促，那种语言会抹煞目标族群的人性，把他们描述为无神论者、叛徒、禽兽、野蛮人、妓女，或者恐怖分子。如同费因和其他人所主张的，利用公共论述、叙事以及视觉呈现，把目标群体有效排除于加害者的道德社群之外，会导致从冲突转变为大规模暴力的发展远远更有可能发生。此外，大众媒体也在那样的过程当中扮演了关键角色，尤其是在科技、政治权力或者武力可让一方控制或者垄断媒体，从而几乎完全排除其他声音的情况下。印尼的例子所带来的另一项洞见，就是这类叙事与呈现造成暴力加速发展的影响力，不是取决于其本身的可信度或真实性，而主要是取决于作者或发言者在民众心目中所带有的权威。依据情境不同，这么一名作者或发言者可能是陆军军官、政治领袖或者宗教权威人物，但随著暴力展开，可以想见军事人物的权威将会因此增加。
7. 如果说这些结论证实了我们对于种族灭绝与大规模暴力当中受到大量研究的案例（尤其是犹太大屠杀以及亚美尼亚与卢安达的种族灭绝）所得到的理解，那么印尼的经验至少有三项特征与那些案例不同，而且可能指向新方向。首先，相对于那些代表性的种族灭绝事件，印尼的受害者之所以成为攻击目标，主要不是因其所属的族裔、种族或宗教，而是因为他们的政治认同；也就是说，受害者全都是左派人士。
8. 久的族裔竞争、宗教仇恨或者社经条件来得更加重要。印尼的经验也有效提醒了我们，就算不是所有的大规模政治暴力与种族灭绝都带有明白可见的政治层面，那么也是大多数都有，而且政治认同和族裔、宗教或种族认同之间的界线极少是绝对性的。也就是说，就算遭到暴力锁定的目标主要是由族裔、种族或宗教信仰界定，锁定那些目标的加害者也几乎总是抱持了一定程度的政治意图。

#### 遗祸

1. 印尼的一九六五至六六年暴力造成了哪些后果以及遗祸呢？最明显可见的是那项暴力造成至少五十万人死亡，并且粉碎了更多人的人生。为数一百万名左右的政治犯，在获释之后超过三十年的时间里，都与他们的家人遭受了极其严苛的限制，不但涵盖范围及于其政治、社会与经济方面的权利与自由，而且也包括各种正式与非正式的限制。在“秩序和稳定”的大帽子下，他们遭到官方限制投票权、禁止从事各式各样的“敏感职业”，也因为一套高压的监控制度而导致生活中的所有面向都遭到妨碍。许多人还因为涉入印尼共产党或者那场疑似政变（不论是实际涉入还是仅仅遭到这样的指控）而背负了社会污名。
2. 另外有个现象虽然远远比较少为人知，而且我在本书里也没有详细描写，但一九六五至六六年的暴力对于参与其中的人士似乎造成了非常深远的心理影响，不论他们是身为加害者还是旁观者。
3. 也就是加害者表现出来的那种深受折磨的行为。不过，在经历过各类这种情境的加害者与旁观者所留下的回忆录、虚构式记述以及证词当中，也都能够看到同样的症状，诸如作恶梦、身体疾病、心理困扰、家庭暴力以及物质滥用。举例而言，在一九九四年于峇里访问社群成员的过程中，我遇到了两名男子，他们在小时候曾经目睹陆军处死印尼共产党员，而被受害者的血肉喷溅在身上。我问他们是否愿意和我分享他们的故事，结果他们先是拉开嘴角露出笑容，接著却克制不住地哭了起来。还有些记述则是提及曾经的杀人者后来显然丧失了理智、产生无法控制的暴力倾向，或是遭受各种幻象所苦。
4. 印尼的政治与文化生活受到的影响远远不仅限于少数几位高知名度的知识分子而已。另一个更大也更棘手的问题是，自从一九二○年代以来对于现代印尼政治认同与文化的建构深具核心重要性的一整套左派思想、写作以及政治行动因此遭到摧毁，也遭到法律禁止。这个过程导致印尼无法理解自己的过往，并且弱化了批判性思考与分析这两种极其重要的传统。更直接的影响是，印尼人想要对一九六五至六六年事件进行批判性分析本来就面临了相当大的困难，而这个过程又对此一困难造成雪上加霜的效果。
5. 由于其他若干不太相同的原因，一九六五至六六年的大规模暴力也造成宗教生活与宗教隶属的重大改变。在官方的压力下，加上害怕遭人指控为无神论者，许多印尼人都在一九六五年之后舍弃了他们过往的泛灵宗教信仰体系，而在伊斯兰教、印度教、天主教、新教与佛教这五种受到官方认可的信仰当中择一信奉。在大部分的情况下，这项改变都造成不受官方认可的信仰体系流失大量信徒，同时也无助于提振那五大宗教的活力。实际上，藉著强制推行宗教正统的概念，新秩序政权可以说是促成了一种歧视、迫害与暴力攻击的模式，而此一模式的受害者即是表面上看似异端的团体，包括伊斯兰教阿玛迪派（Ahmadis）、基督复临安息日会，以及爪哇的喀嘉文（Kejawen）这种前伊斯兰信仰体系的信徒。这种模式不只在新秩序结束后仍然存续了下来，甚至还可以说在那之后又更加速发展。同样重要的是，由于建制宗教在一九六五至六六年的暴力当中是明白可见的共犯，因此这些宗教的领袖也就不愿对那段历史进行有意义的检视，更遑论采取措施弥补他们的罪过。
    - 真的好神奇啊, 一个国家世俗国家要求民众必须信教.
6. 在那些地方以及其他地区，印尼政权都杀害以及羁押了为数众多的批评者，而且也采取一九六五年之后用来对付左派的那些刑求与性暴力手段，加害这些被羁押者。由于这类滥权行为缺乏任何有意义的法律或政治制裁，一种暴力与免责的文化因此深深扎根于陆军及其盟友机构当中。新秩序因为这些特征而名副其实地被称为恶名昭彰的人权侵犯者，并且在一九六六年之后造成数十万人丧生。即便在新秩序于一九九八年垮台，并且展开了一段民主化与分权化的发展之后，国家政府的许多这些特征仍然留存了下来。
7. 印尼的经验还显示了另一点：这类暴力与沉默也可能对整体社会造成深远影响。单就最明显可见的影响而言，在发生了大规模暴力之后，我们可以预期将会看到以下这些状况：惯于采用暴力手段因应对于国家的疑似威胁、在安全部门内形成一套有罪不罚的机构文化、在政治与社会生活当中出现整体性的军事化或残暴化、性暴力与家庭暴力的强度升高，以及关键国家机构缺乏大众的信任。许多经历过长期暴力的国家无疑都是如此，像是柬埔寨、东帝汶与南非。此外，这种情形也适得其所地成为转型正义领域当中许多研究作品的焦点。
8. 尽管还需要有远远更多的研究才可能得出任何确切的结论，但显然很有可能的是，在别的历史诠释一律遭到官方压抑，而且至少有两个世代的时间没有任何赔偿、平反、纪念以及正义的情况下，前述所有那些问题想必会大幅恶化。毕竟，一个社会如果在采行了部分或全部的这些转型正义机制之后，也还是无法完全摆脱深刻的个人与社会创伤乃至政治失能，那么我们显然可以合理假设，那些问题在没有从事这种反省的社会里只会更加严重。
9. 关键的问题是，这类伤害究竟有没有可能受到补救，尤其是在拖延了这么久之后，而且又有哪些机制有助于达成此一目标。对于好几百万人而言，这个问题的答案纯粹是否定的：那样的伤害不可能受到补救。对于幸存下来的人乃至整体社会而言，答案则是较为复杂。
10. 实际上，如果说印尼的案例可以让人学到任何东西，那么就是和解虽然无疑是一件好事，而且单纯追求正义也绝对不够，但我们仍有充分理由怀疑以牺牲正义作为代价的和解，是否有可能带来令人满意的解决方案。

#### 沉默

1. 我们自然应该要问：那项暴力在过去半个世纪以来，为什么极少受到谈论或者处理？不过，首先且让我提出一项排除声明。声称印尼的暴力遭遇了完全的沉默，对于勇敢发声加以谴责的人士而言并不公平。如同我们看过的，许多人都曾经这么做，包括记者、艺术家、教师、作家、电影导演、人权运动者、学者，甚至是部分政治人物。尽管面对重重障碍，他们仍然开始以意义重大的方式对主流叙事提出质疑。
2. 尽管有印尼公民社会的英勇努力，印尼在所有这些面向的表现却都极为低落，可以说是和少数几个因为回避有意义的人权行动而恶名昭彰的国家为伍
3. 最简单的答案，就是这些问题取决于政治权力。和其他许多犯下种族灭绝或其他危害人类罪行的政权形成鲜明对比的是，苏哈托将军的新秩序政权存续了超过三十年。在那段时间里，这个政权利用宣传、（错误）教育、公开典礼、压抑与恐惧等手段封上批评者的嘴巴，并且阻碍要求采取行动的呼声。此外，由于必须为暴力负起责任的人持续掌权了那么长的时间，因此得以书写那项暴力的历史，并且把印尼的政治与社会生活重塑成特定样貌，导致质疑官方版本的尝试充满危险而且也不太可能被提出。换句话说，如同中国、俄国与美国的政权，印尼政权对于国家权力的长期掌握，也限制或阻挠了追求真相与正义的努力，因为这类努力牴触了加害者的个人利益、政治利益以及机构利益。
4. 恶毒的反共与专制观点如果确实在印尼国内保有支配地位，那么对于一九六五至六六年事件追求有意义改变的动力，就不太可能来自该国国内。自从一九九八年以来，包括立法、司法、总统与武装部队等国家机构都未能在这项议题上推动有意义的进展，而这份可悲的成绩单无疑也就指向了相同的结论
5. 对这个问题雪上加霜的是，这类倡议至今仍然遭受了极大的社会阻力，而且其中有些抗拒行为也颇为丑陋。这种阻力的存在原因相当复杂。在某些案例当中，国家当局煽动或者促成了所谓的社群愤怒。在另外有些案例里，反对印尼共产党与左派的立场则似乎是奠基在发自内心的宗教与政治信念之上。在这类反应当中，我们可以看见五十年来的极化政治和语言所造成的影响：由于那种政治和语言历经长期的酝酿而成，因此占据了支配地位。不论我们对于那些观点本身有什么看法，也不论那些观点在批评者与外人眼中显得有多么过时，如此长久又深刻的遗绪毕竟无法轻易抹除。这项分析就算只有一部分正确，我们也可以预期一九六五至六六年的事件在可见的未来将会持续是深刻冲突的焦点，甚至可能会是暴力冲突。就长期而言，我们只能希望各方将会理解到某种和解确实有其必要，而且要达成这样的和解，就必须对异于主流的真相以及某种型态的正义抱持开放态度。
6. 另一方面，述说真相、纪念以及正义的概念仍有进一步的障碍。其中一项障碍就是人权倡议者虽然竭尽了全力，这类倡议获得的大众支持却仍然有限，甚至在幸存者之间也是如此。如同泽布臣指出的，有些幸存者可能纯粹只是“宁可不表达或是不和别人分享自己的痛苦与委屈”。他们的沉默也可能是因为语言和记忆表达创伤经验的能力有限：泽布臣把这个问题描述为“完整拾回或者呈现过往的不可能性”。贺严多提出一项令人沮丧的观点，认为沉默可能单纯只是反映了对于一九六五至六六年历史的不感兴趣，尤其是年轻一代的印尼人。当然，沉默的选择也很有可能是植基于恐惧之中，因为那样的恐惧在新秩序结束二十年后仍然根深蒂固。
7. 鉴于这些经验，印尼的案例也许可为我在一开头提出的第三个问题提供一些洞见：有些严重的罪行为什么会受到铭记、谴责以及惩罚，另外有些却遭到遗忘而不受责罚？印尼带给我们最重要的洞见，纯粹就是权力很重要。只要必须为暴力负起责任的人仍然掌握权力，寻求真相、正义、和解、赔偿与纪念的进程就不太可能会出现。即便在政权被推翻之后，那些进程也还是不容易展开，尤其是那个政权如果在掌权期间致力于散播一项历史版本，不但怪罪受害者、把注意力从责任问题上转移开来，并且威胁声称任何提出不同历史版本或者要求正义的尝试都会带来危险。换句话说，对于历史的争夺就和命名以及惩罚人权侵害行为的努力一样，其中都涉及权力。**印尼的经验也显示，沉默与不作为有可能源自国际情境的个别要素，包括强权国家采取的姿态、关于人权的普遍国际规范，以及跨国公民社会网络的力量与倾向**。印尼的案例凸显了一项令人失望的事实，亦即前述的第一点，也就是强权国家的姿态，可能具有决定性的影响，而只要揭露事实不合乎那些国家的利益，国际规范与公民社会网络就发挥不了太大的力量。
8. 我宁愿冒著打破所有这些常规的风险，而指出实际上有一些事情是我们可以做也应该做的。首先，至少就印尼的这起事件而言，我认为我们应该坚持要求我们的政府完全公开那段时期的档案，藉此协助厘清历史纪录。在事情发生已经超过五十年后的今天，绝对不可能再有任何为相关档案保密的正当理由。第二，我认为我们应该要求我们的政府鼓励一切具有公信力的司法程序，藉此对可能必须为那些罪行负起责任的人士究责；此外，也对坚决寻求真相与和解的努力提供支持。最后，我认为我们应该竭尽全力打破那可怕的沉默与无知，唯有如此才能改变那些罪行在超过半个世纪以来一直没有受到注意也没有受到惩罚的状况。不论本书发挥了其他哪些效果，我只希望至少能够对这些目标的达成有所帮助。我知道这个希望不太可能实现，但这么做也绝对胜过毫无作为。

## 笔记

### 理解

- 这本书是很学术性的, 引用和注释占比达到了 40%.
- 在看的这本书的时候, 我认为这是一场"反华"或"排华"的事情, 在 [百度百科](https://baike.baidu.com/item/1965%E5%B9%B4%E8%87%B31967%E5%B9%B4%E5%8D%B0%E5%B0%BC%E6%8E%92%E5%8D%8E%E4%BA%8B%E4%BB%B6/58292491) 中这件事情就描述成是排华事件.
    而 [快懂百科](https://www.baike.com/wikiid/7892320318664712171) 也使用的是"排华"来形容, 并且强调了这场屠杀过程中有 30 万华人遇害.
    在 [wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E5%B0%BC%E8%A5%BF%E4%BA%9A%E5%A4%A7%E5%B1%A0%E6%9D%80_(1965%E5%B9%B4%E2%80%941966%E5%B9%B4)) 特别强调了这并不是一个反华的事情, 核心是为了反印尼共产党(印尼华人死亡 2000 人, 而整个屠杀在 50w 以上).
    而如果在百度上搜索可以看到大量的公众号都是将这个事件描述成"排华"和对华裔的屠杀.
- 1961 年印尼有 0.97 亿人口(wiki 提供), 1971 年有 1.19 亿, 我们按照最大估计这场屠杀直接受害人在 3%.
- 说一说我认为九三〇政变的原因, 我比较认可的是鲁萨的说法, 我的结论是"政变是苏卡诺和艾地功能策划的".
    苏卡诺可以实现"专制", 是因为得到了军方的支持, 即使在获得足够的权力后, 陆军依旧不是完全服从苏卡诺本人的, 这导致苏卡诺实际上想换一个军方首脑来巩固自己的权力.
    印共是苏卡诺的重要政治伙伴, 虽然不理解为什么苏卡诺会选择印共(可能是弱者的联盟? 或者希望通过印共和苏联或中国达成联盟来对抗军方), 随着苏卡诺的左倾, 印共的权力也越来越大, 但是这些权力是苏卡诺赐予的, 这也导致印共的权力实际上不牢固, 没有法律或制度的保障更加没有武力保障(军方高层完全不支持印共).

    - 在这个前提下, 苏卡诺本人的身体出现问题, 在公开场合晕倒, 这个无法隐瞒的重要信息必然将权力争夺从台下变到台上(八月初晕倒, 九月最后一天发生政变).
        我认为军方没有发动政变的理由, 军方更有实力没有必要冒险, 只要等待印共犯错就好了, 只要一个足够的错误就可以开始镇压了, 只需要计划后如何夺权和镇压就好了.
        印共相反实际上是弱势的一方, 在没有枪的情况下, 也无法有效的控制军队, 只要苏卡诺暴毙那被军方支持的人才可以获得总统的位置(军方显然不可能支持印共), 印共失势是一个可以预见的事情.
        如果那个时候中国提供给印共 10 万只枪, 这些枪确实到达印尼的时刻, 军方的镇压将会更直接, 理由会比现在更充分, 对印尼共产党的反扑也会更血腥.
        在一个国家内的没有战乱, 一个党竟然想建立自己的私有武装, 一个不归国家管理的武装部队, 这本身就是政变行为, 直接镇压就好了.

    - 印尼共产党的行动太晚了, 1964 年才开始考虑扶持自己的武装, 可能就不会这么倒霉了.
        但是苏卡诺总统的身体问题突然加重, 这导致印共想要缓慢推进的事情, 变得紧急了, 这可能是印共豪赌的原因, 只是没有想到失败的代价这么惨重.

    - 这些是看书给我的感受, 反正我没有心情去考证史料, 但是书中的感觉是这样的.
        至少看数据印共在印尼内并不是第一大党, 是没有足够的话语权的, 不管是总统制还是内阁制共产党都会极其弱势(1955 年仅有 16% 的票).
        这样一个党靠着一个左倾的总统想获得更大的权利本身就在想屁.

    - 为什么军方反应这么迅速? 双方的对峙不是一两天了, 是持续了很久了, 这种准备也早就有了, 而且镇压叛乱这种事情是军方的常规训练了.
        之后的屠杀不太可能是有预谋的, 至少我不认为最初的目的就是屠杀, 而是系统的迫害共产党员, 但随着时态严重杀戮开始普遍化.
- 作者在分析动机的时候, 让我想到了 [[罗生门]] 这不电影, 所有人都好像在说谎, 包括做分析的人.
    书中关于九三〇运动的动机分析一样, 印尼军方, 苏卡诺, 印共, 剩下几个大党, 美国, 苏联, 中国等, 每一方都有动机, 事前也都有行动和相应的计划, 就像罗生门一样, 这件事发生后所有人都不承认这件事情和自己有关.
    我们不能用"理性人假设"来分析每单个人的行为和决策, 就像绑架军方高官, 可能仅仅是几个人突然起义然后就干了, 苏卡诺和印共不得不配合.
- 这场杀戮的结果实际上很符合我个人印象, 在一个威权国家想要让政府承认自己曾经犯下的错误是很困难的.
    想要解决就是等待, 等到所有人都过世, 这件事情变成了纯粹的"历史事件"(所有直接参与者, 甚至间接参与者都死去), 才有可能得到公正的评判.
    很多时候即使是历史事件, 也可能因为历史叙事必须符合现实政治, 是不可能获得公正的评判的.
- 关于杀戮的分析中, 作者特别强调了一点就是 "抹煞目标族群的人性", 需要的一套完整的 [[可能性的艺术#^ncbszry|意识形态]] 来进行宣传, 之后在动手杀人的心理压力就会减少.
    同样像孔飞力评价叫魂一样, 当"上了膛的枪放在那里, 就会有人尝试捡起来开枪的", 仇恨是存在的, 并且还有一个"可以不需要承担责任"的承诺, 那开枪仅仅需要一个简单的理由就可以了, 不是特别困难.
    至少现在看杀戮并没有离人很遥远, 而且很紧.
- 这是我读到的第一本关于印尼的书, 之前是一点没有了解过. 对印尼的印象仅仅是看过几个 ytuber 做的视频, 还是华裔做的视频.
    这个国家距离中国不远, 对这个国家了解也仅仅停留在一个名称上.
    看完书之后, 找了找资料, 发现印尼是一个亚太地区的大国, 有这接近三亿的人口, 内部民族众多, 国土面积也很大, 虽然岛很多.
    可能是受到的教育或宣传, 感觉世界上只有两个大国, 一个是中国, 一个是美国, 其他所有国家都是小国, 欧盟才有资格和大国对等谈话.
    在 2022 年之前, 一共有三个, 但 2022 年之后普丁向世界证明了, 俄罗斯没有资格做大国了.
    我上学和看新闻看到的世界可能被严格扭曲过, 感觉需要阅读中重新去了解了.
- 在书中有一个很有意思的例子, 一些 [[#^ncjnlja|荷兰心理学家]] 收到邀请去做实验, 当然心理学家的目标仅仅是实验, 但是最后的结果可能并不是好.
    这让我想到之前看的一个视频, 理工科的科学家或从业者对技术的发展从来是乐观的, 甚至是过于乐观的, 但是技术的反面不一定是"投资失败", 更可能是"大规模的奴役", 技术的进步让威权政府有了更好的工具来控制社会.
    就像马斯克的人机接口一样, 当然这个技术可以实现人脑控制机器的时候, 同样反过来也是成立的, 当然可能效果不好, 但是理论成功那威权政府就有动力靠着举国之力来完成.
    例子就有很多, AI 的人物识别和物体识别, 在中国很多企业变成了新的压迫手段, 至少我不认为这是当初工程师的目的.
- 这种人道暂难会结束吗? 至少我认为不会, 2022 年普丁入侵乌克兰; 2024 年哈马斯袭击以色列平民, 之后以色列的反击也更加血腥; 在 [[可能性的艺术]] 中关于塔利班的故事也充满了血腥.
    现在看看我们距离血腥并不遥远, 实际上很近.
    经济危机, 贫富差距拉大, 鼓动仇恨等等, 最后崩溃的时候, 残忍的事情就会发生.
