---
id: 20251101161938_f284766354ed433f
aliases:
- 深奥的简洁
date: "2025-11-01"
authors:
- "[英] 约翰·格里宾"
startingTime: "2025-10-24"
endTime: "2025-11-01"
published: "2019-12"
tc:
- readbook
ISBN: 9787559442253
douban: "https://book.douban.com/subject/34910866/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/51767925"
neodb: "https://neodb.social/book/4JRfPn7uqW6gtAYCvDSEm0"
tags: ["混沌", "复杂系统", "自指", "反馈环"]
---

# 深奥的简洁

## 目录
```
版权信息
目录
前言 蕴含于复杂中的简洁
第一章 混沌中的秩序
    亲自做实验的伽利略
    牛顿与莱布尼兹的争执
    放之四海而皆准的定律
    上帝一定是个差劲的钟表匠
    自由意志是否存在
    时间的方向
    “功”与“能”的转换
    苍凉的宇宙热寂终结
    稍稍偏离平衡状态，就能由混沌中产生秩序
    等上比宇宙年龄还要长的时间
    两种选择
    牛顿的担心不无道理
第二章 重返混沌
    充满山谷、洞穴、山丘的景观
    庞加莱得奖
    “天气预测工厂”
    蝴蝶效应
    小行星造成了我们的存在
    月亮扮演稳定器的角色
    宇宙是它自身最快速的模拟器
第三章 秩序衍生混沌
    水龙头的节奏
    自相似的模式中的模式
    4.6692016……
    自以为是平面的线
    分形与混沌之间的关联
    第一个在人类科技中出现的混沌例子
    DNA食谱
    无限长的海岸线
    分形维度
    曼德博集合
    触发混沌的拓扑学概念
    我们体内的分形
第四章 混沌的边际
    耗散系统下的稳定状态
    贝纳德的六角形对流胞
    重力场具有负能量
    “由重力引发的不稳定是信息的来源”
    时间的箭头由重力决定
    现代计算机的基础
    对宇宙最简短的叙述，就是宇宙本身
    描述生物发展的数学工具
    图灵扩散反应
    时间的箭头不停地前后翻转
    “除了在最深的羞辱中崩溃，别无选择”
    “贝洛索夫-扎鲍廷斯基反应”
    有趣的情况都发生在混沌边缘
    动物外表图案的产生
    图案决定于胚胎发育早期
    胚胎发育过程中发生的改变，是可以想象出的最微小的“变异”
    “要了解进化如何进行，必须先了解所涉及的形态发育过程”
第五章 地震、物种灭绝与突现
    地震的发生遵循幂定律
    海岸线的分形维度
    超越尺度的冰冻马铃薯
    噪声储存了信息
    观察长期趋势的重要
    计算机上模拟的堵车模型
    经济与地震遵循相同定律
    大灭绝的合理原因
    物种的消失，是否超越尺度？
    著名的“沙堆模型”
    保持在临界状态
    系统中临界点构成的网络
    一瞬间发生的相变
    生命无可避免地会出现
    细胞运作的基因网络
    每一种细胞对应于某一特殊状态的循环
    “我们是大自然表达更深刻秩序的产物”
第六章 生命的真相
    同一物种之间的竞争
    通过“对策论”思考选择效应
    红后效应
    位于混沌边缘自组织的“生态网”
    永无止境的景观改变提供了数不清的进化机会
    有性生殖加速进化
    “间断平衡”与“渐变主义”之间根本没有冲突
    斯内彭与巴克的“极端动态”模型
    将掠食者与猎物加入赛局中
    比较两种物种灭绝的模型
    物理环境与生物环境息息相关
第七章 远方的生命
    找出生命形态的广义属性
    用鱼竿在撒哈拉沙漠找鱼
    “我最得意的发明”
    维持地球温度的温室气体
    雏菊世界中的平衡
    当系统被视为整体时，控制演化的定律将变得更简单
    地球气候的自我规律
    海洋与陆地之间的双向反馈机制
    冰河期改变的周期
    减轻温室效应冲击的点子
    彗星带来的生命之雨
    恒星与星际媒介之间的双向运作
    生命与无生命之间的界线
    寻找其他盖亚
    深奥的简洁可以制造出表面的复杂
```

## 主旨

可以说是 [[复杂]] 这本书的另一个版本, 整体上就是将混沌理论做了一些科普.

## 标记

### 前言 蕴含于复杂中的简洁

1. 过了10年，混沌理论没有消失，但并没有人以让人容易理解的方式将之诉诸文字，因此我决定自己动手来做，这意味着我必须阅读所有相关书籍，并自行吸收理解。
2. 而混沌与复杂具有同样的特性，这点也没什么好惊讶的。但当我终于知道混沌是怎么一回事时，我还是大吃一惊。我的理解是：重点只在于某些系统（“系统”包含的范围可以很广，比如摆荡的钟摆、太阳系或水龙头的滴水规律）对于初始条件非常敏感，因此初始“那一刹那”的少许差异，会造成截然不同的结果。此外，还有“反馈”（feedback），反馈使得系统会影响自身的行为。这一切看起来太完美了，简单得令人难以置信！因此当我请教朋友吉米·拉夫洛克（Jim Lovelock）时，我问道：“是否混沌和复杂所探讨的一切，只是建立于两个简单的概念之上——系统对初始状态的敏感以及回馈？”他回答：“一点儿也没错，全都包在里面。”
3. 深奥的简洁是一本针对一般大众、以由浅入深的简单方式尝试解释混沌与复杂的著作。本书的重点在于，混沌和复杂遵循简单法则，基本上就和牛顿300年前发现的简单法则一样。某些论调会让你以为四个世纪以来的科学努力被颠覆了，然而，这些新发展却大大不同，它们显示了简单法则长久累积出的科学认知，如何能成功地解释（虽然无法预测）看似无法解释的天气系统、股票市场、地震，甚至人类。我也将试图说服你，混沌与从简单系统中孕育出的复杂，就快要解开生命起源之谜了。美国物理学家默里·盖尔曼（Murray Gell-Mann）的一句话也呼应了物理学家理查德·费曼（Richard Feynman）的猜想：我们在周遭世界所见的复杂行为——甚至在生命世界中——只是“从深奥的简洁中浮现出的复杂表象”。

### 第一章 混沌中的秩序

1. 这些定律同样适用于穿梭在太空中的行星和卫星，以及地球上（加上适当的摩擦力）的物体，例如台球。不过现在我们只把注意力放在行星的行为上，因为牛顿提出的理论在这里产生了一些问题。几个世纪以来，这些问题大多被忽视。然而，今天我们所知道的“轨道动力学”（orbital mechanics），是第一个促使现代科学正视混沌现象的领域。
2. 如果三个物体的质量相当，彼此间距离又差不多，则三体问题完全无解。缺乏解析解表示，大自然本身也“不知道”这些轨道会如何随着时间的变化而变化。即使是太阳系中的行星轨道，也未必会一直保持和现在一样。 牛顿察觉到了这一点，但身为一名虔诚的教徒（虽然他的宗教信仰与当时天主教廷的主张不完全一致），他自行提出一个答案，认为如果行星偏离了现在的轨道（或许一路向太阳回旋，或者往外层空间跑），上帝总会插手把它们放回正当路径。这个论点引来莱布尼兹的激烈反击，他用时钟和牛顿的机械宇宙做模拟，嘲讽牛顿的上帝一定是个差劲的钟表匠，因为他竟然做不出一个不需要修理就能正确运行的时钟！
3. 拉普拉斯发现，目前木星的轨道正轻微扩张，而土星轨道在收缩；这正是牛顿担心的情形。但拉普拉斯发现，这些变化与两个行星间节奏性的重力变化息息相关。节奏运作的原理来自土星每绕太阳两圈，木星大约绕五圈这一现象，而这两个行星每隔59年彼此会最接近。利用牛顿定律以及一步步的迭代，拉普拉斯算出了两个行星间的轨道变化规则，那就是每隔929年将会出现逆转的综合效应。经过929年，木星轨道会扩张，土星轨道会收缩；而接下来的929年，木星轨道将会收缩，而土星轨道将会扩张，以此类推。拉普拉斯认为他恢复了太阳系的秩序，并对拿破仑说出他“不需要”上帝这个“假设”。他还说： 先前对于这两个行星无法说明的不规律性，现在反而成为证明万有引力最具说服力的一项证据。
4. **麦克斯韦方程组另一个奇特之处在于，它们与牛顿定律一样，没有时间方向性**。如果单单考虑像是带电物质在磁场中的运动，只要想象我们可以倒转时间方向就成了，所有事物仍将遵循麦克斯韦方程组及牛顿定律。然而，根据方程组，从台灯射出的光线与其逆时的对应（即光线会跑回台灯里面）没有区别。对我们而言，这就像是看到球桌上散落的台球重新排成开球前的三角形，并利用它们由摩擦力吸收的能量，把母球弹回并撞击发球者的杆子一样奇怪。如果只考虑牛顿定律与麦克斯韦方程式，则这两件事都会发生。显然我们对于时间方向的概念有些不准确。
    - 上学的时候, 即使到工作后我都没有注意到精典力学实际上是没有时间方向的, 也就是可以随便向前和向后, 在 [[现实不似你所见]] 中第一反应过来这个wwfti.
5. 除了在热力学中明显的直接重要性之外，傅立叶发现的这个简单的定理，也让人们对物理世界的本质有了深刻了解。在原子分子的尺度，要预测人们生活周围接触的事物（所谓巨观物体）的性质是一件不可能完成的任务。所有粒子间的交互作用复杂到无法分析，并表现出（如海尔蒙特指出的）混乱的情形。但当不计其数的分子互相作用后，这些混乱消失了，或者说它们被均摊了，所以简单法则带来的秩序就出现（或又出现）了。没有人知道这是怎么发生的。人们知道几个遵循牛顿定律的粒子可以用简单的方式描述（即便真正要解出方程式需要近似计算的烦琐技巧），也知道共同运作的大量粒子可以被简单地描述，但却不知道如何从一个层次跳到另一层次。但这些并不重要。在蒸汽机时代，热力学只要能够独立成为实用性的科学就够了。
6. 严格说来，这些都与我们的故事无关。因为我们前面点到，玻尔兹曼的论点有漏洞——并不在于他的哲学思维，而在于他描述气体行为时所用的数学公式。玻尔兹曼开始时假设，这些即将互相碰撞的分子不知道彼此的性质，也就是说，它们的运动无相关性，所以会遵循一种所谓“分子混沌”的行为（这个混沌指的是混乱，与本书后面的定义不同）。但每一次碰撞后，分子行进的路径当然就相关了，因为它们在碰撞中交换了能量与动量。因此，玻尔兹曼不经意地在一开始就将一个微观的时间箭头纳入了他的计算，所以在他计算结束时出现一个巨观的时间箭头就不足为奇了。要注意的是，牛顿定律没有时间方向性，整个系统完全可以“逆时间”运作。你不能只在这个方向，而不在那个方向讨论关联性。或者以拉普拉斯所主张的另一种角度看，所有气体分子在特定时刻所具有的位置与速度，已“记忆”了整个气体的过去历史，因此每个分子与其他气体分子的行为都会产生关联。

### 第二章 重返混沌

1. 试图利用迭代技巧取得像是三体问题的“答案”，将遇到一个困难——它不见得能成功，也无法预测是否会成功。“解”这些微分方程式（它们没有解析解）的技巧是一步步地求取近似值。第一步会得到近似的答案，加上一些修正后的第二步（老天保佑）会得出一个更接近真实的近似解，第三步的答案当然更好，一直重复到得到一个你认为满意的答案为止。但你永远得不到能完美描述你想知道的真实世界中物体行为的“确切答案”。
2. 19世纪初爱尔兰数学家威廉·哈密顿（William Hamilton, 1806—1865）提出了“相空间”（phase space）概念。他以粒子的位置与动量（等于物体的质量乘以速度）这两项性质，重新呈现牛顿物理定律。也就是以动量的观点解释交互作用，而不是力。这两者在物理上完全相等，但哈密顿的方法可依一组依据某些规则处理的（哈密顿式）微分方程式，来描述一个由交互作用的粒子所组成的完整系统。在数学上等价的位置和动量，成为其中的关键变量，而它们又分别可由一组随时间产生相对变化的微分方程式来表示。一个粒子在特定时间的状态，由它的位置与动量所决定。
3. 如果系统相当稳定，你将能在相空间的同一位置得到和初始值接近的答案，但结论也只是轨道大致稳定。虽然我们从牛顿定律中知道物体的轨道应该可逆，但这些被计算的轨道都不可逆。如果这只是执行计算的人为取舍，那么我们的宇宙观不须做太多更改。对地球这样的星球而言，计算到小数点后几位所得的轨道（或是相空间中的轨迹）并不会有什么改变（虽然确实会改变），即使我们改动取有效数字的方法，仍将会得到一个几乎与先前计算结果相同的轨道。每次我们稍微改动初始条件，得出的轨道都大同小异。所有轨道在真实空间或相空间中占据相似区域，所以虽然轨道以混沌方式由一种可能状态跳到另一种，但就人类的时间尺度而言，它不会跳出这个固定区域。这是某种受限的混沌。
4. 对于一个对初始值极敏感的系统，无论我们选择使用多少位数开始，系统的未来都可能如罗伦兹所发现的，必须高度依赖我们没有纳入的那一位数。 这表示一台计算机必须有无穷大的内存，才能标示一个粒子的状态。没有计算机能大过整个宇宙，而如果将宇宙定义为“所有存在的东西”，**==唯一能详尽描述宇宙系统的，就是宇宙本身==**。如拉普拉斯所认为的那样，宇宙是决定式的，未来的宇宙决定于当下状态，而除了看着它演变，我们完全无法预测未来。宇宙使我们看似拥有自由意志，但我们是否真的拥有自由意志，才是问题的根本。宇宙对自己的未来似乎并不在意，它只是自身最快速的模拟器。

### 第三章 秩序衍生混沌

1. DNA中所储存的遗传信息，常被视为建造个体的“蓝图”，但这个比喻不是很恰当。真正的蓝图应该很复杂，它刻画着生物系统中的所有细节以及彼此连接的方式。比如蛋糕食谱，它不告诉你蛋糕完成时的模样，只告诉你“混合以下几种材料，再用若干温度，烘烤若干时间”。
2. 依照这样的描述，从有序到混沌乱流的过程中有两个关键特性：第一，某些事物发生改变。这似乎不值得一提，但它是故事的重心。同样一个系统在某些条件下可以被简单的措辞描述，在另一组条件下又被刻画成混沌，而在这两个状态之间有一个区域发生很多有趣的事（在这里指的是涡流的出现）。但只有一件核心的事，水流的速度这个参数发生了改变。将某一个参数增加直到超越临界点，就足以引发混沌。第二，注意看从有秩序到混沌之间的复杂过渡阶段中，也就是涡流在石头后消失的过程，会发现一些非常有趣的事。这需要耐心地观察细节，但无需精巧的仪器。达·芬奇在500年前就注意到，一个从石头背后离开往下流的漩涡，并非凭空消失。它先分解成较小的涡流，然后每个小涡流又再分解成更小的涡流，在无止境的分流过程中产生涡流中的涡流中的涡流。通向混沌的道路，似乎涉及在无限小尺度下的无限随机作用，至少对乱流的例子是如此。
3. 我们直接称这种模式中的模式为“自相似”（selfsimilar）——在秩序之中存在混沌，而在混沌之中又存有秩序。梅知道这个现象的含义超出了生态学与物理学的范畴，并在1976年将它发表于跨领域、拥有广大读者群的《自然》（Nature）期刊上。这正是独立研究各种不同现象的科学家们，准备共同建立混沌理论的时刻。
4. 某次造访柏克莱时，约克把这篇1963年的论文给了拓扑学家斯蒂芬·斯梅尔（Stephen Smale）；斯梅尔曾以杰出的研究赢得学术大奖，对动力系统也很感兴趣。接着斯梅尔又将这篇论文发送给数学界的人士。秘密已经揭晓了，却还没有一个名字。直到1975年，约克和他的同事李天岩（Tien Yien Li）发表了一篇题为《周期三蕴含混沌》（Period Three Implies Chaos）的论文，“混沌”（chaos）才因此得名。 李天岩和约克指出，某群微分方程式如果存在一个周期为三的解，那么也必然存在无穷的周期解，任何周期都存在，此外还存在无穷的非周期解。这并不完全是我们今天所指的“混沌”，罗伦兹本人比较喜欢称李天岩与约克的发现为“有限混沌”（limited chaos），因为在方程式的解中也包含了非混沌周期解。在绝大部分的情况下，这样的系统会是周期的，而罗伦兹所谓的“完全混沌”（full chaos），或是今天科学家所称的“混沌”，虽然存在周期解，但多半系统会进入混沌状态。无论如何，虽然从1976年之后所使用的术语有所改变，一般还是普遍认为李天岩和约克的论文是引进具有现代科学意义的“混沌”一词的源头。
5. 在梅突破性发现的后几年，也就是19世纪70年代中期，在新墨西哥州洛斯阿拉莫斯国家实验室（Los Alamos National Laboratory）工作的米切尔·费根鲍姆（Mitchell Feigenbaum，1944—2019）指出，“混沌”具有更广泛的含意。费根鲍姆指出，经由周期加倍进入混沌并非逻辑斯谛方程式的特性，而是具有反馈机制系统的产物；无论是生物族群的大小、电路的振荡、化学反应的振荡，甚至是经济表现的起伏循环，重点只在于系统必须“自我引用”（self-referential）。如果符合这个条件，那么系统将会按照同一路径确实地走向混沌，而不是近似地走向混沌。费根鲍姆观察到，在梅研究走向混沌的周期加倍的过程中，产生变化的B值区域越来越短。他发现在两阶段之间，这个区域的大小存在固定比例。如果取小数点后三位是4.669：1，无论我们拿第一步和第二步比、第二步和第三步比、第一百○五步和第一百○六步比，结果都一样。这种行为模式被称为“几何收敛”（geometric convergence），它会带领你越来越接近某个临界点，但永不停止。费根鲍姆在他所检视的自我引用系统中，发现相同的周期加倍、分歧与几何收敛不仅形态相同，也依循着相同的比例4.669：1。费根鲍姆就这样发现了一项放诸宇宙而皆准的真理，并因此得以用自己的名字将4.699这个计算结果定名为费根鲍姆常数，以表彰他的贡献。
6. 从数学的角度，很容易进一步将复杂乱流的产生过程，以更高维度中的“环圈”（tori）解释。极限循环是二维空间中的一维吸引子，环圈的表面是在三维相空间中的二维吸引子，而下一个合理的步骤，是找出描述在四维相空间中三维吸引子的模型。但在真实世界中，不需要费这么大的功夫。乱流现象很快就会出现，如果将系统的状态以二维环圈表面上的一点表示，它会以比较复杂的方式在这表面上移动，且永不经过同一点（如果回到同一点，系统将是周期性的，而它的行为会重复），因而路径不会重叠。比较原来的三体问题，在相空间中，三个以上的周期不会锁定在一个重复节拍，所以它们集体的效应不会比三体问题中最小物体的轨道更容易预测（虽然，我们还是要不厌其烦地强调，它是决定式的）。描述系统的这一点，它在相空间中的轨迹相当于一条以复杂形态环绕于有限表面（这里有个棘手问题，下面会提到）且无限长的路径。在巴黎工作的比利时科学家大卫·吕埃勒（David Ruelle，1935—）和他的荷兰同事弗罗瑞司·塔肯斯（Floris Takens，1940—2010），在一篇发表于1971年的论文中，将之称为“奇异吸引子”（strange attractor）。
7. 康托尔集合虽然很简单（看起来还挺单调），对于混沌却具有相当关键的重要性。首先，康托尔集合是由递归（反馈）产生的；如我们先前所见，这是混沌的关键。其次，它是自相似的。从递归的第二个步骤开始（那时有四条线段），每一步骤中康托尔集合都由两份先前的版本构成，尺寸是原来的三分之一。还有一件事也与康托尔集合有关。回头看看代表经由周期加倍通往混沌的分歧图，就在混沌发生时（有时称之为费根鲍姆点，也就是在分歧之间，不断缩减的间隙所达的极限），在混沌出现前的最后一步，分歧树形图的所有分支端点形成康托尔集合，这就暗示（或者应该说明示）分形与混沌之间存在着深层的关联。
8. 康托尔集合在分形发展史上占有重要地位，并促成曼德博的功成名就。曼德博对所有在时空中变化的现象与模式都极感兴趣，包括文句中字的分布、国家里大小城市的分布，以及股市的起伏。他进入IBM担任研究员不久，就为公司解决了一个具有现实重要性的问题。和现在一样，当时计算机中的信息要靠电话线传输，而那些可能毁掉极重要数据的偶发噪声，总是让负责相关业务的工程师相当困扰。我们在打电话时，噪声并不是什么大问题，只要说得大声一点或是再说一遍就好了。但在早期数据传送的过程中，噪声却会造成大灾难。通常工程师的第一个反应是增加信号强度以盖过噪声，但偶尔还是会出现一阵猛烈的噪声，随机毁掉部分数据。
9. 奇怪的是，这种噪声虽然是随机且无法预测的，但它似乎一阵阵地发生；可能在很长一段时间内传输完全没问题，接着无预警地出现一段段猛然爆发的噪声。当曼德博检视这个问题时，他发觉噪声出现的模式是自相似的；在安静的时段没有任何噪声，但在有噪声的时段中，总是存在一些较短的安静时段以及爆发噪声的更短时段。在较短的有噪声时段中，曼德博观察到整个模式无止境地重复。他还发现，不论以何种尺度检视，安静时段与嘈杂时段长度的比例都是固定的。事实上，传输系统中出现噪声的分布，与康托尔集合上的点是一致的。这个发现对IBM的工程师相当有价值。他表示，既然噪声总是存在，无须浪费资金加强信号，应该专注于找出错误，然后重复传送信息的技巧。他也说不必浪费时间寻找造成噪声的物理原因（比如说电话线被树枝钩住），因为它们本质上是随机发生的，应该把精力放在更有建设性的工作上（包括追踪不符合模式的噪声来源，因为它们可能由某种物理原因造成）。曼德博找到了第一个在人类科技中出现的混沌例子，并在一开始就将它与分形连接在一起，虽然当时混沌与分形这两个名词还未正式出现。

### 第四章 混沌的边际

1. **==平衡本身没有太大意思，因为什么都没发生。但事物如何趋于平衡，就是个很有意思的问题==**。一个生物体最接近平衡状态的时刻是死亡。相较之下，“某物种是死的”比“它是如何死的”无趣多了，而这正是侦探小说或神秘谋杀故事之所以畅销的先决条件。 ^nedq3iy
2. 从某种程度上来看，古典热力学假定时间并不存在，系统被描述成在无限时间内，因无限小的改变而由一个状态改变到另一个。古典热力学也假设系统中不存在流动的能量，特别是热。但如我们先前在经由热扩散将氢与硫化氢分离的例子中所见，能量在系统中流动时会产生有趣的现象。尸体中没有显著的能量流动，但在你的身体里却有大量能量流动——食物经由新陈代谢产生的化学能量，供给肌肉及其他身体活动所需，最终以热的形式耗散掉。能量耗散是非平衡热力学的基本特质，我们能够以耗散的过程描述能量流动。它们也被称为开放系统，因为（不像19世纪热力学先驱所热爱的封闭气体盒子模型）它们并不与外在世界隔绝。
3. 昂萨格提供给化学家一套工具，让他们能够研究耗散系统中不可逆的现象，至少对于能够使用线性规则的场合［“线性区域”（linear regime）］来说，情况是如此。而1917年出生于莫斯科的普里戈金将这组工具进行了充分运用；普里戈金12岁时随家人移民到比利时，1945年他任职于布鲁塞尔大学。如同第一章提到的，普里戈金证明了线性区域中的耗散系统并不会进入对应于最大熵值的死亡状态（像是在平衡状态下该发生的），而是进入一个以最小速率产生熵的状态，这时耗散过程会以最缓慢的速度进行。这正是在热扩散过程中，气体浓度差异稳定于某特定温度差异下的情况，而普里戈金证明，这个规律普遍适用于线性的热力学系统。在线性区域中，事物会以稳定状态存在。比如人类可以利用身体中流动的能量（与食物）保持稳定的身体状态达数年之久，虽然在这个例子中，稳定状态终究会被尚未可知的原因打破。但成年人类的稳定状态，与从受精卵开始发展的新生命所发生的剧烈变化相比，有极大差别；后者显然是非线性过程。
4. 图灵的论文也提出了对于了解生命与其他复杂系统相关的深奥议题。大多数情况下，图灵机的优点在于，告诉它如何执行运算的指令（算法），远比计算出的结果简洁。例如用一个相当短的算法代表π值，而不需要真正写出无限多的代表π的一串数字。在许多应用上，这个算法就是π。举个更简单的例子，我们熟知的“乘法”就是这种算法，虽然在日常生活中我们几乎不会用6×9代替54这个数字。图灵证明了某些系统无法以算法“简化”，而它们最简洁的表现方式就是它们本身——这是先前我们从另一个方向探讨混沌时遇到的关键概念。**特别值得注意的是，如同我们提过的，对宇宙最简短的叙述，就是宇宙本身。**
5. 1952年，图灵发表了一篇论文，内容描述了均匀混合的不同化学物质，可能因内部扩散作用而自发地打破原先的平衡。这篇论文的标题直接点出了它和生物学的关联——《形态发生的化学基础》（The Chemical Basis of Morphogenesis）。
6. 图灵思考的关键在于，他所描述的图案形成过程涉及两种以上互相作用的化学物质。 **一切都涉及所谓“催化”的过程，某一特殊化学物质（催化剂，catalyst）会促使某一特定化学反应发生**。某些情况下，混合物中某种物质（用字母A表示）的存在可以促使许多化合物的产生。这种反应被称为“自动催化”反应，因为存在越多的A，就会使更多的A被产生，可见这是正面反馈非线性运作的另一个例子。另外，也有些化学物质以相反的方式运作，也就是抑制某种化学反应；它们被称为“抑制剂”（inhibitor）。我们没有理由假设单一物质不能同时催化一种以上的化学反应。图灵计算出了混合的化学物质中可能出现的图案，催化剂A不单能促进更多的A产生，还可以产生另一种化合物B，它同时也是抑制剂，使A的产生速率降低。
7. 因此图灵只能计算最简单的系统，但这已足以让他窥见各种可能性。图灵知道对此进行的全面性的研究有赖于数字计算机的进步，所以他将1952年那篇论文中所提出的基本概念，已尽所能地向前推进，他说明了A与B之间的竞争是如何成为图案形成的关键，因为B必须在混合物中扩散得比A快，因此虽有A经由自动催化反馈机制而急剧增长的局部现象，但B对A的抑制却是普遍的现象。另外，因为B产生后会快速扩散，这表示它并不会在生成处完全阻止A的产生。
8. 图灵式机制成功地解释了涉及哺乳动物皮毛上斑点与条纹之类标记的形成方式，它也可以被用来解释其他动物身体表面图案的形成原因。詹姆斯·莫瑞（James Murray，1931—）对于这项研究的贡献很大，他原先执教于牛津大学，后来转至西雅图的华盛顿大学。他将许多研究发现总结在一篇名为《豹的斑点怎么来的》（How the Leopard Gets Its Spot）的通俗文章中，这篇文章发表于1988年的《科学美国人》（Scientif i c American）的杂志上；至于比较详尽且涉及技术性细节的描述，可以参阅他的著作《数学生物学》（Mathematical Biology）这本书。莫瑞发现，不仅豹的斑点、斑马的条纹、长颈鹿的块状图案，甚至老鼠或大象身上看不出的图案等，都可以用一个简单的过程解释，这个过程涉及胚胎在成长早期一个关键阶段中，促进与抑制化学物质在胚胎表面的扩散。没有人能证明这就是动物外表图案形成的方式，但如果以这种方式解释，形成的图案就是我们所见的那样。这一想法十分吸引人，倒不只是因为它很简单。一方面，当把DNA视为储存建造个体指令的数据库时，储存“在这个阶段释放出这两种化学物质”所需的空间，要少于（利用计算机的模拟将占用更少的内存）字面蓝图描述每一斑点与条纹在成熟个体上的确切位置所需的空间。另一方面，让一种机制描述为何各种不同动物有不同的图案，以及为什么有些动物外表没有图案，比起每一种动物外表图案的产生有不同的解释说法来得更简洁。由图灵首创并由莫瑞与他同时代科学家所倡议的简单机制，终于对人们了解进化机制提供了重要帮助。在科学世界里，对某一问题最简单的答案并不见得就是对的，这个原则被称为“奥卡姆的剃刀”（Ockham’s Razor），它在大多数的情况下是值得信赖的经验法则；但在没有其他足够理由的情况下，我们当然应该选择最简单的答案。对于目前讨论的议题，图灵式的过程提供了解开这个谜题最简单的答案。
9. 从小尺寸逐渐增大来看，最先形成的图案是宽带纹，然后是细条纹，接着是斑点，最后是由细条纹分开的大斑块，然后，所有斑块就会混成一色。整体的图案模式与自然界中的实例类似，从豹的斑点到斑马或老虎的条纹，再到长颈鹿的斑块。如莫瑞在他的书中所说： 我们在模型产生的图案与多种动物身上的图案之间，看到了惊人的相似。即使在模拟时对各种参数加以限制，依旧能产生出可观数量的图案。这些图案取决于参与反应表面的形状与大小，虽然日后的成长会扭曲原始的图案……但单一机制便能产生所有观察到的哺乳动物外表，这是相当有说服力的说法。

### 第五章 地震、物种灭绝与突现

1. 人们听科学家提到复杂系统时，常会心生疑惑，因为对许多人来说，“复杂”表示“难以理解”，所以他们立即会假设，如果系统复杂，它一定难以被理解。这些假设不见得正确，复杂系统只是由许多较为简单的部分彼此交互形成的系统。
    - "复杂"就是"难以理解", 即使复杂系统是由多个简单系统组合产生, 但是产生的系统依旧难以理解.
        不能说, 我知道这个系统只有 3 个子系统组成, 并且 3 个子系统我的理解了, 然后 3 个子系统组合产生的系统就可以理解.
        分层方式, 组合方式, 反馈方式, 自循环等等, 这都让系统变得不可理解.
    - 说一个极端的例子, DNA 中只有四种碱基, 而且是固定了两两组合, 这完全是可以理解的, 甚至说这极其简单.
        至少现在我们无法理解为什么这四种碱基是如何演变成生命的, 而且短时间人类也无法给出解释.
2. 蕴含于复杂中的简洁，也有更生活化的例子。轮子和杠杆是两种最简单的“机器”。带齿的轮盘，像是竞赛自行车上的齿轮，实际上就是杠杆与轮子的结合。单独一个轮子，即使是一个齿轮，也算不上是复杂的东西。竞赛自行车基本上是轮子和杠杆的组合，但从科学角度来说，它就是个复杂物品，虽然轮子与拉杆组合的方式很容易被理解。这也点出了今日科学语言中“复杂”的另一重要特质——事物相互作用的重要性。一堆轮子与杠杆本身算不上复杂系统，即使这堆东西可以造出一辆竞赛自行车。简单零件必须以正确方式结合，彼此才能产生额外的力量。这就是建立于深层简洁之上的复杂。
3. 当科学家面对“复杂”时，他们的第一反应就是试图经过观察主要的简单部分以及它们互相作用的方式来了解“真相”，然后希望找到一个（或一组）简单定律能应用在这个系统上。如果一切顺利，这一定律将能应用在更广泛的复杂系统上（如化学中的原子模型，或可以运用于自行车与钟表上的齿轮定律），这样，他们便发现了万物运作的深层真理。这种模式成为三百年来研究接近平衡系统行为的守则，现在它被应用于研究混沌边缘的耗散系统——地球上还有什么系统能耗散出比地震更多的能量呢？
4. 还有另一种方式可以描述这类变化（其实只是一种变化的不同版本）。比较重大的“事件”（地震、海岸线延展、马铃薯碎块）比较罕见，你可以用“事件发生概率等于1除以其尺寸的某个指数”来描述这个现象。换个角度看，你也可以说，事件的大小和1除以它发生概率的某个指数成正比；f代表频率。因为确切的指数并不重要，这通常被称为“?噪声”（ noise）。用这种方式描述地震好像有点奇怪，这样做的原因是，噪声在许多不同系统中自然显现，而且早在地震项目进行研究之前，它就在数学领域中被探讨过。就我们的需要而言，“幂定律行为”和“噪声”可以被视为同义词。
5. 在这种自组织的临界状态下，无论是用计算机模拟或是以这种“模拟模型的模型”来实验，它们产生的崩塌，都遵循幂定律。

### 第六章 生命的真相

1. 当雀群数目从干旱中逐渐恢复，所有新生代雀鸟都是当初存活者的后裔。格兰特夫妇测量了新族群的喙，他们发现新族群的喙较干旱前平均大了4%。这就是达尔文式进化的精髓，而且它对涉及少数物种相对稳定（充其量可说是慢速进化）的状况提供了很好的解释，正如同在加拉巴哥群岛上可见的经典的生物例证。我们可以通过思考这种自然选择效应如何能创造出两种生命方式之间的对峙或平衡，同时运用一种叫作“进化稳定策略”（evolutionarily stable strategy，简称ESS）的方法，来检验这一套理论的逻辑。
2. 这种想法来自数学中博弈论的规则。尽管它的名称不怎么严肃，但它真的可以应用于象棋、跳棋等赛局上，博弈论吸引了许多人的注意力，特别是在冷战期间，因为它与战争“对策”有关，可以评估模拟情境下各种军事与政治策略的效果。事实显示，这些技巧不但适用于军事竞赛，也适用于进化竞赛。萨塞克斯大学（University of Sussex）的进化生物学家约翰·梅纳德·史密斯（John Maynard Smith，1920—2004）是这方面主要的研究者，下面的例子就是他的研究。
3. 让人振奋的是，这似乎显现出一种共同进化的过程。当网络中的一种物种改变时，所有物种也跟着改变，这自然地将复杂的生态系统从极端的状态，导向有趣的自组织临界区域，使其位于混沌边缘的相变状态上。如果一群生命体在一套稳定策略下环环相扣地锁定，其中一种物种的突变将会重新开启网络运作。自然选择造成的进化让我们知道，一项对所涉物种不利的改变，在许多世代后将不复存在；但对物种有利的改变将会扩散，而借由扩散，更多网络会被打开，将系统导向混沌的边缘。在相变另一侧的混沌领域，同样的状况以反方向进行。随着生命博弈的规则在每一世代的改变，任何一群个体如果能成功地将自身与外界混沌做某种程度的隔离，它将能借由自然选择进化至善加利用外在机会的状态。
4. 在费希尔的数学模型下，适应性景观提供了漂亮的简单映象。但还有一个问题。假设某一物种进化到某个小山丘的顶端，邻近就有一座更高的山峰（进化上更具优势的状态）。这个物种无法跨越之间的山谷登上山峰，因为它必须得先朝比现在更差（较不适应）的状态进化。事实上，进化的方向已经走向一条死胡同，根本无法摆脱。费希尔的景观不单是静态的，它也迫使物种只能达到局部的区域平衡，而且它们会永远停在那里。 红后效应显示，不同物种间的交互作用可以改变原来的简单状态。当一个物种改变时，不论是经由突变或更极端的绝种，所有与之交互作用的物种都会受影响。这种效应就如同改变景观上相对山峰的高度。个别物种依旧朝向最接近的山顶进化，但因为共同进化的效应，这些山峰的高度及位置会不停地变化。在静态领域中，不会有任何改变；在混沌领域中，景观改变会快到任何有趣的事都无暇发生。在混沌的边缘，景观一直改变，但通常变得很慢，这使得生态系统中单一物种以及一群群的物种开启了新的进化契机。景观改变永无止境，有点像走了样的橡胶制弹跳床，任由物种在其表面“漫游”，因而这提供了数不清的进化机会。
5. 在此让我们先对所使用的演化名词稍做解释；这可能会让很多严肃的进化生物学家感到不适，但一般大众都应该清楚，它们该在学术殿堂之外被接受。在前面的讨论中，我们大多以整个物种来谈论进化与绝迹。当然，我们都知道进化发生在个体上，在求生奋斗中，最不适应者将被淘汰（因为无法繁殖）。如果在某一物种中，有足够的个体被淘汰，那么这一整个物种就会消失。因此，即使我们知道真正的机制是个体选择（individual selection），然而，以物种为讨论单位，甚至说个别物种的“突变”会使得生态网络中的一个节点对外产生连锁效应，进而影响其他物种，这似乎也相当合理。毕竟当我们谈论足球赛时，会将参与竞赛的队伍视为一个整体，例如说“这个城市被淘汰了”，虽然我们都知道足球队是由11名球员组成，而且成败还得依赖教练和许多没有上场的工作人员的通力合作。
6. 这一点必须格外强调，因为进化理论家在“间断平衡”（punctuated equilibrium）这个议题上争论不休。间断平衡是从化石记录中观察到的模式，它显示在很长一段时间内，没有或只有少许进化改变（除了物种因红后效应而变得更适应其生态位置），短时间（有时似乎是瞬间）内被一些物种绝迹或另一些新物种产生的戏剧性改变所打断。这有时会被当成和通常被称为“渐变主义”（gradualism）的达尔文式进化不同，甚至互相冲突的概念。但其实根本没有冲突。即使在改变得最快的时段（演化的间断标记），在个体层次进行的仍是达尔文式进化，也就是经由自然选择留下最适者的进化。它改变的只是衡量物种是否合适的规则，这只会缓慢地发生于世代交替间——老鼠不会生出大象，反之亦然。达尔文在加拉巴哥群岛研究的雀类，让他了解了进化的运作本身就是一种间断平衡。到达岛上的雀类原先已经适应了大陆上的生活，它们迅速进化（以地质标准而言，连续世代之间的改变相当微小）以适应岛上特殊的生态环境；一旦适应了岛上的环境，它们便只对周围改变做出细微的调整。达尔文不会对间断平衡的想法感到讶异，而他的理论也完全不因此而动摇。
7. 劣者不一定消失，也可以是改变。在任何真实生态系统中，最不适应的物种不会静静地一直不适应下去；它们不是绝迹，就是进化成更能适应环境的物种（例如达尔文所观察的雀类）。除非周围环境发生变化，否则最适应的物种只会做少许改变。比方说，如果苍蝇绝种，一种超级适应吃苍蝇的青蛙就惨了。那些最不适应的物种，在面对任何改变时如果能逃过一劫而不绝种，它们就几乎必然改进，使自己在进化的道路上更进一步。如果这样的物种开始时位于很低的山丘，相对的，它们就较容易借进化脱离山丘，跨过山谷到达邻近更高的山丘。这听起来有道理，做过计算机模型后看来会更有道理。

### 第七章 远方的生命

1. 拉夫洛克回忆，引导他提出“盖亚”（Gaia）概念的关键发生于1965年9月。当时他住在英国，但仍以顾问的身份担任喷气推进实验室的固定访问学者。在1964年的一次访问中，他参加了团队会议，会议讨论寻找火星上生命迹象所需要的仪器。令拉夫洛克吃惊的是，大家提出的所有想法都源于找出“我们所知的生命形态”的假设。正如拉夫洛克所言，这些实验或许可以成功地找出在喷气推进实验室东部、邻近洛杉矶的莫哈韦沙漠（Mojave desert）中的生命，但似乎没人考虑到，火星生命可能与即使处于极端条件下的地球生命也是完全不同的。**他认为真正需要的是一个可找出生命形态广义属性的实验，而非针对特定生命物种的实验。当被质疑何种实验可以做到时，他的回答是一个寻找熵衰减的实验。生命系统的特征是给系统带来局部次序，依靠外来的能量使熵“往回跑”**。在太空探索早期“实用第一”的一贯传统下，他们给拉夫洛克几天时间让他提出一个实际可行的实验来测量熵的衰减；这事实上等于告知他让他“乖乖忍受或是闭嘴”。但一旦他专注于问题，问题总能迎刃而解。**在火星上找寻熵衰减过程，最好的方法是测量火星大气的化学组成。假如火星上没有生物，大气中的气体将处于热力与化学平衡的状态，被二氧化碳这类稳定的化合物掌控。假如火星上有生物，生命过程所产生的剩余物将被注入大气，产生出可降低大气熵值的活性气体，如甲烷与氧气。**
2. 从法国传来的消息让拉夫洛克思考，大部分是二氧化碳的火星大气，与大部分是氮气但含20%氧气（最具活性的一种气体）以及少量非活性二氧化碳的地球大气之间有什么不同。拉夫洛克知道，大气中的氮持续地与大气中的氧发生反应（一种缓慢燃烧），最终产生硝酸，硝酸在水中溶解产生稳定的硝酸盐，接着硝酸盐被细菌分解后（利用太阳光的能量），将氮送回大气中。“忽然间，就像灵光乍现”，拉夫洛克想到，地球大气层保持在这似乎稳定的状态已经几亿年，“大气必定受到某种规范，才使其保持固定的组成部分。而且，若大部分的气体是来自生命组织，那么地表生命必定主控调节”。他没有多加思考，便立刻将他的想法告诉了NASA的同事戴安·希切科克（Dian Hitchcock），以及喷气推进实验室的访问学者天文学家卡尔·萨根（Carl Sagan）。这就是盖亚——地球是一个自我调节系统——观念的滥觞。
3. 换个角度，你可能会问，如果大气并未持续地随生命活动而更新，那么其中高活性的氧将会如何？没有地球上的生命，所有的氧将在很短的时间内被锁定在稳定的化合物中，如硝酸盐、二氧化碳、水、氧化铁与硅酸岩。更精确地说，没有生命的干预，大气中的氧将在1000万年内被锁住。这说明地球看似稳定的物理环境对生物的出现（或缺席）是多么敏感。不过在人类的时间尺度下，我们倒不用太过烦恼。有一个流行的说法说，若亚马逊雨林明天就消失，那么我们很快都将窒息而死。但这完全不是事实，1000万年仅占地球生命的0.2%。如果你是个天文学家，恰好观测到一个类似地球的行星，并发现其大气富含氧气，这要不意味着你恰好目睹那个行星上一个罕见、短暂的事件，要不就是那个行星的大气被维持在一个远离平衡的状态。
4. 生命可能是决定今日地表物理环境的自我调节系统中的一部分，这种想法起初招致生物学家的批评，至今仍有许多反对者。许多人因为（错误地）感觉到其中神秘的、类似宗教的弦外之音而有所疑虑。还有些人完全地误解了盖亚运动这整件事的要旨。
5. 在此不详加描述盖亚成为令人尊敬的科学的整个过程，但凭借后见之明，我们挑出两个盖亚运作的例子：一个是理论模型；另一个来自真实世界，它揭示了在活生生的星球上，生物与物理两部分自我调节所造成的结果。第一个是叫作“雏菊世界”（Daisyworld）的模型，这个名称特别贴切，因为这是萨根在喷气推进实验室深受启示后向拉夫洛克提出过的并获得了解答的谜题，也非常切合本书的主题，即整体的效应会大于各部分效应加总的概念，这引发了突现；也是拉夫洛克所谓“我最得意的发明”。
6. 雏菊世界最早由拉夫洛克与他的同事在20世纪80年代早期提出。有一些人围绕着这个主题发展出许多版本，20世纪90年代甚至出现了名为“模拟地球”（SimEarth）的计算机游戏。拉夫洛克在1981年12月首次想到这个概念，以回应较早时外界对于盖亚假说的批评。他在1982年于荷兰举行的会议中公开提出这一概念，并征召他以前在雷丁大学的博士生安德鲁·华生（Andrew Watson）共同建立了一个更数学化的模型。雏菊世界开始于一个类似地球的行星，那里没有生命，以和地球相同的轨道环绕着一个类似太阳的恒星运转。在最简单的模型中，行星表面主要是陆地，以供雏菊生长，大气的成分维持稳定，因此也有恒定的温室效应。雏菊有白与黑两种颜色，在温度20℃时最繁盛。当温度低于这个最佳值时，雏菊的生长情况会趋向不良，但它们无法在5℃以下生长；温度高于最佳值时，生长情况也会趋向不良，但它们无法在40℃以上生长。模型按照太阳年轻时缓慢增温的实际方式来运作，一旦模型中相当于地球赤道处的温度高于5℃，两种雏菊的种子便被撒落在地表各处，任其自生自灭。但有个条件是，它们真的会繁殖，白色雏菊永远繁殖白色后代，黑色雏菊永远繁殖黑色后代。
    - 这是一个很有意思的模型
7. 黑色雏菊会吸收热量，并使生长区域附近更温暖，而白色雏菊会将热反射，并使下方土地更凉爽。当雏菊世界较凉时，表示黑色雏菊有优势，因为黑色雏菊可以温暖四周，使温度接近最佳值而变得十分繁盛。在接下来的时间中，黑色雏菊散布于整个星球表面，不管白色雏菊的死活，因此整个星球在吸收太阳热上更有效率，而气温升高的速度比太阳温度升高的速度还快。一旦模型星球上任何地方的气温高于20℃，这就有利于白色雏菊了，因为它们可以使地表降温，能把环境拉回最佳温度。即使太阳温度逐渐增加，因为白色雏菊现在不顾黑色雏菊的死活而疯狂扩张，行星的气温也会维持在20℃附近，直到整个星球都被白色雏菊覆盖。接着当太阳温度持续升高，这些雏菊越来越难生长，直到温度高于40℃时它们都将死亡。
8. 整体效应显示，经过一段长时间后，即使太阳模型释放的热能持续增加，地球模型的温度不但恒定，还保持在最适合温度。雏菊本身并没有做过任何规划，我们也看不出任何一种雏菊通过“自我牺牲”以造福所有生物。但这样一个简单系统是否真能代表宇宙真正运行的方式？有人批评说，这个模型有可能“作弊”。因为黑白色雏菊必须消耗一些能量来制造出能影响自身环境温度的色素，而你可能已经猜到，没有颜色的雏菊可以侵入雏菊世界，坐享黑白色雏菊所付出的“努力”。因此拉夫洛克在模型中加入了无色雏菊，而黑白色雏菊必须付出1%的“颜色税”才能制造色素，从而生长效率降低。和以前一样，太阳能量输出较少时黑色雏菊繁盛，较多时则白色雏菊繁盛，但现在，无色雏菊在太阳能量输出使地球上的温度恰到好处时长得最好，同时也不会影响环境。在这些条件下，两种有色的雏菊因为必须负担染色的成本，在自然选择过程中较为不利。但对温度的整体影响还是一样：当太阳模型的温度剧烈上升时，地球模型的温度依旧维持在最佳值附近。
9. 1925年，洛特卡在他的经典著作《物理生物学基础》（Elements of Physical Biology）中写道： 我们通常习惯谈“一个物种的进化”。当我们更进一步，将会发现有许多理由让我们应该将进化对象视为整体系统（生物加环境）。乍看之下，这似乎比只考虑一部分的系统还要复杂。然而，若我们深入研究，我们会发现当系统被视为整体而非个别部分时，控制进化的物理定律有可能都变得更简单。(
10. 重点在于，**陆地上被风吹起的灰尘，是滋养海洋地区所必需的铁的来源**。而且，因为当地球较冷时降雨也少，某些外来影响（例如地球律动）将热平衡向冰河期倾斜时，这类带铁的灰尘也将增加。 故事的发展是，当天文影响（或者其他效应）导致温度开始下降，地球开始冷却时，海洋的蒸发也会减弱，因此降雨也会变少，这会导致高纬度的陆地变得更干燥。干燥状态有利于灰尘被风从陆地吹起，将含铁化合物散布到高纬度的海洋上，再随雨水落下（因为有来自海藻的DMS），从而滋养了海洋。生物活动因此增加，二氧化碳被吸收，温室效应减弱后又进一步有助于冷却，这又会让更多灰尘被吹离陆地从而滋养海洋。整个过程将在自由的磷酸盐与硝酸盐被用完时结束。同时，因为有更多DMS产生，海洋上方会有较多的云，它们会反射掉更多太阳能量，这也有助于冷却。从这个现象中我们可以很容易看出，世界是如何因为一个小小诱因，从间冰期进入完全冰河期的。当天文影响导致高纬度的北半球产生最大热能将一些冰融化，并使环绕在极地旁的干燥土地变得潮湿时，冰河期就可能结束。因为风吹起的灰尘减少，浮游生物接触到的铁也会减少，反馈机制将逆向进行，海洋中的生命随着冰帽的缩减而走向衰弱，陆地上的生命会因为陆块变得越来越湿而不断繁盛。
11. 这是我们所知支撑着宇宙的深奥的简洁中最令人惊讶的例子。宇宙中所知最复杂的事物是如同我们自身的生物。这些复杂体由已知存在于银河系中最普通的物质构成。通过氨基酸的形态，这些基本原料自然地将自己组合成一个自组织系统，在系统中底层的简单原因可以制造出表面的复杂，如同豹与其斑点的例子。最后，为了能观测出这些宇宙系统最复杂的东西，我们并不需要任何复杂测试以辨别生命与非生命，只要一项最简单的技术（虽然要靠先进技术的帮忙），就能找出宇宙中最简单化合物——氧——的存在。结合了混沌与复杂，宇宙成为极有秩序的地方，正适合像我们这样的生命形态存在。就如考夫曼曾说的，我们“在宇宙中十分自在”。然而，**宇宙并非是为人类利益而设计的，因为我们就是宇宙本身面貌的一部分。**

## 笔记

### 理解

- 书中的内容和之前看的类似书籍差不多, 没有太多新的内容, 比如 [[复杂]],[[混沌与秩序]], [[复杂的引擎]], 至少在我看来好像并没有提出太多新的内容.
- 这本书中我最喜欢的一个描述是"唯一能详尽描述宇宙系统的，就是宇宙本身".
    我理解就是"即使我们生活的这个宇宙是被决定论控制的, 人类也不能通过任何方式来预测未来", 因为人类无法创建一个可以预测未来的机器或模型, 描述宇宙的模型只有宇宙本身, 是无法理论化, 也无法简化的.
    就像书中提到的三体问题一样, 如果仅仅一个理想的三体模型中, 未来任何时刻三个星体的实际状态都是确定的, 但是人类到现在也没有能力准确预测.
- 一个复杂系统的中的具体组成部分是简单的, 但不能简单说整个系统就是简单的, 简洁的.
    就像在很多混沌理论科普的书籍中经常会提到这样一个次"涌现(emergence)", 但实际上这个次和"我不知道为什么会产生这样现象, 但是它就是产生了"的另一种表述, 给人感觉很高大上, 但实际上人类掌握的内容却并不多, 当然人类有能力寻找到 [[无穷的开始|更好的解释]].
- 在看 [[红皇后效应]] 的时候, 动物毛发"斑纹"产生方式.
    书中的一句"[[#^nedq3iy|事物如何趋于平衡，就是个很有意思的问题]]", 这个努力区域平衡的动力让一切变得"生动"起来.
    两种细胞的互相抑制最后产生了动物身上漂亮的毛发; 雄性和雌性的生殖博弈也创造了大量的神奇特性, 可能人类的智能就是来源与这种博弈; 故事中的买卖双方同时存在, 才可以让市场运行下去.
    今年诺贝尔奖生理和医学奖颁发给了"外周免疫", 这也是人体内的一个特殊博弈, 过度的免疫会导致身体问题, 没有免疫也会导致问题, 而生物体演化出来的就是一套应对抑制免疫系统的系统.
