---
id: 20251024113835_1f0719bcb72742bf
aliases:
- 清醒地活
- 超越自我的生命之旅
date: "2025-10-24"
authors:
- "[美] 迈克尔·辛格"
startingTime: "2025-10-16"
endTime: "2025-10-24"
published: "2021-09"
tc:
- readbook
ISBN: 9787111685777
douban: "https://book.douban.com/subject/35581777/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/62002703"
neodb: "https://neodb.social/book/6bEuKN4XCkgZsJbANMMLt2"
tags: ["价值观", "孤独", "逃避", "佛教", "瑜伽", "心理学", "冥想", "反刍思维"]
---

# 清醒地活

## 目录
```
赞誉
推荐序
前言
致谢
第一部分 觉醒中的意识
    第1章 脑海中的声音
    第2章 内心深处的室友
    第3章 你是谁
    第4章 清醒的自我
第二部分 体验能量
    第5章 无限能量
    第6章 心灵的秘密
    第7章 超越自我封闭的倾向
第三部分 自我解放
    第8章 要么现在就放手，要么坠入深渊
    第9章 拔除内心的棘刺
    第10章 为你的心灵窃取自由
    第11章 痛苦是自由的代价
第四部分 超越
    第12章 破除藩篱
    第13章 远远超越
    第14章 抛开虚假的坚实
第五部分 亲历生活
    第15章 无条件的快乐之路
    第16章 不抵抗的心灵成长之路
    第17章 思考死亡
    第18章 中道的奥秘
参考文献
作者简介
译者简介
作者的其他学说
关于思维科学研究所
你到底是谁
```

## 主旨


## 标记

1. 我第一次听说迈克尔·辛格，是因为去年夏天朋友送我的一本书。那是辛格的另一本书——《[[臣服实验]]》，封底有一段简短的文字，讲述了他的人生故事：一个毕业于佛罗里达大学的经济学学生，从年轻时第一次听到“头脑里的那个声音”开始，到走进山林，日复一日地练习瑜伽和冥想；他在隐居处建立起一个瑜伽社区，随后却走出森林，意外创办了一家上市医疗管理公司。
2. 五年之前，我还是一个产品经理，供职于一家飞速发展的互联网公司。每天我都忙于设计各种吸引用户注意力的功能，只为让人们可以在千变万化的数字世界里多停留一会儿。 故事的转折出现在某个清晨，我从床上醒来，一个声音在我脑海里浮现：我每天全部的时间只是为了让用户多停留一分钟吗？这是我所期待的生活吗？这是我真实的样子吗？
3. 当我翻开并阅读《清醒地活》时，常常会因产生共鸣而乐在其中。尤其是书中提到的生命中那些卡住的时刻，更是让我想起过去的种种经历。不管是业务进展不顺、伙伴离开，还是一路遭遇的各种声音和怀疑，甚至曾经有一段时间，太多的变化扑面而来，让我像被冻住了一样难以动弹，好不容易刚往前迈出几步，又有新的状况出现。 在这些卡住的时刻，我反复体会着这样一种经验：在我们每天的生活里，认识自己、回归内心并保持清醒和觉察是一件十分重要，却又如此充满挑战的事。这种挑战往往并非事情上的困难，而是当内心世界遭遇波动时，我们尝试对真实世界发起的定义或控制，以及这种注定徒劳的尝试所带来的消耗
4. 即便如此，我们依然可以试着去找到一种属于自己的方式，无论是一本书、一个产品、一次散步，还是吃一顿饭、喝一杯水、做一次冥想，放松下来。从此刻开始，我们一起踏上这趟认识自我、回归内心的旅程。 郎启旭 潮汐App创始人
    - 潮汐 APP 是一个助眠的应用

### 前言

1. 尤其要紧的是，你必须对你自己忠实；正像有了白昼才有黑夜一样，对自己忠实，才不会对别人欺诈。 ——威廉·莎士比亚
2. 莎士比亚《哈姆雷特》第一幕中波洛涅斯对儿子雷欧提斯说的这句名言，意思再清晰明了不过。它告诉我们，要与他人保持诚实的关系，我们首先必须忠实于自我。然而，如果雷欧提斯对自我完全诚实，他就会意识到，父亲在让他做一件徒劳的事情。毕竟，我们并不确定我们要忠实于哪一个“自我”。是在我们心情不好时出现的那个人，还是在我们为自己的错误而感到惭愧时出现的那个人？是在我们沮丧或不安时在幽暗的内心深处说着心里话的那个人，还是在生活显得无比美好和光明的瞬间出现的那个人？
3. 从这些问题中我们可以看出，“自我”的概念可能比我们最初设想的更难以捉摸些。如果雷欧提斯向传统心理学求助的话，后者或许可以对这一主题稍做阐释。心理学之父弗洛伊德（1927）将人的精神分为三个部分：本我（id）、自我（ego）和超我（superego）
4. 归根结底，我们还是不知道，在这些相互矛盾的力量之间，我们究竟应该忠实于哪一种。 我们也认识到，事情并不总像表面上看起来那么简单。如果我们敢透过“自我”这个词的表面去探讨自我，就会触及很多人不愿问的问题：“**我的存在的诸多方面都是我的‘自我’中平等的一部分吗？还是说只存在一个我？哪种情况是真的？我在哪里？这是怎样形成的？为什么会这样？**
5. 本书中的各个章节仅仅是一面面镜子，让你能从不同的角度看“自我”。虽然我们即将踏上的旅程是一个内在的旅程，但它会影响你人生的方方面面。它对你唯一的要求就是，以最自然、最直觉的方式诚实地看待自己。记住，虽说我们是在寻找“自我”的根源，但我们真正要寻找的其实是你。
6. 在阅读本书的过程中，你会发现，对于一些非常深奥的主题，你了解的比你想象中的要多得多。**事实上，你本就知道该如何找到自己，你只是有点心烦意乱，找不到方向罢了**。一旦重新聚焦，你将会意识到你不仅有能力找到自己，还有能力解放自己。你是否要这样做完全取决于你，但是当你读完这些章节后，你将不再困惑，不再缺乏对命运的掌控力，也不会再责怪他人。你会清楚地知道自己必须做什么。如果你选择义无反顾地踏上持续不断的自我实现之旅，你就会对真正的自己产生一种强烈的尊重。只有到那时，你才能完全领悟这句忠告的深刻内涵——“尤其要紧的是，你必须对你自己忠实”。

### 第一部分 觉醒中的意识

#### 第1章 脑海中的声音

1. 也许你没有注意到，你的脑海中一直在进行着无休无止的心理对话。对话滔滔不绝，每时每刻都在进行。你有没有想过它为什么会出现在你的脑海中？它是如何决定说什么以及什么时候说的？它说的话中有多少是真实的，又有多少有着重要的意义？如果你现在听到一个声音，“我不知道你在说什么，我的脑海里没有任何声音”，那么这正是我们所说的那个声音。 如果你足够聪明的话，你就会停下思绪，从中抽离出来，仔细研究这个声音，以便更好地了解它。可问题在于，你离它太近，无法做到客观。所以你必须离得远一些，才能观察它是如何交谈的。
    - 在知道心盲症后, 发现有人是无法有"内心言语"的, 也就是无法在脑中产生声音, 那这种人会出现这种无休止的对话吗?
2. 如果你花些时间观察脑海中的这个声音，你就会注意到，它永远都不会停止。当你不理会它时，它就在那里自说自话。
3. 如果你仔细观察，你会发现这个声音只是在努力寻找一个舒适的憩息点。它会在瞬间改变立场，只要这么做可以帮助它达到目的。就算是发现自己错了，它也不会安静下来。它只会调整一下自己的观点，然后继续说下去。如果你仔细关注一下，你就能轻松识别这种心理模式。当你第一次注意到你的大脑在不停地说话时，这确实是一个令人震惊的发现。你甚至可能对它大喊大叫，让它闭嘴，但收效甚微。接着，你会意识到这其实是那个声音在对它自己大喊大叫： “闭嘴！我想睡觉。你为什么非要说个没完？”
    - 实际上如果你有心盲症可以很好的缓解失眠问题, 我就很少被失眠困扰, 因为纯粹的语言反馈影响比画面小.
4. 你没法就这样让它闭嘴。要让自己摆脱这种没完没了的唠叨，最好的办法就是从中抽离，客观地看待它。**就把这个声音看成一种发声机制吧，它能让你觉得有人正在你的脑海中和你说话。不要去想它，注意到它就可以了。不管这个声音在说什么，都没有什么区别。不管它说的是好事情还是坏事情，俗世的事情还是宗教的事情，这些都不重要，因为说到底，它只不过是你脑海中的一个声音罢了**。事实上，唯一能让你远离这个声音的方法就是停止辨别它在说什么。别再将它说的一些话看作你本人想说的，而另一些则不是。如果你听到它说话，很显然说话者并不是你。你只是那个听到声音的人，是那个注意到它正在说话的人。
    - 这要怎么做到? 我如何将自己掰成两部分, 一部分说话, 一部分观看说话呢?
5. **==这个声音究竟在说什么一点儿都不重要，重要的是，你是那个意识到它的人==**。只要你还认为它所说的一些话是你本人想说的，而另一些则不是，你就依然没有客观性。你可能想把自己当成说好话的那一方，但说好话的其实仍然是那个声音。**==你可能喜欢它说的话，但说话者并不是你。==**
    - 那我是谁呢?
6. **==对真正的成长而言，最重要的是要认识到你并不是脑海中的声音，而是这个声音的倾听者==**。如果你不明白这一点，**==你就会纠结于无数的声音中究竟哪一个才是你==**。人们以“试图找到自己”的名义不断改变自己，想要发现在这无数的声音中，在他们的种种个性里，哪一个才是真正的自己。**==答案很简单：全都不是。==**
7. 如果客观地看待这个问题，你会发现脑海中的声音大多是没有意义的，只是在浪费时间和精力。事实上，无论脑海中的声音说些什么，生活的大部分内容都会在各种力量的推动下展开，而这些力量远不是你所能左右的。这就好比你晚上准备休息时，心里担心明天早上太阳还会不会升起。无论如何太阳都是要升起的，也都是要落下的。千千万万件事情在这个世界上发生着，你可以任意想象，但生活照样继续。
8. 这就引出了一个严肃的问题：如果脑海中的声音大多是无意义且不必要的，那么它为什么会存在呢？回答这个问题的关键在于理解为什么在那个时候要发出那样的声音。例如，有时候，脑海中发出声音和茶壶发出哨声是出于同一个原因，即内心积聚了能量，需要释放出来。如果你客观地观察，你会发现当内心积聚了紧张、畏惧或基于欲望的种种能量，脑海中的声音就会变得异常活跃。当你生某人的气，想骂他的时候，这一点尤其明显，甚至还没见到他，你已经在内心骂过他很多次了。当能量在内心积聚，你就会想干点什么。发出声音是因为你的内心不平静，发声可以释放能量。 但你也会发现，即使你并没有被什么事打扰，脑海中的声音还是会出现
9. 请花一点时间想一想，你对外界的感受和你与内心世界的互动到底有什么不同。**当你仅仅是在思考时，你的脑海中可以自由地产生任何想法，这些想法会通过声音表达出来**。你非常习惯于在心灵的操场上创造和操纵思想。内心世界是在你控制下的一种替代性环境，而外部世界却依照其自身的法则运转。当声音向你叙述外部世界时，那些思想就与你的所有其他思想平等共存。这些思想会相互融合，并影响你对周遭事物的感受，因此，你的感受其实是你个人对世界的表述，而不是对外部世界未经过滤的直接体验
10. 你在心中再塑世界，是因为你虽然不能控制世界，却能控制自己的思想。这就是这个声音向你说话的理由。如果你不能把世界变成你喜欢的样子，你的内心就会用言语表达、判断、抱怨，然后决定要对它做什么。这会使你觉得自己更有力量。当你的身体感觉到寒冷，你也许没有办法改变气温，但当你的内心说“天很冷”时，你却可以告诉自己“我们快到家了，还有几分钟”，这样你就会觉得好受一些。你总能在内心世界做些什么来控制自己的感受。
11. 你会发现大脑一直在说话，因为你赋予了它这个工作。你把它当作一种保护机制、一种防卫手段来使用。说到底，它会使你感到更加安全。只要你想，你就会不由自主地不断把大脑当作自己和生活之间的缓冲，而不是亲历生活。世界在不断展开，它其实和你以及你的想法并没有什么关系。在你到来的很久之前它就已经存在了，而在你离开很久之后它也还会存在。你名义上是想把握世界，但实际上你只是在力图把握自己。
12. 真正的个人成长应该超越你自身存在问题且需要保护的那部分。要做到这一点，必须始终记住，你是在内心中注意到有声音在说话的那个存在。这就是你的出路。那个存在觉知到你始终在对自己叙说着自己，但它始终保持沉默。它就是深入你自身存在的入口。能

#### 第2章 内心深处的室友

1. 一个人内心的成长完全取决于他能否认识到，获得平静和满足的唯一途径就是停止考虑自己。当你终于认识到那个总是在你的内心喋喋不休的“我”永远也不会感到满足时，你就已经做好成长的准备了。这个“我”总是在对某样东西感到不满。说实话，你有多久没有体验过无忧无虑的感觉了？在你遇到目前这个困扰你的问题之前，你面对的是上一个不同的问题。如果你足够聪明，你就会认识到，在目前这个问题消失之后，还会出现下一个问题。
2. 唯一的、真正的解决办法就是占据“见证者意识”的位置，并且彻底改变你的参照系。
3. 要获得真正的内心自由，你就必须客观地观察自己的问题，而不是迷失其中。当你迷失在某个问题的能量场中时，你找不到任何解决办法。众所周知，当你感到焦虑、恐惧或生气时，你就无法很好地应对当前的情况。因此，你要处理好的第一个问题就是你自己对外部事物的反应。你将无法解决任何外部问题，除非你能够把握住当前局面对你内心的影响。问题通常不是它表面上看起来的那样。当你的认识变得足够清晰时，你就会认识到，真正的问题在于，你内心中的某个部分几乎可以对任何事物产生不满。你要解决这个问题，而这需要完成从“外部方案意识”到“内部方案意识”的转变。你必须打破一种思维习惯，即认为解决问题的办法在于重新安排外部事物。要永久性地解决你的问题，唯一的办法就是深入你的内心，让似乎总是与现实格格不入的那一部分的你得到解脱。一旦你这么做了，你就可以扫清障碍，去处理剩下的问题了。
4. **一旦你占据了意识的这个位置，你就可以摆脱这些个人的烦恼。一开始，你要做的事情就是观察。你只需要觉知自己的内心正在发生些什么。这很容易做到。你会注意到，你正在观察一个人的性格，包括它的优点和缺点。这就好像有个人和你在你的内心里共处。事实上，你可以说，你有一个“室友”**
    - 真的很容易吗? 我怎么觉知我内心在发生什么?
5. 首先你必须认识到，你一直和一个疯子锁在一起。在任何场合、任何情况下，你的室友都可能会突然做出决定：“我不想待在这里。我不想这么做。我不想和这个人说话。”届时你会立刻感到紧张不安。你的室友可能会毫无预兆地毁掉你正在做的任何事情。它可能毁了你的婚礼，甚至是你的新婚之夜！那一部分的你可以毁掉任何事情，而且它通常都这么做了。
    - 在我知道心盲症后, 这个说法是"脑中真的有一个不可控的'室友", 他在不断的唠叨", 还是说这是一个"比喻", 一个"脑中负面想法拟人化后的比喻".
        - 因为在我知道心盲症之前, 在看书和听朋友说"在脑中想象一块黑板, 并在上面画一个圆圈", 对我来说这就是不可能发生的事情, 闭上眼后就是一片黑暗什么都没有.
        当我知道我是那少数的心盲症患者后, 发现这件事是大部分人可以轻松办到的, 我对就对任何类似的"比喻"产生了怀疑, 或者说是"你在脑中想一下"产生了怀疑, 可能仅仅是我做不到而已.
        - 同样非心盲症的人也永远不会知道对方的状态, 所以在语言表达上完全不会考虑另一种人的具体情况.
6. 花一天时间观察你室友做的每一件事。从早上开始，看看你能否注意到它在各种各样的情况下说的话。每当你遇到什么人，每当电话铃声响起，试着观察它。观察它说话的一个绝佳时机就是在你洗澡的时候。你会发现它绝不会让你安静地洗上一个澡。你洗澡是为了洗涤身体，而不是为了观察大脑不停地说话。你可以看看自己能否在整个过程中保持足够的清醒，以便觉知正在发生的事情。你所看到的一切会让你无比震惊。你的室友会不断地从一个主题跳到下一个主题。**==这种喋喋不休的谈话似乎很神经质，以至于你无法相信它一直都是这样做的。但事实就是如此。==**
7. 如果外部世界中有一个人真的开始像你脑海中的声音那样和你说话，你会有什么感觉？如果有一个人能够张口说出你脑海中的声音所说的一切，你会怎么想？要不了多久，你就会让他离开，永远也不要回来。可当你内心的室友不断地说话时，你却从没有让它离开过。不管它造成了多大的麻烦，你都会听它说话。几乎不管它在说什么，你都会全神贯注地听。无论你正在做什么，无论你多么乐在其中，它都能强行让你停下来，突然间，你的注意力就转移到它要说的随便什么事情上了。想象一下，你正在和恋人认真地交往，而且即将结婚。
8. 当你真诚地尝试过这些自我观察和觉知的实践后，你就会发现你遇到了麻烦。你会认识到在你的整个人生中只存在一个问题，它几乎是你遇到的所有问题的始作俑者。现在你最想知道的事变成了：如何才能摆脱这个内在的麻烦制造者？你首先应该认识到，除非你真的想摆脱它，否则你是绝没有希望摆脱它的。其次，你必须观察你的室友足够长的时间，从而真正理解你所处的困境，不然你会缺乏解决心灵问题的实践基础。一旦你下定决心让自己摆脱脑海中的夸张情节剧，你就已经准备好接受教导，学习相关技巧，并真正地运用它们了
9. 一旦把这种自由变成你的人生意义，你就可以从一些精神实践中获益。这些实践需要你花时间进行，以使你摆脱自身的束缚。**你最终会明白，你必须与自己的心理活动保持距离**。要做到这一点，你就得在自己清醒的时候设定人生方向，不要让摇摆不定的思想阻碍你。你的意志力要比聆听那个声音的习惯更强大。没有什么是你做不到的。你的意志凌驾于这一切之上。
10. 如果你想解放自己，首先，你必须足够清醒，能够理解自己的困境。其次，你必须致力于获得内在的自由。你必须很努力，就好像这是生死攸关的大事，而事实也确实如此。就目前而言，你的人生并不属于你自己，而属于你内心深处的室友，即你的心理状态。你必须把你的人生夺回来。为此，你需要坚定地待在见证者的位置上，努力摆脱习惯性思维对你的控制。

#### 第3章 你是谁

1. 瑜伽信仰的伟大导师拉玛纳·马哈希（Ramana Maharshi，1879—1950）曾经说过，一个人要获得内在的自由，就必须不断地、真诚地问：“我是谁？”他说，这一点比阅读书籍、学习祷文或是前往圣地更为重要。你只需要问：“我是谁？当我看的时候是谁在看？当我听的时候是谁在听？谁觉知我所觉知的事物？我是谁？”
    - 这可能是一个没有答案的问题.
2. 然而这个说法也不太合适。你只是弗兰克·史密斯的妻子吗？难道在你遇见弗兰克之前，你是不存在的吗？如果他死了或者你再婚了，你也将不复存在吗？可见，你的身份不是弗兰克·史密斯的妻子，这只不过是另一个标签罢了，是你所处的另一种状况的结果。那么，你到底是谁？
3. 我问的是：“你是谁？”你刚刚描述了一些经历，但是经历了这些事情的人是谁？即使你上的是一所不同的大学，你不依然是你，依然能觉知自己的存在吗？
4. 事实上，你不难意识到你并不是你所观看的客体。这是一个关于主客体的经典案例。是你，即主体，正在观看客体。所以我们不必依次审视宇宙中的每一个客体，以确认那个客体并不是你。我们可以轻易地归纳出这样一个观点：**==如果你是正在观看某个事物的主体，那么这个事物就不是你。所以你可以立刻知道你不是外部世界。你是正从内心深处向外观看着世界的人。==**
5. 现在你正处在意识的中心。你在每个事物后面单纯地观看着。那里是你真正的家。就算把其他所有东西都拿走，你仍然在那里，并觉知着其他东西的消失。但是如果把觉知的中心拿走，就什么也没有了。那个中心就是“自我”的所在。从那个位置，你觉知到思想、情感的存在，还有一个外部世界正通过你的感官进入你的内心。而现在你能觉知自己正在觉知。这就是佛教中的“自性”（Self），印度教中的“阿特曼”（Atman），以及犹太-基督教中的“灵魂”（Soul）描述的状态。当你占据了内心深处的这个位置，探索心灵的伟大旅程就开始了。

#### 第4章 清醒的自我

1. 人的意识有能力进行所谓的“聚焦”，这种能力是意识本质的组成部分。**意识的本质是觉知，觉知有能力对一个事物进行更为清晰的觉知，而对另一个事物则次之**。换句话说，它有能力将自己集中在某些对象上。老师说：“专心听我讲课。”这意味着他希望你把你的意识集中在一个地方，也就是他讲授的内容。老师认为你知道该怎么做。那么谁曾教你该怎么做？中学有哪门课曾教你如何将意识转移到某个地方，以便专注于某件事物？没人教你怎么做。这种能力是直觉的、天生的。你从一开始就知道该怎么做。
2. 比如，你本来在好好地读书，然后你突然不读了，开始想别的事情。这种情况时有发生。外部客体或各种想法随时可以吸引你的注意。但是觉知本身并没有变，不管它是在关注外部事物还是在关注你的想法。 关键在于，人的意识有能力让自己聚焦于不同的事物。主体，即人的意识，有能力选择性地把觉知集中在特定的客体上。如果你后退一步，就会清楚地看到客体在思想、情感和生理三个层面上不断地从你面前掠过。
3. 迷失的灵魂，就是坠入了这样一个世界中的意识：在这里，一个人的思想、情感与其视觉、听觉、味觉、触觉和嗅觉方面的感知都是同步的。而这些信息都会聚集到同一点。由于意识能够觉知任何事物，它犯下了一个错误，即把注意力过于集中在这一点上了。当意识被吸引进去，它就不再知道自己的本质了。它会认为自己是它正在体验的对象。换句话说，你会把自己视为这些客体。你会认为你是你所获得的体验的总和。
4. 意识清醒而居中的人与意识没有这么强大的人的区别仅仅在于他们觉知的聚焦力。这一区别并不在于意识本身。所有的意识都是一样的。而正如所有来自太阳的光都一样，所有的觉知也都是一样的。意识既非纯洁也非不纯洁，它没有品质。它只是在那里觉知着它的觉知。只不过，当你的意识没有居于内心世界中央时，它就会完全集中在意识的客体上；然而，当你的意识居中时，它就总是能觉知到它是有意识的。你对存在的觉知独立于你碰巧觉知到的内部和外部的客体。
5. **当你沉思自我的本性时，你就进入了冥想。所以冥想是觉知的最高境界，它意味着回归存在的本源，即对觉知状态的单纯觉知**。一旦你意识到意识本身，你就会达到一种完全不同的状态。当你觉知到你是谁，你就已经成为一个觉醒的存在了。这个过程其实是世界上最自然的事情。这就像你一直坐在沙发上看电视，你完全沉浸在节目中，以至于忘记了自己身在何处。这时有人摇了摇你，于是你又恢复觉知，想起了你正坐在沙发上看电视。并没有发生其他事情。**你只是停止把你的自我感觉投射到那个特定的意识客体上了而已。你清醒了。这就是自我的本质。这就是你。**
6. 他们中的一位伟大圣徒拉玛纳·玛哈希曾经问：“我是谁？”现在我们知道这是一个非常深刻的问题。你要不停地问这个问题。然后，你会发现你就是答案。**==这个问题没有智识性的答案——你就是答案==**。去成为这个答案，那么一切都会有所改变。

### 第二部分 体验能量

#### 第5章 无限能量

1. 大多数人在一生中都会经历这样的时刻。这种时候，你会觉得你没救了，看样子你将永远不能自拔。
2. 你不能简单地忽视自身能量水平的巨大变化。这些能量到底是从哪里来的？你的饮食和睡眠习惯并没有突然发生改变，但是当你的女朋友来了以后，你们却整晚都在聊天，大清早还去看了日出。你一点儿也不觉得累。你们又在一起了，手牵着手，一阵阵喜悦之情不断向你袭来。人们看到你时，都说你光彩照人。这些能量都是从哪里来的？
3. 如果你仔细观察，就会发现自己的体内蕴藏着大量能量。这些能量并非来自食物，也不是来自睡眠。它一直都在那里，任何时候你都可以利用它。它会从你的体内涌现，并且充满你。而一旦你被它充满，你就会觉得自己可以直面这个世界。当这种能量汹涌流动时，你能感觉到它化作一阵阵波浪袭遍你全身。它从你的内心深处自发地涌出来，并不断地恢复、再生，振奋你的精神。
4. 在你的一生中发生过多少次这样的变化？你的内心有一股美好能量之流。当你敞开自己时，你会感觉到它；当你封闭自己时，你则感觉不到。这股能量流源自你的生命深处。它有许多名称：在古老的中医中，它被称为“气”；在瑜伽中，它被称为“沙克蒂”（Shakti）；在西方，它被称为“精神”（Spirit）。你愿意怎么叫它都可以。所有伟大的精神信仰都会讨论人的精神能量，它们只是给这种能量起了不同的名字。当爱闯进你的心中时，你所体验到的就是这种精神能量。当你被某个事物迷住，内心变得激昂振奋时，你所体验到的也是它
5. **==你唯一需要知道的是，开放自己能让能量进入，关闭自己则会将它拒之门外==**
6. 要保持开放，有一个非常简单的方法：只要永不关闭就能保持开放。这真的很简单。你要做的就是决定你是否愿意保持开放，或者确认是否关闭自己更为值得。其实你可以训练自己忘记如何关闭自己。关闭自己是一种习惯，就像其他任何习惯一样，它是可以被打破的。
    - 我感觉这就是一句废话, 如果仅仅是一句"这是很简单的, 保持开放就好了", 那和"道歉要是有用, 那要警察干什么, 世界早就和平了"
7. 问题在于，我们没有行使这一控制权。一般情况下，我们的开放状态是由心理因素决定的，我们是根据过去的经验来决定开放或关闭的。过去的印象仍然留在我们的内心，它们会被不同的事件激发。如果那些印象是负面的，我们会倾向于关闭；如果那些印象是正面的，我们则会倾向于开放。
8. 你永远都不该让偶然性来决定能量流这么重要的事情。如果你喜欢能量——事实上你也的确喜欢，那就永远不要关闭自己。你越是学会保持开放，就会有越多的能量流入你体内。你可以通过不关闭自己来练习开放自己。任何时候当你开始关闭自己，就问问自己是否真的想切断能量流。因为只要你愿意，你就可以学会保持开放，不管这个世界上发生了什么。
9. 如果你真的想保持开放，那么当你感受到爱和热情的时候，就要关注这种感觉，然后问问你自己，为什么你不能一直拥有这种感觉？为什么它总会消失？答案是显而易见的：只有当你选择关闭自己时，这种感觉才会消失。当你关闭自己时，你实际上是在选择不去感受开放和爱。你总是把爱丢掉。你能感觉到爱，但如果有人说了你不喜欢的话，你就会放弃爱。你对你的工作充满热情，但如果有人批评了你，你就想辞职了。你有选择的权利。你可以因为不喜欢发生在你身上的事情而关闭自己，你也可以通过不关闭自己来不断感受爱和热情。事实上，只要你定义了你喜欢和不喜欢的事物，你就会开放或关闭自己。这实际上是在定义你的极限，是在允许你的大脑创造能让你开放和关闭的触发器。你得放下这一切，要勇于接受不同的事物，去享受生活中的一切。
10. 当你开放自己时，你会将更多的能量带入体内，将它治愈。能量可以治愈疾病，这就是为什么爱可以治愈疾病。在你探索你的内在能量时，整个有待发现的世界都向你敞开了。 生命中最重要的是你的内在能量。如果你总是很累，没有激情，那么生活就没有乐趣可言。但如果你总是欢欣鼓舞，充满活力，那么每一天的每一分钟都会是令人兴奋的体验。学会应对发生在你身上的事情。通过冥想、觉知和特意的努力，你可以学会使你的能量中心保持开放。而要做到这一点，你只需要放松和释放。不要相信世界上有任何事物值得你为之关闭自己。**记住，如果你热爱生活，就没有任何事物值得你为之关闭自己。事实上，世界上从来就没有任何事物值得你为之关闭自己的心灵。**

#### 第6章 心灵的秘密

1. 对大多数人而言，心灵是在无人看管的情况下工作的。尽管它的行为支配着我们的人生旅程，但它却得不到理解。如果在某个特定的时间点，心灵恰好开放了，我们就会坠入爱河；如果在某个特定的时间点，心灵恰好关闭了，爱就会停止。如果心灵碰巧受伤了，我们就会生气；如果我们完全不能感觉到它，我们就会变得空虚。这些事情之所以会发生，都是因为心灵经历了变化。这些发生在心灵中的能量转换和变化控制着你的人生。你对它们是如此认同，以至于当你谈到自己的心中正在发生什么时，你会使用“我”这个词。但事实上，你并不是你的心灵。你只是你心灵的体验者。
2. 在进行分析之前，先让我们提一个最基本的问题：心灵这一能量中心的结构具有什么特点，使它能够关闭起来？你会发现，心灵之所以能够关闭，是因为它会被来自过去储存在那里的能量阻塞。你只需要检视一下自己的日常经验就可以理解这一点。当各种事件在这个世界上发生时，它们会通过你的感官进入，并对你的内在存在状态产生影响。经历这些事件可能会给你带来一些恐惧，一些焦虑，也可能是一些爱。你的内心会产生不同的体验，而这取决于你是如何接受和消化面前这个世界的。当你通过感官接受这个世界时，实际上是能量正在进入你的存在，因为形式本身无法进入你的头脑或心灵，只能停留在外面，但是它被你的感官加工成了你的头脑和心灵可以接受和体验的能量模式
3. **活着的意义在于体验你正在经历的那个时刻，再体验下一个时刻，接着是再下一个**。各种各样的体验会进入并通过你。当一切在正常运作时，这个感知系统是一个非凡的系统。如果你能生活在这种状态中，你就是一个完全觉知的存在。一个觉醒的生物就是这样，始终生活在“此刻”，在此刻亲历生命的完整性。想象一下，**如果你在人生的每一次体验中都能这样充分投入，让你的体验深深地触动你的存在，那么人生的每一刻都将是一次激发你、感动你的体验，因为你会完全开放自己，生命将畅通无阻地在你身上流淌。**
4. 你要意识到，你所接收的大多数东西并没有被阻塞，它们都直接从你这里通过了。想象一下你每天会看到多少事物，它们并不都会被储存起来。在你形成的所有印象中，会被阻塞的是那些会引起问题或带来某种非凡愉悦感的印象。是的，你也会储存积极的印象。当一段美好的经历发生在你身上时，它不会直接通过，因为你依恋它。依恋意味着“我不想让这段经历消逝。他告诉我他爱我，我感到被深爱着、被保护着。我想随时重温那一刻。请一遍又一遍地为我回放它……”依恋会产生积极的业力，当这些业力被激活时，它们会释放出积极的能量。因此，有两种体验可能阻塞你的心灵：
    1. 你要么因为被某种能量困扰而试图将它们赶走，要么因为喜欢某种能量而试图将它们留在近旁。在这两种情况下，你都没有让它们通过，你是在通过抗拒和依恋来阻止能量流动，从而浪费了宝贵的能量。
    2. 另一种选择是享受生命，而不是固守它或是把它推开。如果你能享受生命，那么每一个时刻都将改变你。如果你愿意体验生命的恩赐，而不是与之抗争，你将进入你存在的深处。当你达到这个境界，你会开始看到心灵的秘密。能量需要流经心灵，才能支撑你。这种能量激励着你、养育着你，它是支持你度过这一生的力量。它是爱的美好体验，灌溉着你的整个身心。这样的过程本应该一直在你的内心深处进行着。你的体验完全取决于你的开放程度。如果你不关闭自己，美好的体验就可以一直保持下去。不要低估自己，它可以一直持续下去——无穷的灵感，无尽的爱，以及无止境的开放性。这是一颗健康心灵的自然状态。

#### 第7章 超越自我封闭的倾向

1. 灵性成长和个人觉醒的基础在很大程度上已由西方科学的各种发现所证实。科学向我们揭示了深层能量场是如何形成原子的，而原子又如何结合形成了分子，并最终构成了整个物理宇宙。我们的内在世界也是如此。内在世界中发生的一切也有一个深层能量场作为其基础。是这个能量场中的活动创造出了我们的精神和情感模式，以及我们内在的驱动力、冲动和本能反应。不管你把这个内在能量场称作什么——气、沙克蒂，或者精神，总之，它是一种深层的能量，以特定的模式在你的内在世界中流动。
    - 我很讨厌这个表述, 不要将宏观的大脑和微观的原子或量子产生关联, 太牵强附会了.
2. 在观察你自己以及其他生物内在世界中的这些能量时，不难发现，最原始的能量流是生存本能。在亿万年的进化长河中，从最简单的生命形式到最复杂的生命形式，为保护自己而进行的日常斗争始终存在着。在我们高度进化的合作型社会结构中，这种生存本能已经经历了多次进化。
3. 我们现在每天都需要捍卫我们的自我概念，而不是我们的身体。我们最主要的斗争对象是我们内心的恐惧、不安全感和毁灭性行为模式，而不是外部力量。 尽管如此，那种会让一只鹿逃跑的冲动同样也会让你逃跑。假设有人对你提高嗓门或是谈论一个令人不舒服的话题，尽管这些都不构成身体上的威胁，但你的心跳还是会稍稍加速。这与鹿突然听到什么动静时的反应是完全一样的，它们会开始心跳加速，接着要么僵立不动，要么逃之夭夭。然而，对你来说，你遭遇的通常不是这种会导致身体逃跑的恐惧，而是一种深层次的、个人的恐惧，让你觉得需要得到保护。
4. 既然这个社会不允许你像鹿一样跑到树林里躲起来，于是你就躲在了自己的内在世界中。你退缩，自我封闭，撤到你的防护罩后面。你这么做实际上是在关闭你的能量中心。
5. **当你关闭自己以自我保护时，你会围绕自己的薄弱部分建造一个壳。你的这一部分觉得自己需要保护，哪怕并没有身体攻击发生。你这是在保护你的自我和你的自我概念。某种情况可能并不会带来身体上的危险，但它可能会让你体验到混乱、恐惧、不安全感，以及其他情绪问题。所以你觉得有必要保护自己。**
6. 在你成长的过程中，你会渐渐明白，如果你一味地保护自己，你将永远不会自由。事情就是这么简单。比如，因为你感到害怕，所以你把自己锁在家里，拉下了所有的窗帘。现在，你的四周一片漆黑，你想感受阳光，但你做不到。**如果你关闭了自己，你就会把这个恐惧而没有安全感的你锁在自己的心里。这样做，你将永远不会自由。**
7. **==归根结底，如果你完美地保护了自己，你将永远无法成长。你所有的习惯和癖好都会保持不变。当人们保护自己过去储存的事物时，生命就会停滞不前。==**
8. 最后，当被问到“今天过得如何”时，人们最正常的回答就是“不算太坏”或“我还死不了”。这说明他们的人生观是把生活看作一种威胁，顺利的一天意味着这一天没有受到伤害。然而，这样活得越久，你就会变得越封闭。
    - "好死不如赖活着"强大精神铸就了"无尽的苦难".
9. 如果你真的想成长，你就必须反其道而行之。真正的灵性成长发生在你的内在世界中只有一个你存在时。这时，**你没有分裂成两个部分：一个部分感到害怕，另一个部分在保护感到害怕的那个部分**。所有部分都被统一了起来。由于你自身没有任何一部分是你不愿意看到的，你的头脑不会再被分为意识和潜意识。你在内在世界中看到的一切都只是你在内在世界中看到的某个事物而已。它并不是你，而是你所看到的事物。那里有你内心涌出的纯净能量，产生了思想和情感的涟漪；那里还有觉知到这一切的意识。这一切都只不过是你在观看内心的舞蹈罢了。
10. 为了达到这种意识状态，你必须让你的整个内心浮出水面。它的每一个独立的微小部分都必须被允许通过。现在，你的内心中装着许多支离破碎的精神碎片。如果你想要自由，那么这一切都必须平等地向你的觉知暴露并被释放出来。但是如果你封闭自己，它们就永远无法暴露出来，毕竟封闭自己的目的就是确保你内心中的敏感部分不会暴露。所以你要明白，不管暴露会造成多大的痛苦，你都得为自由付出这个代价。当你不再甘愿将自己分割成无数的碎片时，你就为真正的成长做好准备了。
11. **==不保护你的内心，你将获得解放==**。你可以自由地在这个世界上行走，不会有什么事成为你内心的问题。不管接下来会发生什么，你只会乐在其中，因为你已经摆脱了恐惧的那部分你，不必再担心受到伤害或困扰。你不再需要听自己说“他们会怎么看我”或“哦，天哪，我真希望自己没那么说，这听起来太蠢了”，你只管做自己的事，把你的全部身心都投入到正在发生的事情中去，而不是把你的全部身心都投入到个人的敏感多虑中去。
12. **==事实上，你会开始感到紧张，而这就是对你的暗示：现在该成长了，现在不是保护自己的时候，因为你希望摆脱需要保护的那部分自己。如果你不想要它，就放手吧。==**
13. 当内在能量开始流动时，你不必跟着它们走。比如，当你开始思考时，你不必跟着你的思绪走。假设你在外面散步，一辆车从你身边驶过。你的想法是：“天哪，真希望那辆车是我的。”你继续散步，但是你开始变得不安。你想要一辆那样的车，但是你的薪水不够高。于是你开始考虑如何获得加薪或是换一份工作。但实际上你没有必要考虑这些。事情可以只是——车来了，车又走了，想法来了，想法又走了。车和想法一同消失了，因为你没有跟着它们走。这就是所谓的保持居中。
14. 在你的内心深处有一个地方，意识能接触到能量，能量也能接触到意识。你要在这里努力成长。你要从这里开始放手。一旦你放手了，日复一日，年复一年，这里就将成为你生活的地方。没有什么能够夺走你的意识宝座。你将学会待在那里。当你将无数岁月投入到这个过程中，学会了不管痛苦有多深都要放手，你就会达到一个伟大的境界。你将打破人的终极习惯，即被低层次的自我不断牵引。然后你就可以自由地探索你的真正存在的本质和源头——纯粹意识。
15. 一个明智的人会让意识保持足够居中，每当能量转入防御模式时就放手。一旦能量开始流动，你感觉到意识开始被它吸引，你就要放松和释放。放手意味着不跟随能量流。你只需有意识地做出一点努力，下定决心不去那里。你只管放手，虽然这有些冒险，但赌放手比跟随能量而去对你更有好处。当你摆脱了能量对你的控制，你就可以自由体验你内心的喜悦和广阔了。

### 第三部分 自我解放

#### 第8章 要么现在就放手，要么坠入深渊

1. 对自我的探索与人生的展开密不可分。人生中自然的起起伏伏既可能促使个人成长，也可能造成个人恐惧。其中哪一种会起主导作用完全取决于我们如何看待变化。变化既可以被视为令人兴奋的事，也可以被视为令人恐惧的事，但无论我们如何看待它，我们所有人都必须面对这样一个事实：变化是生命的本质。**如果你很恐惧变化，你就不会喜欢变化，你会努力在自己周围营造一个可预测、可控制、可定义的世界，创造一个不会激发你的恐惧感的世界**。恐惧并不想感受自己；事实上它很害怕自己。所以你企图运用思想来操纵生活，为的是不感觉到恐惧。
2. 人们不明白，恐惧只是诸多事物中的一种，是宇宙中又一个你有能力体验的对象。**你可以用两种办法对付恐惧：一种是你认识到你怀有恐惧并努力释放它，另一种是你保持恐惧并努力躲避它**。由于人们不会客观地处理恐惧，也不理解恐惧的性质，他们会保持恐惧，并试图阻止会激发恐惧感的事情发生。他们一辈子都在定义自己需要过怎样的生活才能不出问题，试图以此来营造安全感和控制力。世界就是这样变得可怕起来的。
3. 这么做听起来可能并不可怕，而且似乎很安全，但事实并非如此。如果你这样做了，世界真的会变得充满威胁，生活会变成一场对抗。当你的内心怀有恐惧、不安全感或软弱感，当你试图不让它们受到刺激时，生活中就不可避免地会出现一些事件和变化，挑战你的努力。因为你抵制这些变化，所以你觉得自己正在与生活抗争。你会觉得别人没有按照他们应该的方式行事，事情也没有按照你希望的方式展开。你会认为过去发生的事情令人不安，并且把未来的事物看成潜在的问题。你已经定义了事情需要满足怎样的条件才能让你安心，而你对理想和不理想，好与坏的定义都衍生自那里。
4. 只有那些看得更深刻并且不明白我们为什么非得让生活中的事件按某种特殊方式进行的人，才会质疑这一假设。我们为何会产生生活原本的方式并不好，它今后的情况也不会好的观念？是谁说生活的自然展开方式不好的？ 答案是，是恐惧这样说的。你内心中对自己不满的那部分无法面对生活的自然展开，因为后者不在你的控制之下。如果生活以一种刺激你内在问题的方式展开，那么，根据你的定义，它就是糟糕的。这个逻辑很简单：不干扰你的就是好的，而干扰你的就是不好的。我们总是根据我们的内在问题去定义我们外部经验的全部范畴。如果你想在精神上成长，你就必须改变这一点。如果你是根据你身心中最混乱的部分来定义天地万物的，那你还能指望天地万物是什么样子？它们看起来必定是一团糟。
5. **随着你在精神上逐渐成长，你会认识到，试图保护自己不受问题的困扰其实会制造出更多的问题**。如果你试图支配人物、地点和事件，以免它们干扰到你，你就会觉得生活在与你作对。你会觉得生活是一场斗争，每一天都很沉重，因为你必须控制每一件事情，与它们做斗争。这会带来竞争、嫉妒和恐惧，你会觉得任何人在任何时候都可能引起你的不安
6. **大多数时候，你不是在试图阻止事情发生，就是在因为事情确实已经发生了而拼命思考对策。你在与天地万物做斗争，这就使得天地万物成为你生命中最可怕的东西。**
7. 另一种选择是决心不与生活抗争。你意识到并且接受生活不受你控制这一事实。生活是不断变化的，如果你试图控制它，你将永远无法充分地活着。你会害怕生活，而不是好好地活着。可一旦你决定不与生活抗争，你就必须面对那些会促使你去抗争的恐惧感。幸运的是，你不必把这种恐惧藏在心里，有一种生活是没有恐惧的。为了理解这种可能性，我们必须对恐惧本身进行更深刻的理解。
8. 那些压抑你的想法会时不时地抬头。**每到这个时候，你就应该放手。你只需允许痛苦进入你的心灵，然后从那里通过。如果你这样做，它就会过去**。如果你在真诚地寻求真理，那么你每次都会选择放手。**放手这一过程的起点和终点是你让自己完全投入到清空自己的过程中**。当你努力这么做时，你将开始了解放手过程中的各种微妙定律
9. 在这场游戏中，有一条定律你很早就能了解，因为它是一条不可避免的真理。你很早就会知道它，但是你会在坚持它的过程中摔倒很多次。这条定律非常明确：当你的问题被触发时，立刻放手，因为以后放手只会更难。如果你去探索这个问题或者与它斗智斗勇，希望能借此减轻痛苦，它不会因此变得更容易解决。思考它，谈论它，或者尝试一次只释放它的一部分，它也不会变得更容易解决。如果你想让整个身心获得自由，你就必须立刻放手，因为问题今后绝不会变得更容易解决。
10. 要遵守这条定律，你必须了解它的原理。首先，你必须觉知你内心深处有一些想法需要释放。其次，你必须觉知到，你是那个注意到这些想法正在涌上来的人，与你正在体验的这些想法是截然不同的。你注意到了它们，但是你是谁？居中的觉知所处的位置是见证者的位置，是自我的位置，你唯有待在这个位置才能够放手。假设你注意到你内心中的某样东西被触发了，如果你放手，继续待在觉知的位置上，你注意到的东西就会过去；如果你不放手，反而迷失在从心头升起的烦恼不安的感觉和想法中，你会看到一系列事件如此迅速地展开，以至于你都不知道是什么触发了你
11. 你会看一下时钟，已经过去5分钟，一小时，或者甚至一年了。你可能会在相当长的一段时间里失去清晰的思维。你去了哪里？你又是怎么回来的？我们很快就会解答这些问题，但真正重要的是，当你能看得很清楚时，你是不会去任何地方的。你只会坐在居中觉知的座位上，观看你的想法被触发。只要你在观看，你就不会迷失其中。 关键是要明白，如果你不立刻放手，那么被激活的能量的干扰性力量就会吸引你的意识焦点。当你的意识沉浸在干扰中时，你会失去清晰的自我位置
12. 但现在你需要非常努力，才能够在不经历整个循环过程的情况下回归先前的意识之座。 这个循环指从你离开相对清醒的位置的那一刻直到你回归所经过的时间。这段时间的长短取决于引起初始扰动的能量阻塞物的深度。一旦被激活，能量阻塞物就必须运行完它的流程。如果你不放手，你就会被吸进去。届时你将不再自由。一旦你从相对清醒的位置坠落，你就要听凭被扰乱的能量摆布了。如果阻塞物被一个持续的状况不断刺激，你就可能会在下面停留很长时间；如果阻塞物受到的刺激只是一次偶然事件，由阻塞物释放的能量立即消散了，那么你就会发现自己很快又漂回上面去了。关键在于，这一过程不受你的控制。你失控了。
13. 不管你的下方发生了什么，你的眼睛要向上看，心灵要放松。你不必为了应对黑暗而离开自我的座位。只要你允许，你的心灵会自我净化。卷入黑暗之中并不能驱散黑暗，只会滋养黑暗，所以千万别转向黑暗。如果你发现你的内心中有被扰乱的能量，没关系。不要以为你已经没有阻塞物需要释放了。你要稳居觉知的位置，绝不能离开。不管发生了什么，开放心灵，让它过去。你的心灵会变得纯洁，你将再也不会经历另一次坠落。
14. 所以不要坠落，要放手。不管遇到什么，都要放手。你遇到的事情越大，放手的回报越高；而如果不放手，你会摔得很惨。这件事情非黑即白：你要么放手，要么不放手，两者之间没有任何其他选择。所以就让你所有的阻塞物和干扰都成为旅途中的燃料吧。压制你的事物可以成为一种强大的力量，把你托举起来，只是你必须愿意走上提升的道路。

#### 第9章 拔除内心的棘刺

1. 灵性成长的旅程是一个不断转变的旅程。为了成长，你必须放弃努力保持原样，并学会随时接受改变。需要改变的最重要的领域之一就是我们解决个人问题的方式。我们通常试图通过自我保护来解决内心的烦扰，而真正的转变始于你将自身问题视为成长的动力。
2. 想象一下你的手臂上有一根棘刺，它可以直接触碰到神经。当棘刺被触碰到时，你会觉得很痛。所以棘刺构成了一个严重的问题。你很难入睡，因为你翻身时会碰到它。这根棘刺是一个持续的干扰源，要解决这个问题，你只有两个选择。 **第一个选择是审视你的处境，由于当棘刺被触碰到时你会非常烦恼，你决定日后要确保没有任何东西能够触碰到它。第二个选择是，由于当棘刺被触碰到时你会非常烦恼，你决定把它拔出来**。信不信由你，你做出的选择将决定你的余生会如何度过。这是为你的未来奠定基础的核心层面的、结构性的选择之一。
    1. 让我们从第一个选择入手，探索它会如何影响你的生活。如果你决定阻止其他事物触碰到棘刺，那么这将成为你一生的工作。如果你想去树林里散步，你就必须把树木变得稀疏，以确保自己不会碰到树枝。由于你睡觉时经常翻身，会碰到棘刺，你必须找到相应的解决办法，比如设计一个能起到保护作用的装置。如果你真的对此倾注了大量精力，而且你的办法似乎奏效了，你会认为自己的问题已经得到了解决。你会说：“我现在可以睡觉了。我甚至想去电视节目里推荐我的保护装置。任何有棘刺问题的人都用得上我的保护装置，我甚至可以赚到发明使用费。”
    2. 你可以工作、睡觉、和别人亲近。于是你向所有人宣布：“我已经解决了我的问题。我是一个自由的人。我可以去任何我想去的地方，做任何我想做的事。以前这根棘刺主宰了我的生活，现在它什么都做不了了。” 但事实却是，棘刺主宰了你的全部生命。它影响着你的所有决定，包括你去哪里，你喜欢和谁在一起，以及谁喜欢和你在一起。它决定了你可以在哪里工作，你可以住什么样的房子，以及你晚上可以睡什么样的床。归根结底，那根棘刺主宰着你生命的方方面面。
    3. 最终，你会在心理上过分沉溺于这个问题，以至于只见树木，不见森林。你会真心以为，你已经把问题造成的痛苦降到最低，所以你已经解决了问题。**但其实问题并没有得到解决，你所做的不过是把生命消耗在逃避问题上。问题将成为你的宇宙中心，你世界中唯一的存在。**
3. 我们带着许多棘刺生活在这个世界上，它们就抵在我们内心最敏感的地方。任何时候都可能有东西触碰到它们，引起我们内心的痛苦。
4. 关于如何处理这些内心的棘刺，你也有两种选择，就像处理手臂上的棘刺一样。很显然，把棘刺拔出来对你来说会好得多。既然能把棘刺拔出来，就没有理由耗尽一生去防止它被触碰。一旦棘刺被拔掉了，你就真的摆脱它了。但是如果你选择保留它们并且试图不被它们烦扰，你就必须改变你的生活，以避免那些会触碰它们的情况发生。
5. 不要怀疑自己消除内心干扰源的能力。它确实可以消失。你可以深入观察自己的内心，直到它最核心的部分，然后做出决定：不让自己最脆弱的部分主宰自己的人生。
6. 你要做的就是注意到究竟是谁感觉到了孤独。能注意到的人就是自由的。如果你想摆脱过去储存的能量，你必须允许它们通过，而不是把它们藏在内心深处。 从你小时候起，你的内心就充满了能量。你得清醒过来，意识到你就在那里面，意识到你的内心中还有一个敏感的人与你相伴。单纯地观看敏感的那部分你感到不安、嫉妒、需要和恐惧。这些感觉只是一个人本性的一部分。如果你集中注意力，就会发现它们并不是你：它们只是你感觉和体验到的事物，而你是觉知这一切的内在存在。如果你保持冷静，你甚至可以学会欣赏和尊重哪怕是令人不满的体验。
7. 如果你坚守在自我之中，那么即使你的心灵感到虚弱，你也能体验到你内在的力量。这就是道的本质，是心灵成长的源泉。一旦你懂得，感觉到内在的烦扰并无不妥，而且它们今后不再能干扰你的意识之座，你就自由了。你将开始获得来自后方的内在能量流的支撑。当你体验过内在能量流带来的狂喜后，你将从容地行走在这个世界上，不会再受到任何事物的干扰。这样你就成了一个自由的存在——你超越了。

#### 第10章 为你的心灵窃取自由

1. **获得真正的自由的先决条件是，你决心不再受苦。你必须决心享受人生，你没有理由去忍受压力、内心的痛苦或恐惧**。我们每天都在承受一种我们不该承受的负担。我们害怕自己不够好，或是会失败。我们感到不安全、焦虑以及局促不安。我们害怕别人会背叛我们、利用我们或不再爱我们。所有这些都给我们带来了巨大的负担。当我们试图建立开放而充满爱的关系时，当我们试图取得成功和表达自我时，我们的内心都会有一种负重感，这种负重感就是对痛苦、悲痛或悲伤体验的恐惧。每天，我们要么感受它，要么阻止自己感受它。这是一种核心的影响，以至于我们甚至都没有意识到它有多普遍。
2. 当佛陀说所有的生命都在受苦时，他所指的正是这一点。人们不明白自己在受多大的苦，因为他们从来没有体会过不受苦的滋味。为了意识到这一点的重要性，想象一下如果你和你认识的所有人都从未健康过，那会是怎样的场景：每个人都一直患有重大疾病，严重到几乎不能下床，所有事情都必须在床边做，不然就没法完成。如果是这样的话，人们就不会知道还有其他的活法。他们必须耗尽自己的能量，费力地拖着身体行动，也无法理解健康和活力的概念。
3. 为了结束苦难，首先你必须认识到你的心理不健康。然后你必须承认它不一定非得是这样发展，它可以是健康的。能够意识到你不必忍受或是保护你的心理状态，这其实是天赐之福。你不必一直考虑你说的话或某个人对你的看法。如果你一直在担心这些事情，你过的将是怎样一种生活？**==内心的敏感是心理不健康的一个症状，就像当身体不舒服时就会发出疼痛信号或表现出其他症状一样==**。疼痛不是坏事，它是身体和你说话的方式。当你吃得过多时，你会胃痛；当你的手臂承受的压力过大时，它也会开始痛。身体通过它的通用语言——疼痛来进行交流，你的内心则通过它的通用语言——恐惧来进行交流。害羞、嫉妒、不安全感、焦虑都是恐惧的表现。
4. 一旦你看到了这一点，你就会认识到大脑存在着一个潜在的严重问题：它所做的只是营造可能使情况变得更令人舒适的外部环境而已。但外部环境并不是导致内部问题的原因，改变外部环境仅仅是解决问题的一种尝试。
5. 但事实是，外部变化无法解决你的问题，因为它们无法解决问题的根源。**问题的根源在于，你在内心深处觉得自己不圆满、不完整。如果你不能正确识别问题根源，你就会去寻找某人或某事来掩盖它**。你将躲藏在财富、人物、名誉、崇拜后面。如果你试图找到一个合适的人来爱你、崇拜你，并且也成功了，那么你实际上是失败了。
    - 现实社会可以接受大量"圆满"的人吗? 太圆满是不是对社会发展不好?
6. 既然我们已经了解了失败的含义，现在我们再来定义一下成功。**成功之于心理的意义相当于健康之于身体的意义。成功意味着你再也不必考虑你的心理了。自然健康的身体会在你做自己的事情时做它该做的事，你永远不必考虑它**。同样地，当你心理健康时，你永远不需要考虑怎样才能好起来，怎样才能不害怕，或是怎样才能感觉到被爱。你不需要把自己的生命都消耗在心理问题上。
7. 一旦你达到这种状态，你与大脑之间的问题就解决了。当你停留在大脑的后方时，你，也就是觉知，是不参与思考过程的。你只是看着大脑思考。你只是在那里，觉知到你在觉知着。你是内在的存在，是意识。意识不是你必须思考的事物，你就是它。你可以观看大脑的神经质表现，而不参与其中。只要你这么做，就能让烦扰不安的大脑停下来。大脑之所以在运转，是因为你在通过你的关注给它充电。失去你的关注，大脑就会减少思考。
8. 你要经常提醒自己观察自己的心理状态，以便开始这段通往自由的旅程，这样你就不会迷失在其中。由于对个人思维的上瘾是一个主要问题，所以你必须确立一种方法来提醒自己。一些非常简单的觉知练习，只需要花一秒钟去做，但却能帮助你在大脑的后方保持居中状态。

#### 第11章 痛苦是自由的代价

1. **由于逃避痛苦让你无法探索你身上超越痛苦层面的部分，当你最终决定处理痛苦时，真正的成长才会发生。痛苦处在你心灵的核心部分，它会辐射出去，并影响你所做的一切**。但这种痛苦并不是你感觉到的肉体痛苦。**肉体痛苦只在出现生理上问题的时候才会出现，但内心的痛苦始终存在于心底，隐藏在我们一层层的思想和情感之下**。当内心陷入混乱时，我们对它的感受最深，比如当世事不符合我们的期望时。这是一种深层的心理痛苦。
2. **==任何基于逃避痛苦的行为模式都会成为通向痛苦本身的大门==**。如果你害怕被别人拒绝，为了赢得其认可而接近他们，你的麻烦只会更多。他们只要斜着眼看你，或者说伤害你的话，你就会感受到被拒绝的痛苦。既然你是因为害怕遭拒而接近他们的，那么结果是，在整个互动过程中你都将在遭拒的边缘跳舞。不管怎样，你体验到的感觉都能追溯到你行为背后的动机。你的行为与你逃避痛苦的愿望相关联，你会在心中感受到这种联系。
3. 如果你不想对付核心的痛苦，那么你为了逃避痛苦所做的事情最好能奏效。如果你终日忙于社交生活，那么任何挑战你自尊的行为，比如不邀请你参加活动，都会让你感到痛苦。
4. 让我们看一看这些敏感层是怎样被构造起来的。为了避免遭拒的痛苦，你努力维护友谊。由于你清楚自己被拒绝，甚至是被朋友拒绝可能性，你会更加努力地避免被拒绝。为了实现这一愿望，你必须确保你做的每件事都能被别人接受。这就决定了你的穿着和行为方式。注意，你不再直接关注拒绝本身，你转而关注你的衣服，你的走路方式，或者你开的车。你距离核心痛苦又远了一层。
5. 要远离这种情况，你需要拥有另一个视角。你可以尝试在晴朗的夜晚仰望天空。你正坐在一颗旋转于浩瀚太空中的行星上，虽然你只能看到几千颗恒星，但仅在银河系中就有数千亿颗恒星。事实上，据估计，螺旋星系中有超过一万亿颗恒星，然而如果我们能看到那个星系的话，它看起来也只像一颗恒星。而你只是站在一个小小的土球上，绕着漫天星斗中的一颗旋转。从这个角度来看，你还会关心人们对你的衣服或你的车子的看法吗？如果你忘记了某人的名字，你还需要感到尴尬吗？你怎么能让这些毫无意义的事情造成你的痛苦呢？如果你想结束这种痛苦，如果你想过满足的生活，你最好不要致力于避免心理痛苦。你最好不要用你的一辈子来担心人们是否喜欢你，或者你的车是否令人艳羡。那是一种痛苦的生活。你也许认为你并没有经常感到痛苦，但你确实感到痛苦了。你花费一生时间来避免痛苦，这意味着痛苦永远在你身边。任何时候你都有可能说错话，任何时候任何事情都有可能发生，所以你将把一生都奉献给逃避痛苦的行动。
    - 可以理解成"去 TMD, 与我何干"
6. 你必须审视你的内心，并决心从现在开始，不再将痛苦视作一个问题。痛苦只是宇宙中无数事物中的一个。有人会对你说一些让你心头冒火的话，但之后事情就会过去。它只是一次短暂的经历。大多数人几乎无法想象与内心的烦扰和睦相处是一个怎样的场景。但是，如果你没有学会坦然面对它，你就会把一生都花在躲避它上。如果你感到不安全，那只是一种感觉，而你能控制感觉。如果你觉得尴尬，那也只是一种感觉，它只是造物的一部分。如果你妒火中烧，你可以客观地看待这一感觉，就像你看待轻微的瘀伤一样，因为它只是宇宙中的一个普通的事物，正在穿过你的内心。你可以嘲笑它、享受它，但不要害怕它。它不会碰你，除非你碰它。
7. 如果你想获得自由，你首先必须接受一件事，即你的内心有痛苦。是你把痛苦储存在了那里。你已经用尽了你能想到的一切办法来把它留在内心深处，这样你就不用感受它了。同时，你的内心里还有巨大的喜悦、美丽、爱和平静。但它们在痛苦的另一边。痛苦的另一边是狂喜，是自由，你真正的伟大就隐藏在那里。你只有接受痛苦，才能穿到另一边。你要接受这一事实：痛苦就在那里，你会感觉到它。如果你放松，它就会出现在你的意识面前，然后它会过去。它一直就是如此。
8. 这是灵性运作的核心。当你能坦然面对从你的内心通过的痛苦时，你将是自由的。这个世界将永远不会再打扰你，因为世界上最糟糕的事情就是触发存储在你内心的痛苦。如果你不再在乎体验痛苦，如果你不再害怕自己，你就自由了。你将能够比以往更活跃、更生机勃勃地行走在这个世界上。你会在更深的层次上感受一切。你的内心将拥有真正美好的经历。最终你会明白，在所有恐惧和痛苦背后，有一片爱的海洋。那股力量将从深处喂养你的心，滋养你的生命。随着时间的推移，你将与这种美好的内心力量形成密切的个人关系，它将取代当前你与内心的痛苦和不安之间的关系，然后平静和爱将接管你的生活。当你超越了痛苦的层面，你最终将从心灵的束缚中解脱出来。

### 第四部分 超越

#### 第12章 破除藩篱

1. 有一天你在书房里看到一本书。这本书引起了你的兴趣，因为它讲述了“外界”天然的、明亮的光。书中甚至讲到了日光浴。但书中所讲的光远比你能想象的要多，不需要任何人来创造。这让你感到困惑，毕竟你所知道的唯一的光是从蜡烛和手电筒上发出的人造光。你怎么可能创造出那么多的光，并维持它呢？你一点也不明白这本书到底在说什么，因为你的观点只能和你的生活方式相关。你生活在房子里，因而你生活在黑暗中。你能感受到的所有的光仅仅局限于你在房子里所能创造出的光。你已经在那里生活得太久了，你所有的希望、梦想、态度、信仰只能基于你在黑暗房子里的生活。你的整个世界就是要维护你在房子里建立起来的生活。 你继续阅读这本看似神秘的书，书中讲到在自然光下行走的感觉。它似乎在描写一种自发、常在、普照大地的光。这光不断地、均匀地洒向一切事物。虽然你的见识还不足以使你理解这一点，但它却触及了你的内心深处。接下来，这本书讨论了“走出去”，即超越自建世界的藩篱。实际上，书中说当你依赖并迷恋自建的世界以躲避黑暗，你将永远不会知道外界有丰富的自然光。你那么依赖你在内心建造的东西，又怎么能走出去呢？
2. 当你走近思想和情感的边界，就好像走向了深渊。你不想走近那个地方，但你其实可以，而如果你想出去，你就必须走向那里。最后你会明白，那里其实并不是黑暗，而是阻碍无限光明的墙。你开始寻找光明了，这就是与以往至关重要的区别。如果有一堵保护你远离黑暗的墙，你是不会想到要往那里走的。但如果这堵墙阻碍了光明，你就会走过去推倒这堵墙。常言道，只有穿过浓密的黑夜，才能抵达无限的光明。这是因为我们所说的黑暗确实是对光明的阻碍。你必须穿过这些墙。
3. **穿过墙并不那么难。生活的自然流动每天一次又一次地撞击着我们的墙，想把它们摧毁，可是我们却一次又一次地保卫着它们。你必须知道，当你保卫自己时，其实是在保卫你的墙。墙里并没有其他什么值得保卫的事物，除了你对存在的觉知和你建造并居住的空间有限的房子。你保卫的是你建造的用于保护你自己的房子。**
4. 这就是你去往外界的旅程。真正的自由非常近，就在你的墙外。觉悟是一件特别的事。但实际上，一个人不应该专注于觉悟，而应该专注于你自建的墙，因为它们阻碍了光。你怎么能建墙阻光，然后又来争取觉悟呢？你只要让日常生活推倒你四周的墙，就可以出来了。**不要支持、维护、保卫你的堡垒。**
    - 这样真的好吗?

#### 第13章 远远超越

1. **“超越”一词指明了心灵成长的真正方向。超越的最基本意义是越过你的所在，不要停留在你目前的状态下。当你不断超越自己，就不再有任何限制和界限。限制和界限只存在于你停止超越的地方。如果你永不停止，你总会超越界限，超越限制，超越自我限制的感觉。**
2. 超越就是四面八方无边无际。你把激光束指向任意一个方向，它都将射向无穷远。只有当你建造起它无法穿透的人工边界，它才会暂时止步。边界在无限的空间里制造了有限的表象。事物似乎是有限的，因为你的感知会触及心理界限。而事实上，每一个事物都是无限的。是你借无限的事物谈论一英里的距离。而一英里只是无穷远的一小段。不存在什么界限，只有无穷的宇宙。
3. **如果你想超越你的模式，你就必须冒险不再相信它。如果你的心理模式使你感到不安，这是因为它没有容纳现实。你的选择要么是抵制现实，要么是超越你的模式的界限。**
4. 你一直试图待在你的舒适区里。你努力使人物、事物、地点都符合你的心理模式的期待。他们一旦偏离方向，你就会感到不舒服。你的大脑会变得活跃，对你说应该如何纠偏，使他们回到你的轨道上来。一旦有人以你期望之外的方式行事，你的大脑就会开始说话。它会说：“我该怎么办？我不能不管他的所作所为。我可以直接和他交涉，或者请别人和他谈。”你的大脑叫你解决这件事。你最终会怎么做并不重要，重要的是回到你的舒适区。这个区域是有限的，所有要待在里面的努力都会使你变得有限。你努力使事物局限在你划定的范围之内，而超越总是意味着放弃这样的努力。
5. 因此，你有两种活法：你可以一生都待在你的舒适区内，你也可以创造自由。换言之，你可以把一生都花在努力确保一切都适合你的模式上，也可以致力于把你自己从你的模式中解放出来。
    - 舒适区有什么不好呢? 人类这么努力本身就是在制造一个舒适区, 风飧露宿不舒服就盖房子, 然后找暖和的服饰和维持室温的技术等等, 这些不都是在创造舒适区吗? 那心理上人同样也要不断的创造舒适区.
6. 只有当你愿意去除心理边界，面对现实时，你才能够实现超越。如果你还有界限，并且知道你的界限在哪里，因为你每天都会撞击它们，那么你一定要坚定超越它们的目标，否则你将只能待在笼子里。记住，用美好的经历、回忆、梦想装饰你的笼子与超越并不是一回事。笼子换个叫法仍然是笼子。而你要做的是超越。
7. 你想超越吗？你想感觉不到界限吗？设想有一个非常宽广的舒适区，它可以轻松地容纳一天里发生的任何事。这一天里，大脑什么也没有说。你怀着平和的、充满灵感的心和这一天互动着，即使你无意撞上了边界，大脑也没有抱怨。一切就这样过去了。伟大的存在就是这样生活的。如果你像杰出的运动员一样受过训练，一旦冲过界限就能立刻放松下来，那么一切就都过去了。你将意识到你的一切都会很好，除了你的边界，什么也不会困扰你，而现在你也知道怎样处理边界了。最后你会喜欢上你的边界，因为它们为你指出了通向自由的道路。你要做的就是不断放松，向它们靠近，然后某一天在毫不经意间进入无限。这就是超越。

#### 第14章 抛开虚假的坚实

1. 如果你探索意识，即你的纯粹觉知，你会发现它其实并不存在于空间的任何一点上。它是一个觉知场，通过专注于某一组对象而聚焦到某一点。你可以只觉知一根手指，也可以觉知整个身体。你可以完全迷失在一个思想里，也可以同时觉知你的思想、情感、身体和周围环境。意识是一个动态的觉知场，它有能力聚焦于一点，也能够广泛扩展。当意识聚焦得足够集中时，它就失去了广义自我。它不再把自身作为一个纯粹的意识场来经历，而是更多地把自己与它所关注的事物相联系。正如我们所见，当你非常专心地看电影时，你会完全失去坐在寒冷黑暗的影院里的广义感觉。你的专注点已经从身体和周围环境转移到那部电影的世界里，你实际上已经迷失在这段经历里。这种情况可以推及你的整个人生经历。你的自我感取决于你意识的关注点。
2. 那个迷失了自己，为了被找到而试图确立自我概念的你究竟是谁？这个问题显示了灵性的本质。在你建立起来用以对自己下定义的内心结构中，你是永远也找不到你自己的。你是内心结构的建设者。你也许可以组合起最奇妙的思想和情感，你也许可以建立起一个真正漂亮、不可思议、有趣而灵动的结构，但是它们显然并不是你。你是完成这件事的人。你是那个迷失了的、害怕的、困惑的人，因为你的觉知焦点偏离了你对自我的觉知。在这种慌乱、迷失的状态下，你学会了执着地紧抱从你面前飘过的思想和情感。你曾用它们建立起了可以定义自己的一个人物、一个人格、一个自我概念。觉知停歇在了它觉知到的对象上，并称它为家。由于你拥有这样一个自我概念模型，你比较容易确定怎样行动，怎样做决定，怎样与外部世界相联系。如果你有勇气深入探究，你会发现你的整个生活都是建立在你围绕自己所建的这个模型之上的。
3. 你想在内心制造一种稳定性，这可以令你产生一种虚假但受欢迎的安全感。你希望你周围的人也这么做。你希望人们足够稳定，这样你就可以预测他们的行为。如果他们不稳定，你就会觉得不安，这是因为你已经把预测他们的行为当作你内心模型的一部分了。
4. 你需要知道的是，你执着于什么思想、创造什么样的人并不仅仅由你决定，社会有很大的发言权。每个领域都有可接受和不可接受的社会行为——怎样坐、怎样走、怎样说、怎样穿，以及怎样感觉事物。我们的社会是怎样把精神和情感结构锓刻在我们身上的？你若做得好，就会得到拥抱和褒奖。你若做得不好，就会受到惩罚，无论是肉体、精神还是情感上的。
5. 你必须放手，并且经历那个把你从心灵中解放出来的净化过程。做这件事的方式是：看着心灵作为心灵而存在。你的出路就是觉知。不要再把思想受到打扰定义为一种消极的经历，而要看看你能否坚守后方，放松自己。当你的思想受到打扰，不要问“我该怎么办”，而要问“看到了这个过程的我到底是谁”。
6. 你的后方似乎并没有什么，但那是因为你专注于用从你面前飘过的思想和情感建造你的模型，却对内心广阔无垠的空间没有任何觉知。你的后方其实有一整个宇宙，只不过你不曾向那里投去目光。如果你愿意放手，你就会向后退去，并向能量的海洋敞开。你会充满光明，充满永无黑暗的光，充满超越了一切理解的平静。当你走过日常生活的每一时刻，这股涌动的内在力量都将维护着你，滋养着你，在内心深处引领着你。你的内心空间仍然会漂浮着思想、情感以及自我概念，但它们仅仅是你经历中的一小部分。你不会认同自我之外的任何事物。 一旦到达这种状态，你将再也不用担心任何事情。造物的力量将在你的内外创造万物，你将漂浮于平静、爱和同情之中，超越一切，而尊重一切。当你与自己无限延展的真实存在和平相处时，虚假的坚实没有存在的必要。

### 第五部分 亲历生活

#### 第15章 无条件的快乐之路

1. 一旦你决心要无条件地快乐，有些事情总会不可避免地发生，并向你发起挑战。这种考验恰恰会刺激你的灵性成长。事实上，你追求的快乐是无条件的，所以你选的这条路是最高级的道路。就这么简单。你只需决定你要不要打破你的决心。当一切顺利时，人们很容易快乐；但发生困难时，就不那么容易了。你很可能会说：“可是我不知道会发生这种事情。我没想到会误机。我没想到晚会上萨利会和我撞衫。我没想到新车才到手一小时就被人撞出了凹痕。”你真的愿意因为发生这些事情而违背自己的诺言吗？
2. 保持快乐的关键其实很简单。最基本的是理解你的内心能量。如果你向内心看去，你会发现当你快乐时，你的心是敞开的，能量在内心涌动；你不快乐的时候，你的心是关闭的，内心感觉不到能量。因此，要保持快乐就不要关闭你的心。不管发生了什么，甚至你的妻子离开了你，或你的丈夫去世了，都不要关闭你的心。
3. 灵性成长的关键是要学会约束你的大脑，不要让它诱使你认为这一次的事件值得关闭自己。如果你不知不觉地这样想了，请重新考虑。你一旦这样想，一旦想张口说些什么，一旦开始关闭自己并为自己辩护，就要重新考虑一切。振作起来，坚持不关闭自己，无论发生什么。你要确定你所要的只是平静和享受生活。你不希望你的快乐以别人的行为为附加条件，也不希望你本人的行为被看作快乐的附加条件。当你把别人的行为作为快乐的附加条件时，你就会有大麻烦。 在你身上发生的一些事情会使你想要关闭自己。你可以选择跟随你的思绪行动，但也可以选择放手。那些事情发生时，你的大脑会告诉你保持开放是不理智的。但你的余生是有限的，真正不理智的是拒绝享受生活

#### 第16章 不抵抗的心灵成长之路

1. 你应该把灵性修炼看作学习在没有压力、问题、恐惧或闹剧的情况下生活的过程。这种用生活来促使灵性进化的方式是真正的最高道路。你其实没有必要紧张会发生什么问题，压力只有在你抵抗生活中的事件时才会产生。如果你既不把生活推开，也不把它拉向自己，你就不会制造任何抵抗。你只是在场而已。在这种状态下，你只是目睹和经历着生活事件的发生。如果你选择这样生活，你会发现生活是可以在平静状态下度过的。
2. 人们在日常生活中容易产生压力和抵抗。如果我们想要了解这种倾向，我们必须先研究一下我们为什么对面对生活现实那么抵触。我们内心有什么竟然具有抵抗生活现实的能力？如果你仔细观察你的内心，你会发现是你，你的自我，那个内心的存在，具有这种能力。这就叫意志力。
3. 我们能运用意志做的事令人惊讶：我们实际上是在运用我们的意志对抗生活的流动。如果发生了一件我们不喜欢的事情，我们通常会抵抗它。但既然我们抵抗的事情已经发生了，抵抗有什么好处呢？如果你最好的朋友搬走了，你会难过。但是，在未来的岁月里你内心对此事的抵抗并不会改变好友确已搬走的事实。抵抗改变不了现实。
4. 这就是人们常常落入的尴尬境地。事情已经发生，而我们却通过抵抗继续把它们的能量压在我们的内心。结果，当我们面临新的事情，我们既来不及准备好接受它们，也没有能力消化它们。这是因为我们还在和过去的能量抗争。随着时间的推移，能量积聚到一定程度，我们将要么直接爆发，要么完全关闭。这就是当人们压力过大或精疲力竭时的内心状态。
5. 你要以容忍的姿态处理每一件事。容忍意味着事件可以毫无阻碍地通过你。如果发生了一件事，并且它通过了你的心灵，那么你面对的将只是真实存在的实际情况。由于你处理的是实际的事件，而不是因事件而储存起来的能量，你不需要调动过去的反应能量。你会发现你现在能够更好地处理日常情况了，实际上你今后可能再也不会有任何问题了。这是因为“事情”不是“问题”，它们只是事情，只有当你抵抗它们时，才会产生问题。但是，**不要觉得接受了现实就意味着你不用处理事情了，你还是要处理的。你只是会把事情当作地球上发生的任何一件普通的事情来处理，而不是当作个人问题来处理。**
6. 这项工作的关键是放松和释放，只处理你面前的事情，其他事不用担心。如果你能做到放松和释放，你会发现它将让你经历极大的灵性成长。你将开始感觉到巨大的能量在你的内心觉醒。你感知到的爱会比以往任何时候都多。你会感觉到更多的平静和满足。最后，再也没有什么能够打扰到你了。
7. 你真的可以达到这样一种状态：不再有压力、紧张或问题。在这之前，你只需要认识到生活正给予你一个礼物，这个礼物就是从你出生到去世流过你的所有事件。这些事件令人激动，具有挑战性，并会给你带来巨大的成长。要自如地应对这股生活事件流，你的心灵和思想就必须开放和扩展得足够大，能够包容现实。**你做不到的唯一原因是你在抵抗。学会停止抵抗现实，那么原先看似紧张的问题将会变成你灵性之旅的踏脚石。**

#### 第17章 思考死亡

1. 任何时候遇到了麻烦，想一想死亡。假设你容易嫉妒，不能忍受任何人接近你的伙伴。想想当你不在了会发生什么。你爱的人将孤独地生活，没有人照顾，这样难道真的那么浪漫吗？如果你能够解决你的个人问题，你会发现你希望你爱的人快乐，过上充实美好的生活。既然这是你希望的，那你又为什么要仅仅因为他们和别人交谈就打扰他们呢？ 以最好的状态生活不应该以死亡为代价。你为什么要等到被夺去了一切，才学会深挖自己的最大潜力呢？一个聪明人会肯定地说：“如果可以一口气改变这一切，那么我要在活着的时候就以最好的状态生活。我不会再打扰我爱的人。我将从我的内心最深处经历生活。
2. 花一点时间思考一下你认为你需要的东西。看看你在各种活动中投入了多少时间和精力。想象一下，如果你知道你将在一个星期或一个月内死去，你的生活会有哪些改变？你会怎样调整你的优先事项？你的想法会如何改变？诚实地想一想你最后一周会做些什么。这样的思考是多么美妙啊！然后思考一下这个问题：如果你确定某事就是你最后一周要做的事情，那么现在除了做这件事的时间，你剩下的时间会做什么呢？浪费掉？把它当作不值钱的东西对待？你是如何对待生活的？这就是死亡问你的问题。
    - 浪费掉就挺好, 没有痛苦的生活最后一周难道不好吗?
3. 假设你在生活中从未想到过死亡，死神来到你身边说：“来吧，时间到了。”你说：“不不不，你应该先给我一个警告，这样我才能决定我最后一周要做什么。我应该还有一周的时间。”你知道死神会对你说什么吗？他会说：“天哪！仅最后一年我就给了你52周的时间。我给了你那么多星期，你怎么能再要一个呢？你在那么多星期里都做了些什么？”如果被问到这个问题，你会怎样回答？“我没有注意……我以为没什么关系的。”这样谈论自己的生活真是令人吃惊。
    - 如果死神突然出现在我面前, 我只会抱怨一句"你 TMD 终于来了, 你再不来我就找你去了", 死神到来也就是意味着我罪恐惧的事情不会发生了"也就是我不会死于痛苦和死于意外".
4. 学会每时每刻都好像在面对死亡，你就会变得更大胆、更开放。如果你生活得充实，你就不会有什么最后的愿望，因此你每一刻都亲历着它们。只有这样，你才能充分经历生活，释放害怕经历生活的那部分你。你没有理由害怕生活
5. 生命中的每一次经历都是不同的，每一次经历都是值得拥有的。生命是不可以轻易浪费的东西，它真的很珍贵。**这就是为什么死亡是非常伟大的老师。是死亡使生命变得珍贵。当你想象你只剩下一周的时间，你会发现生命是多么的珍贵**。如果没有死亡，生命还会这么珍贵吗？不，你会浪费它的每一秒，因为你觉得你永远都拥有它。稀缺使事物珍贵。稀缺使一块普通的岩石成为一颗罕见的宝石。
6. 你害怕死亡是因为你渴望生命。你害怕死亡，因为你认为有些东西你还没有经历过，你还想得到。许多人觉得死亡会夺走他们的东西。智者却意识到死亡是在不断地给予。死亡赋予你生命的意义，反而是你抛弃了你的生命，浪费了生命的每一秒。你开车从这里驶向那里，却什么也没看见。你的心思不在这里。你正忙着想下一步要做什么，你总是提早一个月甚至一年做计划。你不是在度过生活，你是在度过你的思维过程。所以是你，而不是死亡，抛弃了你的生命。事实上，死亡力求让你专注于当下，从而帮助你找回自己的生命。它会让你说：“天哪，我将失去这些。我会失去我的孩子。这可能是我最后一次见到他们了。从现在起，我将更加关注他们，关注我的爱人，以及我所有的朋友和亲人。我想从生活中得到更多！
    - 钥匙一个人不害怕死亡会怎么样呢?
7. 不要浪费生命中的一分一秒去使其他事情发生，要珍惜你所得到的每时每刻。你难道不明白每一分钟你都向死亡接近了一步？你要像活在死亡的边缘一样度过你的生活，因为你的生活就是如此。
    - 天天想这个不会导致抑郁吗?

#### 第18章 中道的奥秘

1. 道在中间。这是一个没有能量向任何方向推动的地方，在这里，钟摆得以在食物、人际关系、性、金钱、为、不为以及其他一切方面取得平衡。一切都有阴和阳，道就是阴阳默默地取得平衡的地方。事实上，所有力量将趋向于和平相处，除非你偏离了道。如果你想了解道，你必须仔细观察两个极端之间的情况，这是因为这两个极端都不可能持续下去。钟摆摆动到一端的最高位置后，能停留多长时间？它只能在那里停留一瞬间。但钟摆能静止多久？它可以永远停在那里，只要没有任何力量打破它的平衡。这就是道。它是中心。但这并不意味着它是静止的和固定的，它的活力要比这大得多。
2. 在途中摇摆是没有效率的。为了提高效率，你必须把所有的精力集中在这条路上。这样一来，过去会在摇摆中浪费掉的能量将会被拉到中间。能量的集中有助于更有效地完成给定的任务，这就是道的力量。当你停止在两极之间摇摆，你会发现你拥有了比你想象中大得多的能量。别人花上几个小时才能做完的事情，你只需要几分钟，让别人精疲力竭的事情只会消耗你些许能量。这就是极端行事和居中行事这两种方式的区别。
3. 一般而言，你会在极端情况下浪费巨大的能量。一件事越是极端，就越会成为一个“全职工作”。例如，你们坚持永远在一起的关系就会成为一个全职工作。只有你们俩在同一张桌子上做同样的工作的时候，你才有机会去做另一个工作。而另一个极端是，你和别人没有任何关系，你总是感到孤独和沮丧，你无法取得很大的成就。所以做极端的事情要花费你所有的精力。你的行动有多低效取决于你的钟摆偏离中心的程度。钟摆偏离中心多少，你生活的精力就将减少多少，因为你需要把精力花在控制摆动上。极端是个好老师。仔细察看极端，你可以很容易地看到不平衡的行为模式的影响

## 笔记

### 理解

- 这本书整体感受就是"正确的废话", 说的可能是对的, 但是好像做起来真的存在一些很大的困难.
    至少我在读的时候, 书中没有给出什么具体的对策, "放手" 两个子要是可以轻松做到那早就放手了.
    就像"若不披上这件衣裳，众生又怎知我尘缘已断、金海尽干？", 放手两个字说起来太容易了, 怎么做呢?
- 我理解这本书中说的内容就是冥想的好处, 和冥想为什么会带来这些好处.
- 当然冥想是能为你带来好处就是另一个问题了, 你需要找本书来锻炼自己, 至少我认为书中的内容并不是容易做到的.
    如果很容易做到那就不会有这么多人患有抑郁症了, "说放下就放下"这不是一个简单事情, 甚至很多人一生都做不到.
- 很好奇为什么清醒的认识自己会得出"生命有很重"的结论, 而不是得到"生命没有意义"的结论呢?
    当思考宇宙的时候, 那生命可以是"无限的意义"也可以是"没有任何意义", 这两个结论都是合理的, 当然前者会让人充满希望, 而后者可以直接崩溃.
- 我在咨询 AI 关于冥想的时候, 询问冥想是一种适合所有人的技巧吗? AI 给出的很明确, 有很多情况不适合, 尤其是已经有精神疾病的患者不要尝试冥想, 比如躁郁症, 抑郁症等等.
- 书中的内容说的真的太好了, 尝试做做看, 直面痛苦吧.
