---
id: 20250114145512_006433224d0844b8
aliases:
- 王的学问
- 中国历史中的君王论
date: "2025-01-14"
authors:
- 王寿南
startingTime: "2025-01-08"
endTime: "2025-01-12"
published: "2023-10"
tc:
- readbook
ISBN: 9789570535303
douban: "https://book.douban.com/subject/36592240/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/203763209"
neodb: "https://neodb.social/book/0Ic0l6rx6y4rfFgBkDuSWZ"
tags:
- 中国历史
- 中国/中国文化
- 皇权
- 专制权力
---

# 王的学问

## 目录

```
目录
代序 历史像镜子
君主的掌权之路
    中国古代政治的特质
    中国古代政治的两个层面
    使王朝死亡的基本因子──君主
    革命或造反？
    无限制权力的诱惑──中国人的皇帝梦
    清君侧！君侧能清吗？
    政权的崩溃
成为明君的条件
    礼义廉耻──统治者要提倡道德吗？
    王子犯法，与庶民同罪？──中国人有法冶精神吗？
    岂可马上治天下？
    垂帘听政──中国女性的王权展现
结语 中国何以不能产生民主？
    版权页
```

## 主旨


## 关键词


## 标记

### 历史像镜子

1. 从历史的镜子里，可以看到许许多多不同的故事，他们的情节不同，人物的性格不同，结局也不一样，这些故事中有许多是相当有趣的。正因为人性是一样的，所以从历史的镜子里面看前人所发生的事，现代人会产生同样的感受
3. 由于我们和从前的人人性相同，所以我们和前人有同理性；也就是说，前人做了什么，其逻辑观念和我们的逻辑观念是一致的，因为有同理性，由他们成功或失败的原因，将之拉回对照自己的身旁或周遭所发生的事与此是不是相似，自然可同样推理或验证，此即历史对现代人的功用。
4. 有时候读了一段历史，再回头看看周遭发生的事，你定会哑然失笑，会觉得今天发生的事，和从前所发生的事怎么那么相像啊！不禁以为今天的人们又在演从前人的戏了，这也是为什么需要把历史看成是一面镜子，不只是读他们的故事，还要懂得故事究竟给了我们什么样的启示，面对类似的事该如何应付，如何做正确的判断，由此可见，历史对一个人的现实绝对有它的功用
5. 本书的每一篇文章，实际上都与政治史有关，本书的文章有少数是发表在《中华文化复兴月刊》，大多数的是登载在《历史月刊》，这些文章虽然每篇题目不同，但都不离开政治史的范畴。这些文章看似在谈历史，可是读者们回过头看看今天的环境，是不是都和现今的环境有些相似呢？如把这本书当成是历史的镜子，对照历史的镜子回头看看周遭的环境，你会不会产生了一些感触呢！
6. 本书各位读者读起来，会觉得很像是口语，因为实际上确确实实是口述而写成的，所以书中文章引经据典之处不多，因为我无法去查阅古籍中的原文，只好凭著记忆来写作，当然这本书不是史料性的著作，重点在陈述我个人的思想与观念，所以史料不足之处，也要请各位多多包涵。

### 君主的掌权之路

#### 中国古代政治的特质

1. 从中国有历史记载开始到清亡为止，中国一直在君主制度统治之下，所有的君主并不是“虚位”的，而是掌握实权的，尤其是从秦代以后，君主的权力更日趋强固，所以中国古代的政治乃是一种君主专制的政治。在君主专制的古代政治下有几个特质值得提出来研讨。
2. 从有较可靠历史的时代──夏代以来，中国成为家天下的政治，于是形成“一姓王朝”，君位由异姓接替即表示朝代变更（五代时例外，由于当时盛行养子制度），在“一姓王朝”的制度下，朝代的更迭现象永远不能终止，观察史实，从夏代到清代，没有一个王朝的寿命到达一千年，最长的是周代，计八五六年，最短的是五代的后汉，仅四年。朝代的不断更迭成为中国古代政治中的一个重要现象。 何以一姓王朝会造成不断的更迭现象？换言之，何以一个旧的朝代必定会趋向败亡而由一个新的朝代取代？其中原因甚为复杂，颇堪玩味。**而其最大关键则为君主本身的问题，一姓王朝的君主，其政治才能常呈递减的现象，即是越到后代的继体君主其政治才能越低，缺乏政治才能则其统御权力便由强大而削弱，终至完全消失，这个朝代也因之崩溃。**
3. 从秦始皇废除周代的封建制度后，在中国历代政治上，君主便占了极端重要的地位，君主权力之大，笼罩全国，这是周朝天子所不能望其项背的，一切政治权力（有时甚至是财富名誉等权力）的泉源来自君主，**只要君主坚持，他可以做任何他所想做的事，**
4. 自古以来从谏如流的君主并非没有，但是他们之所以肯于纳谏，乃是出于他们本心的志愿，唐太宗是以从谏如流著名的，但是他的从谏乃是因为他鉴于隋亡而觉得纳谏对他有好处才自愿接受的，**一个自任其智的君主，没有任何强制的力量可以迫使他纳谏**
5. 中国自古以来也没有任何法律来约束君主，人性本属好逸恶劳，无限制的权力，最易使人腐化。然而，在专制政治之下，君主的个人生活绝不能脱离实际政治而独立，君主的行为常能直接影响实际政治。君主的腐化，除了滥用权力、破坏公正与正义的原则，造成臣民的不满外，还会有两个极不良的影响：一是为了供应君主过分的享受，政府不得不对百姓重税厚歛，这种经济上的榨取一旦超过了限度，必然使农村经济枯萎、盗贼增多，盗贼众多又会引起战乱，而战乱又足以使王朝式微，王朝式微又是王朝覆亡的前奏；另一个是君主的腐化，过分贪图享受，遂不理政事，大权下移，大权下移的时日久积，臣下便取得威势，造成“权臣”的出现，王朝则日渐衰微，终成“大盗窃国”之局。由此可知，君主腐化的结果，必然使王朝走向衰败的路子。
6. 中国古代的君位采世袭制度，继体之君由于生活环境的特殊和接受畸形教育的影响，其才智越后越低，又完全不了解世故与民情，于是，君主和被统治者之间的距离更越拉越远，可是，君主却拥有无限制的权力，自然难免滥用权力，危害人民（有时，继体君主的滥用权力而危害人民并非君主的有意作为，而是不自觉其行为对人民的后果，这便是君主远离人民的表现），**==中国的被统治者极具忍耐性==**，服从与名位的观念深入人心，除非万不得已绝不敢反抗居尊位者的命令，然而，忍耐是有限度的，求生与自卫乃人类的本能天性，一旦政治上的权威影响到其生存时，必然发生反抗，战乱从此而起，战乱的结果必然削弱王朝的威信，使王朝步上衰亡之途
    1. R. M. MacIver曾说：“当一个人成为一个固定的领袖，特别是当他的领袖系由于世袭或其他方法确定时，权威就获得了一个新的体积，于是居权威者便远离了人民。”见The Web of Government,
7. 中国古代政治是以君主为中心，而世袭制度下的君主又必趋向于无能与腐化，遂造成王朝的败亡，新的王朝起而代之。所以，中国古代的专制政体本身即含有兴亡的循环，朝代的更迭乃成为必然产生的现象。
8. 秦汉以后，民本思想在专制政治之下未能继续发扬，成为停滞消沉的状态，然而民本思想实未消灭，例如董仲舒之“天之生民，非为王也，而天之立王，以为民也。故其德足以安乐民者，天予之；其恶足以贼害民者，天夺之。”陆贽之“人者邦之本”，均灼然可见，尤是历朝君主的谕旨和大臣的奏本，经常提及仁政爱民之言，虽然多是空话，但也表示民本思想在知识分子的思想中并未消除。及至明末清初，黄梨洲感亡国之痛，乃大倡“君客民主”之论，遂使沉寂了近两千年的民本思想又大放异彩。
9. 民本与民主并不尽同，站在人民的立场来看，民本是消极的、被动的，民主是积极的、主动的。民本与民主之不同，一如独资公司老板之爱护下属与议员之为民喉舌之不同。中国古代政治有民本思想，然而却未能发展到民主思想。有民本思想而无民主思想，这并非中国的“贤哲”们不知进步，而系中国的政治环境使然。
10. 虽然中国古代未能产生民主思想，以致二、三千年的历史都在君主专制政治中度过，但是，中国古代的君主专制政治也并不是君主视臣民如奴隶牛马的暴虐统治，暴君虽然偶有，但大多数的君主都知道爱民，便是受民本思想的影响。在民本思想的影响下，中国古代人民虽长期处于君主专制下，所受到的弊害却因此得以减轻。
11. 中国自汉代以后，政治上无疑受儒家思想影响最大，历代君臣绝大多数都崇尚儒家思想，因此，儒家思想在中国古代政治上有极大的势力。**儒家思想在政治方面注重身教与德治，是一种标准的人治主义思想。**
12. 固然，中国古代并非没有法律，但是历代虽有法律却未能建立起法治精神，其中原因很多，而与儒家思想有密切关系。**历代法律的制定者多受儒家思想的影响，儒家在政治上是较讲阶级性的，“刑不上大夫，礼不下庶人”，于是法律的平等性便有了问题，失却平等的原则，法治精神便很难建立起来**。同时，儒家重视礼教，鼓励自新，“过而能改，善莫大焉”乃是古代士人的共同想法，于是法律的弹性很大，缺少较大的强制性，遂使法治精神不易养成。
13. 君主不仅本身的行为不受法律制裁，而且还常以命令改变法律的裁判，尤其是接近末代的君主多属昏庸或暴虐，更常发出违背法律的不良命令，遂使法律失去其公正性，法治精神更是荡然无存。
14. 孔子、孟子的求仕，不过是为了希望实现他们的政治理想，要实现政治理想便必须出来做官，因此，做官只是手段，其目的还是在实现自己的政治理想。可是，**孔孟以后的士人常失去了崇高的政治理想，于是，做官成为他们的目的；“十年寒窗”不是为了研究学问，而是为了高官厚禄，受教育的目的不是为了求知，只是为了做官**；“学而优则仕”的想法深入人心，“仕”以后的政治理想却极少有人去顾及了。
    - 为什么孔子就真的有理想吗?
15. 中国君主世袭的制度即是家族政治的代表象征。其实，中国古代的家族政治并不仅限于君主这一环，臣民之间也莫不处处表现出家族政治。周代的封建制度，从天子到大夫，以宗法关系来建立政治系统，无疑地是典型的家族政治，秦始皇废止了封建制度以后，宗法式的家族政治在形式上大为削弱，形式上只有君主的家族仍可世袭分封，而臣下世袭制则告终止，
16. 在实质上，家族政治仍广泛地存在，最显著的例证即是自西汉便已开始塑造的门第与世族观念，魏晋南北朝时代门第观念尤其深刻，政治受豪族把持，一直到唐代末叶门第仍然影响到实际政治，自宋以后，门第观念虽渐淡薄，但由于中国人向来家族观念浓厚，家族内的团结力量很大，因此，亲戚间在政治上互相牵引、互相提携的现象长期存在
17. 秦始皇统一了中国后，贵族政治的局面被打破，知识分子得以参与政治，尤其在汉武帝以后，政治上的重要地位，逐渐由知识分子充任。历代宰相绝大多数是文人，于是，造成了士人政治。
18. 重用士人，不仅可使社会上最优秀分子殚精竭智为政府效劳，且可导致政治上安定的气氛，对于在位的君主和王朝是绝对有利的。
19. 斯卡（Gaetano Mosca）也认为自古以来一切社会之中均有两个阶级，一个统治阶级，一个被治阶级。不过，政治上希望长久维持一个安定的局面，那便要使少数的统治者不能成为一个停滞不动的阶级，换句话说，少数的统治阶级其人物一定要不断地有变化，吸收优秀分子进入，否则革命的情绪便很容易爆发，拉斯威尔（H. D. Lasswell）说：“革命乃是优秀分子阶级位置的改变。”历史上的任何事件都是由少数优秀分子来领导，制造成群众行动，优秀分子如果不能以和平的方式上达至统治阶级的位置，不满的情绪自易形成，对当时存在的政权逐渐趋向于敌对的立场，时日久积，唯有走向革命的路子。

#### 中国古代政治的两个层面

1. 在这超过两千年的长时间里，表现出来的政治型态是“君主专制”。然而，**在中国古代政治里却有著两个层面，一个是实际的层面，一个是理想的层面**。实际层面是历史上所能见到的政治活动，理想层面是古人一直在追求的政治理想目标。 中国人是一个有理想的民族，对于政治方面，究竟怎样才是一个理想的政治有许多看法，先秦诸子的思想中，对于政治都勾画出来一个理想的境界，不过，秦汉以后，由于儒家思想得势，成为中国的“正统”思想，于是一般便以儒家的政治理想作为政治的理想层面了。
2. 所谓“层面”是由许多“点”集合而成的，中国古代政治的理想层面也是由许多理想点集合而成。**==中国古代政治的理想点非常多，实在没有办法一一指出来，不过，下面五个理想点是十分重要而明显的，这五个重要的理想点是：（1）大同世界；（2）和平精神；（3）伦理道德；（4）仁民爱物；（5）贤人政治==**。
    - 理想很丰满, 现实很骨干. [[传统十论]] 中解释了外儒内法的双重理念, 这些好的理想在实际执行中并没有落地过.
3. 就这段话来分析，所谓“大同世界”应该是一个在政治上实行民治，在经济上实行共有共享的社会，在大同世界里，人性发展到了圆满的境界，不但和谐地共享社会的物资，而且都能过著有人性尊严的生活，彼此互尊互重，所以大同世界的现象便是“天下为公”
4. 所以“和平”是中国古代政治所追求的理想，中国人常称赞的“盛世”如西汉的文景之治，东汉的明章之治，唐代的贞观之治、开元之治，都是和平安乐的时代，中国人称赞这些时代，因为这些时代的“和平”景象接近中国人的理想。中国领土自夏代以来不断地扩张，依靠的是和平的文化融和力，而不是战争的军事征服，这便是中国人具有和平精神的具体证明。
    - 真的吗? 我感觉还是靠武力.
5. 中国人是一个伦理思想十分浓厚的民族，伦理思想便由家族而推衍到政治，在古代，政治上的君臣关系常用来和家庭中的父子关系相比，君比为父，臣比为子
6. 由于将伦理推衍到政治上而产生了君臣如家人的理想，家人相处，处处都要顾到个人道德，君臣相处也就同样要顾到个人道德，所以，不但臣子要注意个人道德，就是君主也要讲究个人道德。西方人常把政治和个人道德分开，中国人却认为二者是不可分的，“德”与“位”兼备才是一个理想的政治，**在一个朝廷里，上有有道之君，下有正直之臣，这个政府才是理想的**。
    - 但实际上中国有几个是"道德之君"又有多少"正直之臣"呢? 不知道, 也没有统计. 同样"道德"和"正直"的评判标准是什么?
7. 君主推行“仁民爱物”的“仁政”也就成为一种应有的行为，“仁政”是古来一直被歌颂的理想政治，尧舜时代之所以受到先贤先哲们的赞扬，便是由于尧舜时代被认为是推行“仁政”的楷模。中国在民国以前从来没有出现过民主政治，人民没有集合的大力量来保护自己的利益，“仁政”思想乃是在君主专制时代为人民求得利益保障的一项工具，于是“仁政”之下的政治才是理想的政治。
    - 现在感觉"仁政"就是指 "轻徭薄赋" 和 "法制不要太严苛", 这两个标准实际上是很容易达到的.
8. 《礼记》所说“选贤与能”，便是主张贤人政治的最好说明。中国古代的政治权力是单纯地由上而下的，没有像民主政治由下而上的反流权力，在古代这种单纯的由上而下的政治权力中，权力系统中的任何一级权力掌握者如果滥用权力，人民便要大受其害，**要使人民得利而避害，就不得不提倡贤人政治，使权力系统中的每一级都十分完美**，在最下层的人民就不会受害了。所以，**贤人政治和仁政思想实在是双生兄弟，有仁政思想必须要依靠贤人政治来实现，有贤人政治一定会使仁政思想开花结果**。
9. 从中国历史演变来看，中国自有可靠的历史记载以来，一直到清末都是君主专制的政体，从来没有出现过民主政治，而中国的君主又是握有实权的君主，不像近代英国的国王或女王只是一个虚位元首。数千年来，**中国古代的知识分子都认为“国不可一日无君”，君主成为古代政治上必备的东西**，中国古代的革命很多，但是打倒了一个君主，起而代之的又是一个君主，推翻了一个王朝，起而代之的又是一个王朝，民主政治始终无法出现，在国父倡导革命，主张建立民国以前，君主的地位和存在几乎不受人怀疑
10. 中国古代是有法律的，但是君主超乎法律之上，法律的对象只是臣民而非君主，中国古代的君主大概只受自己的观念、想法和良心控制，观念、想法和良心都是出自君主的本身，外界并没有一种强制力可以驾驭君主
11. 古代君权都是一样漫无限制的。自夏代以来，君位是世袭的，君位的世袭由于血统而不由于贤能，世袭的君主由于生活环境的影响，不但不能保证必定贤能，而且往往有越到后来越愚劣的现象，我们大致可以分析一下古代世袭君主越到后来越愚劣与其生活环境的关系：
    1. （1）在生活享受方面：世袭的君主生于荣华富贵，养尊处优，在体力和智力上都缺少磨练的机会，使得世袭的君主在体力和智力上都不是一位强者。
    2. （2）在心理上：世袭的君主自出生以来就被别人看成是一个特殊的人，只听到恭维和歌颂，极少听到指责和批评，一个人长期听到恭维和歌颂，极容易产生错觉，认为自己的确真是个无缺点的伟人，等到这种错觉形成，任何的指责和批评都会被看成是对君主权威的挑战，这些挑战是绝对不能忍受的，于是所有的指责和批评都会受到君主的处罚
    3. 一方面君主受到长期的恭维和歌颂，产生自视为“完人”的错觉，一方面又自视为全国政治经济的主人，于是心理上最易造成自傲自大，离群孤僻的心理。
    4. （3）在生活常识方面：世袭的君主自小即长于深宫，未与外间广大世界接触，于是不了解世事人情，甚至缺乏常识，言行难免幼稚可笑，指鹿为马的故事固然是赵高的奸滑，却也表现出秦二世的缺乏常识；晋惠帝“何不食肉糜”之言固然是惠帝智力低下，但也表示惠帝不知世事，不知米与肉何者易得，何者价贱。
    5. （4）在教育方面：古代世袭君主所受的教育，是一种特殊的教育，也可以说是一种畸形教育──一个学生，许多老师，这许多老师对唯一的学生又不敢强制或指责，反而要顺学生的脾气，既无考试，又无惩罚，如何能使学生有进步？教材都是古圣贤的遗书，全是教条式的格言，最易招致反感，对外又没有其他对手竞争，如何能引起学生好强争胜而求进步的心理？在这种畸形教育之下，作为太子的人能好好读书者真是百难得一。总之，由于过分的享受，心理的不正常，缺乏对现实世界的了解和教育的失败，使得世袭的君主越往后越糟，大多数世袭的君主都是体力上和智力上的低能者、愚劣者，一个愚劣的人手握无限的权力，其结果是可以想像得到的，于是表现在中国古代实际政治上的现象常是小人在位，上下争利，残暴百姓，这和理想的政治大不相同，甚至背道而驰。所以，在中国古代，政治的理想层面和实际层面是有距离的。
12. **中国古代政治的理想层面和实际层面有距离，不能合而为一，原因很多，主要的一个原因是中国人太喜欢标榜理想，却常常忽略了达到理想的手段和方法**，我们常批评西方人“只问目的，不择手段”，可是中国古人却常犯“只问目的，忽略手段”的毛病，中国古人很有说大道理的本领，却很少告诉人怎么样去做才能实现这些大道理，这种只喜欢讲理想、讲目的却忽略了达到理想和目的的手段与方法，于是使得理想只成为高高在上的荣誉标志，当然常谈理想也未尝不可以激励人心，但是人们除了自己摸索以外，却不知道该用什么方法才能达到理想。
    - 看的书变多, 现在我的感觉是"中国从来没有思考过如何实现理想, 因为那个理想是用来说教的, 而不是用来实现的".
13. 从秦汉以后，一般知识分子受儒家思想影响，多喜欢高唱“治国、平天下”，然而，如何才能治国？如何才能天下平？却少有人去研究，《大学》里说的：“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。”这只不过是个人修养的顺序而已，在春秋时代的小国里，贵族的“家”和他的“国”常是合而为一的，国君的“家务”常就是“国务”，所以一个封建小国的国君因为地小人寡，也许还可以由身修、家齐而影响到国治，但是秦汉以后大一统的中国，地广人众，政治已经不限于君主的一个家族，政治渐渐成为一个复杂的技术，政府也成为一个复杂的组织，绝不像封建小国的“世官制度”下的那么单纯，于是一个身已修、家已齐的人是否真能够治国、平天下，就大成为问题，一个身已修、家已齐的人要想治国、平天下，还得加上许多其他的条件，不过究竟要加上什么条件才能达到国治、天下平，几乎没有人提出过具体而有系统的答案。在《礼记‧礼运篇》里所记的大同世界可以说是一个民主政治的型态，然而如何才能达到这个民主政治型态的大同世界呢？中国古代的先贤先哲们也没有提出答案
    - "修齐治平"本身就是 有问题的, 只考虑人数从 1 个人, 到几个人(十几个人), 下一步就是直接几万人甚至几百万人, 在下一步就是上千万人. 从治理难度上根本上是不同量级的, 但是被"大学"简单的进行了类比, 很好奇这种类推是如何得到的, "一种朴素的道德直觉".
14. 其实，中国古代政治的型态──君主专制政体，其本身便是理想层面实现的障碍。在君主专制政体下，中国古代的君主是政治的主体，是政治的主权者，他掌握了政治上的实权，因此，政治的良窳与君主本身的作为密不可分，而古代君主在主观的世袭制度和客观的生活环境双重影响下，很难塑造出完美的人格，更难磨练出超群的才能，大多数的君主只是沉迷在政治权力的享受，很少具有崇高的理想，政治实际的主权者本身既然都没有理想，当然不能使实际政治到达理想的境界，所以，实际层面不能和理想层面重合，君主专制政体便是一个基本的原因。
15. 中国古代的实际政治是君主专制，君主由于生活环境的关系，很容易成为昏庸之主，加上手握无限的权力，这个昏庸之主很容易变成只顾自己享受，不管人民死活的暴君，然而，每当君主有变为暴君的趋势之时，朝廷的大臣由于受了“民本思想”的影响，总有人出来诤谏，甚至不惜拚死为民请命，使中国古代的政治不至于掉到黑暗的深渊里去。
16. 要了解中国古代政治的真面貌不能只顾到理想层面，也不能只顾到实际层面，只顾到理想层面，那种观察就像看一张画像，经过画家的修饰，把缺点都尽可能掩饰去，表现出来是一幅完美的画，但这幅画和真实的实物未必完全相同；只顾到实际层面，那种观察就像看到一个早上刚起床尚未梳洗还是蓬头垢面的女子一样，以这时的印象对这个女子作评价也同样是不正确的。**我们应该把理想层面和现实层面兼而顾及，才能看出中国古代政治的真相。**
    - 如果是一个"政治"理念只有理想, 没有实际那这个理念不要也罢, 在美好的理想都不需要去研究, 做的部分比说的部分更重要.

#### 使王朝死亡的基本因子──君主

1. 如果我们分析中国两三千年历史，**君主是王朝死亡的内在基本因素是有道理的**。我们可以先从君主的生活跟心理状况，以及这些状况会造成什么样的结果，来分析这个问题。
2. 君主对外接触不多，尤其在中国古代没有报纸、电视广播、杂志等媒体，故他对外界实际状况其实了解不深。所以这种与世隔绝的封闭环境会造成君主三个特质：（1）君主的人情世故不够练达；（2）君主并不了解一般人民大众的生活实情；（3）君主许多价值观念大异于一般人民。以上这些是君主在封闭式生活环境中成长导致的结果。
3. 我们常看到历史上的君主在刚即位时有时会表示谦虚，还能够接纳大臣们的诤谏与批评，但是日子久了，君主发现歌功颂德的马屁臣子越来越多，于是在长期听久了这些歌功颂德声音下，君主就会产生一种错误心理，认为天天都有人歌颂我多么伟大，自己真是天生的尧舜圣君，不知不觉间这种错误心理慢慢成长且根深柢固，就再不能接纳任何外界的批评。**所以我们可看到历史上在位越久的君主越不能纳谏，因为他的权威心理已牢不可破，谁要是批评他、劝谏他，就是挑战他的权威，这就是君主在拥有最大权力环境下所养成的自大心理。**
4. 可是唯有君，也就是君主，在中国古代只能有一个君，无法有第二个，一个君主即位做皇帝后就没有平辈，即使他的兄弟在血统上伦理上是他的平辈，但是在政治上说起来仍是他的臣子，甚至他的叔叔伯伯在政治上也是臣子而不是平辈，所以君主没有一个平辈朋友。整个中国古代社会结构中概只有君主是独一无二的，交不到平辈朋友对君主来说并非好事，因为君主没有平辈朋友就会缺少倾吐心事的对象，也不会有人敢跟他说真话，因为所有的人都是他的臣子，都有求于他，此时又是谁敢说真话？除非这位君主相当聪明，能分辨臣子中有哪几位敢说真话而多数都在说假话，否则就会被蒙蔽，这就是因为君主缺少交平辈朋友的机会，而这也是君主生活中的一个特质。
    - 按照 [[20230325170950|亚里士多德]] 说的, 皇帝是"神"还是"野兽"呢? 我认为是野兽.
5. 君主的心理面最重要的是什么？便是皇位的保持，因为君主若无法保持皇位，则所有权力都将化为乌有，对他来说这将是世界的毁灭。所以君主跟一般常人的想法会有不同
6. 君主认为人生最重要的就是保住自己的皇位，不但是自己要能保住而且还要让子子孙孙也能够保住皇位，君主这种心理是非常强烈的，所以对君主而言其他的价值观念如道德、财富、功名利禄等都不及保住皇位来得重要，君主往往不顾一切保住皇位并视此为最重要事，这是他与一般人想法最大不同之处。一般人也许会认为做官，官职若丢了也就算了，若做生意，失败了可能也就算了，都可以另起炉灶东山再起，但是君主根本不行如此，所以君主在思考各种价值时，往往会认为最有价值的还是皇位的保持。
    - 很好奇君主是在乎"名义上的皇位"还是更在乎"实质上的皇位"?
7. 然而由这五个特性会造成下面将讲的五个结果：
8. 决策错误 中国古代君主具有实权，国家重要人事和政策安排，都是君主所决定。而前面所谈的五个君主生活与心理状态，很容易造成决策错误。
    1. （1）君主的生活环境是个闭塞环境。我们常说某人一眼就能看出谁是好人谁是坏人，因为他“阅人多矣”，所以他一定要看过各种不同样的人，才可能分辨出该人的忠奸良鄙，可是古代君主所接触的人其实相当单纯，所以在用人时就会产生一个问题，即往往很难分辨谁是正人君子谁是奸佞小人。
    2. （2）君主的教育失败。君主受的教育是道德教育，然而君主要面对的是现实政治问题，但在君主的养成教育阶段却没学过如何处理政治上各种问题，所以这种道德式教育对君主来说是不能帮助他如何做决策，君主所受的教育能在生活上实用者实在不多，所以君主往往十分欠缺实际知识。
    3. 例子：秦二世皇帝时，赵高当权，赵高骗秦二世，指著一只鹿说牠是马，秦二世竟然不能分辨鹿与马，我们把这个故事称为指鹿为马，这个故事是让人讥笑秦二世的愚蠢。其实我们觉得秦二世不是愚蠢，而是他在深宫中受教育时没看过实际的鹿与马怎么分别，当时的教材也不像今日的小学生课本有鹿与马的图片可以帮助认识这两种动物的区别，同时他也不能出深宫做课外教学看看实际上的鹿与马有何不同，所以秦二世确实是不能分辨鹿与马，这是皇帝在教育上所导致的知识不足。此外中国古代没有报纸、杂志、广播、电视等传播媒体，所以君主在深宫中足不出户又没这些媒体帮助教学，他的教育与知识实际上非常有限，在这种有限的知识下使他不能了解外界的实际情形。
        - 这是个解读和中国网络上的解释完全相反, "指鹿为马"在中国网络上的解释现在基本上已经变成了"忠诚性测试"和"胡亥是否白痴"没有任何关系了, 很好奇现在台湾是如何解释这些内容的.
    4. （3）一个具有权威感的人比较不容易接受别人相反的意见。君主是最有权威感的人，所以他最难接受跟他不同的意见，
    5. （4）君主是个没有平辈朋友的人。平辈朋友通常是无求于他的，但君主所接触到的都是他政治上的下属，也都是有求于君主的人，君主的下属往往很难反对君主。我们可以看到中国古代敢于向君主诤谏的臣子是极少的，绝大多数的臣子都是向皇帝献媚讨好，由于君主往往没有能说真话的平辈朋友，所以听不到不同的声音，这对君主做决策极为不良，因为不同的声音往往代表不同的角度看法，缺少不同角度的看法、讨论很容易让决策走向错误。一个教育上知识上不足的人却手握决策大权，这种决策非常容易出现错误。
    6. （5）君主对任何事情的考量最重要的是皇位保持。太过于重视保持皇位，往往很多决策就会发生错误。任何事情都不足以跟保持皇位相比，如此过于重视皇位的结果往往会失去理智造成决策的错误。
10. 财政困难
    1. （1）君主生活在一个闭塞的环境中不了解外界百姓如何过生活，往往在皇宫中就会尽量过最舒服享受的生活，奢侈浪费。因为皇帝不懂得比较外面民生如何疾苦，他也不知道自己的生活是如何豪华奢侈，而皇宫的开销往往会造成国库负担沉重，因为皇宫开销都需国家承担，于是必然造成财政困难。
    2. （2）君主是最具有权威感的人，如何树立权威？权威的建立大概有两种情形，一种是学问高深道德崇高，使人仰慕肃然起敬，这是学问道德的权威。第二种是他的生活享受是一般人所望尘莫及，他有发号施令的大权，生活超乎常人丰裕，使大家很羡慕，这也是权威，君主的权威当然不可能是前者而是后者。
    3. 君主如此奢侈会替国家财政造成很大负担。
    4. （3）君主最在意的是如何保住自己跟子孙的皇位，为了要如此，对自己的皇室宗亲必须给很优渥的待遇，让皇室宗室在社会上高人一等与众不同，所以在中国历史上各朝代对皇室宗亲的开支负担很重，对国家财政而言是很沉重的负担。国家财政负担重会造成许多问题，如政治、社会、文化等问题都会随之而生。
11. 大权的旁落
    1. （1）君主居深宫之内，极少对外公开露面与接触社会大众，君主之命令与决策都是经由身边的人传达出去，这些传达命令的人往往是最有权力的，因为他可以狐假虎威，假借君主的权威造就自己私有的权威，这就是为什么中国古代常有权臣的出现。
    2. 权臣当政虽不一定政治就坏，有的权臣当政时其政治施行也还不错，但这只有极少数如汉代霍光、明代张居正等才如此，绝大多数权臣当政时往往都是腐败贪污，故权臣出现大多会将政局搅的大乱，对这个政权本身极为不利。
    3. （2）君主受的教育是道德教育，没有学过政治学、心理学，所以君主虽手握权力却不知道怎么运用权力。
    4. 所以君主教育的不足会使其大权旁落，君主的大权旁落会造成两个结果：一是政局混乱、政治腐败、社会动荡，最终导致战乱亡国；第二个结果是权臣会出现，这些权臣一旦建立了自己的权威后便可能篡位窃国
12. 上下交通管道阻塞
    1. 这种权威心理往往使上下交通管道阻塞，这种阻塞对于政权维持非常不利，因为下情不能上达，于是民间不满的情绪会越发累积升高，但上位的君主却仍浑然不知我行我素，若有天到达民意不满的临界点时，便会一发不可收拾，动乱便会随之而来，而动乱就是政权覆亡的前兆
    2. 让统治者的决策不至于背离大多数人的利益，在任何一种政治型态之下，上下的交通管道都应该要畅通。然而在君主政治之下，上下交通管道非常容易阻塞
    3. 君主的权威心理也会造成上下交通管道的阻塞。君主为了维持他是全国最高领袖也是最大家长的君父权威，虽有时偶尔会刻意表现出爱民如子的行为，但心中总会认为我做家长的又何必听儿子的话而自以为是。
    4. 君主往往是很难纳谏的，亦即君主不喜欢这些下情上来给他看，这就是权威心态使然。 这种权威心理往往使上下交通管道阻塞，这种阻塞对于政权维持非常不利，因为下情不能上达，于是民间不满的情绪会越发累积升高，但上位的君主却仍浑然不知我行我素，若有天到达民意不满的临界点时，便会一发不可收拾，动乱便会随之而来，而动乱就是政权覆亡的前兆。所以上下交通管道的阻塞，对政权来说实际上非常不利。
13. 行政系统的僵化
    1. （1）君主没有学过行政学也不懂得运作复杂的行政系统，所以君主实际上缺少推动行政系统的能力，所以行政系统很容易趋向僵化，因为君主是行政系统的核心，内核有了问题，系统自然不能通畅。
    2. （2）君主的权威心理让他常会觉得天下任何事情都要直接插手，但这样会导致行政系统的分工不明也效率低落。举
14. 又中国古代也有考核制度，但君主本身往往却用自己的好恶改变原来的考核成绩，使考核效果不彰，这就是君主的权威思想破坏了行政系统中互相牵制的力量，使行政系统不能灵活运作，造成只有执行部门的官员一权独大。
15. 中国古代君主掌握有绝对的权力，没有任何外力可以约束制衡他，这种绝对的权力造成君主绝对的腐化。所以一个王朝在开国之初，开国君主由于了解建立政权的艰辛，便会战战兢兢不敢滥用权力，但从第三代君主开始，他不知道政权建立的艰难，便容易倾向滥用绝对的权力，所以中国古代王朝从第三代，有时候从第二代就开始急速腐化，一个腐化的人如何去掌握手上大权？实际上他很容易失去手上大权，所以中国古代王朝没有超过一千年的，政权久了，必然造成崩溃。如果我们说人类由于有肉体所以必然会死亡，也就是说肉体本身是死亡的基本因子，那么同样地，君主本身就是王朝死亡的基本因子。

#### 革命或造反？

1. 从表面的形式上来看，**革命或造反是一体的两面，两者都是以武力来反抗现存政权**，只是“成者为王、败者为寇”，反抗现存政权的人如果成功便可取得历史纪录权，把自己塑造成为革命者，他的行为就是一种革命。相反的，如果反抗者失败，则失去历史纪录权，于是现存政权便把反抗者的行为写为造反。
2. 《孟子‧梁惠王下》这段话已充分说明孟子是主张暴君可伐论，也就是认为当时拥有对暴君发动革命的权力。可是这种人民革命权到秦始皇后就丧失了，为何秦以后的人民会丧失革命权？主要有两个原因
    1. 秦始皇废封建制后，所有人民荣辱皆操在君主一人之手，君主随时可以给任何一人高官，也随时可以罢黜任何一人，因此君主的权威大大提升。**所以废封建制度后，恩出自上而不出自天，使人民不敢反抗君主，于是革命的正当理由遂消失。**
    2. 秦始皇开始改变忠君观念。在秦始皇以前，人民忠君观念较淡薄，要不要对君主贡献忠诚是相对的，君对臣的态度决定臣对君的态度。
3. 故自秦始皇开始，**法家思想在中国历史舞台上便居重要地位，也使忠君观念慢慢深植民心，变成政治上一种不可颠覆的想法**.
4. 当人民的革命权消失后，如果遇到一个造成政治腐败的残暴君主使人民生活不堪时该怎么办？只有两条路可走：一个是祈求老天爷让这个君主早日死去，但老天会不会答应没人知道。第二个办法就是造反，中国人民是很能忍耐的，但是忍耐有一个限度，这限度就是当他活不了或要逼他死时，任何一个人民都很可能起而一搏，这时候就很容易造成俗语所谓的“逼上梁山”。
5. 革命或造反是表面形式上的一体两面，但在实质上是不一样的。革命或造反的相异处在于：**革命是让政治上产生实质性的改变，而造反只是让政治产生形式上的改变**。何谓实质上的改变？即在于改变了原先要反对的不良政治组织、制度与相关结构，这是实质的改变。譬如一个革命者推翻了不良的君主后，就该思考为何原先的政治体制会变成如此不良？未来将如何在政治的制度、组织、结构上改变它？而所谓形式上的改变，即不过是将政权的招牌给换了而已，李家店换成张家店，张家店换成赵家店，只是君主换个姓氏，其他的实际上都没有改变。 从这个定义来看，中国历史上从秦始皇到清末都没有革命，都是造反，因为从秦始皇以来，许多反抗现存政权的人都没有改变政治型态、结构上改变它？而所谓形式上的改变，即不过是将政权的招牌给换了而已，李家店换成张家店，张家店换成赵家店，只是君主换个姓氏，其他的实际上都没有改变。
    - 按照这个标准中国就没有革命, 只有造反. 尤其是按照 [[盗贼sgxdzg]] 这本书中写的, 更是只有造反了.
6. 一般老百姓如果遇到官逼民反却无梁山可上时该怎么办？一种就是去当强盗土匪，但要当强盗土匪需有相当勇气，因为中国是个很重视道德的国家，一个人当了强盗土匪后便会在家谱上留污名，也难以跟子孙交代，故要中国人当强盗土匪是会很犹豫的，敢起来当强盗土匪上梁山的人实在也不多。另一个办法即是自杀，自杀可以解脱，虽然中国历史上没有对自杀人数做过统计，但我们相信当政治腐败时自杀事件必定很多。
    - 即使到了 21 世纪, 自杀依旧是一种对抗压迫的重要手段.
7. 我们再看看许多朝代末年很多百姓起来反抗暴政，最著名的例子像唐末的黄巢、明末的李自成、张献忠等，都是非常著名的反抗暴政例子。但他们是革命吗？实际上他们反抗君主不过是要在推翻不好的君主后自己取而代之而已。黄巢不过是想把李姓天下变成黄姓王朝，李自成也不过是想把朱姓天下改成李家王朝，只是换个招牌而已，实不能称他们为革命。他们都不是真正为人民谋福利、替人民著想，因此他们到不了革命这个层次。
8. 因此我们非常钦佩孙中山，他才是中国第一个真正的革命者，因为孙中山的反清并不是只想把爱新觉罗王朝换个招牌变成孙氏王朝，而是要将整个君主制度推翻。因为君主制度是个吃人的制度，没有任何一个力量可以控制君主，所以君主可以为非作歹为所欲为，人民碰到一个坏君主是对他一点办法都没有，不论是司法、舆论，任何力量都无法制裁他，所以君主制度实是个欺压老百姓的制度
9. 实际上在民主政治制度下也不需要革命或造反，因为人民有许多方法能发挥力量，让统治者不能为所欲为。**如果在一个民主政治的社会里还需要提出革命的字眼，那其民主的程度恐怕就值得大大怀疑了。**

#### 无限制权力的诱惑──中国人的皇帝梦

1. 中国最早开始的宰相制度是秦汉时代之“独相制”，也就是宰相只有一人，所以独相制下的宰相权力很大，因为他一人往往就可以抗衡皇帝。到了东汉，宰相就不只一个人了，普通情况下，朝廷的三公都是宰相，也就是说宰相有三个人了，且彼此地位都是平等的，这称为“多相制”，多相制之下的君主与宰相权力若相对抗，君主往往会较占优势，因为君主可以利用众多宰相间的彼此不合而操纵其中，这种多相制是让宰相权力削弱的一个很大原因，这也就是为什么唐宋时代君主权力会逐渐上升的原因，因为到唐宋仍是实行多相制。但是到了明代洪武十三年的废掉宰相又是大变化，因为宰相是全国行政首长，行政工作是一定要天天推行的，没有宰相后谁来负责推行政务呢？明太祖很明显的就是要皇帝自己兼宰相，所以明太祖废宰相实际上是君权并吞了相权。
2. 在中国古代政治制度中，有所谓监察制度，在宋代以前，监察制度可分为两个系统，一个是监察皇帝的，称为“谏官”，如谏议大夫、给事中、补阙、拾遗等官员，这些都是监督君主有无过失而加以指正的监察官系统；另一个是监督文武百官的，称为“台官”，例如御史大夫、御史中丞、监察御史等，这些官员是负责文武百官有无违法失职而加以弹劾的另一监察官系统，但到了宋代，**谏官系统却不监督君主而监督文武百官，所以从宋代以后，就没有监督君主的官员了。**
3. **宋代以后特别到了明清两代的君主权力，也几乎没有任何限制，他能受什么限制呢？他只有三个限制：（1）皇帝自己的良心；（2）皇帝自己的观念；（3）皇帝自己的想法**，但这三者都是出在皇帝本人而不是外力限制，也就是说君主除了受本身的思想所限制之外，没有任何外力可以限制他，无论是法律、社会舆论、司法都不能限制他，其他的外力也都不能限制君主。
4. 也因为皇帝思想仍一直存留在中国人的脑海里，所以我们可以发现一九一二年以后，国家的政治最高领袖们仍常常以皇帝自居，这种心态最明显的就是袁世凯企图称帝，虽然他称帝最后是失败了，但这却反映出当时的政治领袖们都还很想自己做皇帝，也几乎都有皇帝梦。**虽然袁世凯以后，除了溥仪复辟外，也没有人再做过皇帝了，但是，无论用什么名义，国家最高的领导人常常都以皇帝自居。**
    - 之前看到过有一个 SB 还在拜龙袍.
5. 一九四九年以后，中国分裂为两个政府，也就是中国大陆跟台湾，**这两个政府的领导人虽然都没有皇帝的名号，但两岸政府的最高政治领导人之心态上，都是以皇帝自居，两岸的人民也常常把他们政府的最高领导人看成是皇帝**。我们只要看在两岸里面很多社会上通用常见的词句，像“太子党”、“皇帝娘”、“驸马爷”等都是经常在两岸的新闻中出现，可见在民间还是流传著把政府最高政治领导人当成皇帝的心态，所以不仅是政治最高领导人本身自视为皇帝，人民同样也视他为皇帝，所以在一九一二年以后皇帝制度确实没有了，但是皇帝思想的鬼魅仍旧存在，**这种皇帝思想鬼魅如果不能彻底消除，中国恐怕离真正的民主还有相当一段距离。**
    - 台湾有太子党吗?

#### 清君侧！君侧能清吗？

1. 因此在中国政坛上有许多正直的士大夫们，会上奏章要求君主清除这些身边小人，这就是我们所谓的“清君侧”。 **“清君侧”的方式有两种，一种是和平的，另一种是诉诸武力**。历史上利用文字或语言等和平手段，并无法达到清君侧的目的。至于用武力来清君侧，则是一场豪赌，倘若能成功，可能会在历史上留下大名，但若失败，则会遗臭万年。事实上君侧是难清的，关键在于总是会有一些奸佞小人围绕著君主，甚至与皇帝成为“利害共同体”。
    - 我一直把"清君侧"理解成是"亲往造反"的正面表述, 现在看真的有"清君侧"的人啊.
2. 先谈和平方式的清君侧，这就是利用文字或是口头来进谏，向君主表达其身边有哪些人是奸佞小人，请求君主清除之。**以上是用语言、文字来希望“清君侧”，但是这种和平的方式，是否能成功地达到清君侧的目的呢？我们遍寻史籍，几乎找不到因为正直人士用和平方式提出“清君侧”要求，君主就会真的清除这些小人**。也就是说，希望用和平、用议论手段来清君侧是达不到目的的。我们就要问，为何达不到？
    - 考言论进行"清君侧"可以理解成"死荐"吗?
3. 中国司法向来没有独立过，司法是行政系统里面的一部分。我们知道，自唐朝以后，司法上最高的官员，一为刑部、一为大理寺，皆是属于行政系统的一部分，因此，他们会受到君主与宰相的干扰。所以，当有人要告君主身旁的奸佞小人不法时，司法如何审判？甚至宰相本身可能就是君主身旁的奸佞小人，请问，刑部与大理寺官员敢于处分他们的长官──宰相吗？**中国司法系统也许对小官员或小老百姓有一些正义，但对大官们的所有判决，皆须经过君主的裁定才能执行。**
4. 中国古代的君主是超越司法之上，一个司法官可以说某人犯了什么罪，但是君主可以一句话就抹杀否认，因为君主的言行、决定是超越法律之上。因此中国古代的司法对于君主身边的近臣是无法制裁的。
5. 故中国古代监察御史们，他们实际上是只有弹劾权而无决定权。因此我们可以发现，中国的监察制度实际上只有纠弹地方官时才会产生若干的真正效率，因为御史们只有在巡察地方时，才可以威风凛凛，做到肃清地方政坛上的风气，使地方官有所畏惧。但御史对中央官的监察效力则大大减低，尤其是对君主身边的近臣，几乎是使不上力的，因为有哪一个监察官敢于弹劾君主身边的近臣？若真的弹劾了，这个监察官恐怕也不能久做。因为，监察官的任免是操在君主与宰相的手里，于是监察官本身若要保自己的官位，就很难对近臣发生真正的监察作用。
6. 士大夫写的奏章，君主根本可以不看，士大夫若要当面进谏，君主可以掉头就走，或摆下脸责骂一顿，所以舆论没办法散播。而且君主不是经过选举产生，理论上说可以享位至终老，所以君主没有所谓任期压力，可以完全不接受士大夫的舆论。因此舆论在中国古代没有什么用处，君主可以一手遮天，舆论不能发挥任何效力
7. 中国其他时代，找不出一个真正有力、有效的压力团体，故君主身边的近臣都不会感觉外界有什么压力在逼迫他们。
8. 另一种清君侧的方式是用非和平的方式，换句话说，即是用武力清君侧。历史上这种用武力清君侧的例子，看起来是比用言论清君侧少了很多。
9. 用武力来清君侧，困难度比用言论来清君侧要难得多：（1）倡议要用武力来清君侧的人，手上必须拥有相当的兵力，这些兵力，能否打得赢君主及其身边近臣拥有的武力？（2）用武力来清君侧，会立刻引发人们的另外一个想法，就是视之为抢君位，同时，也很容易被君主指为叛变。所以以武力清君侧的人，能不能在心理上克服这个障碍？
10. 当用武力的方式来清君侧，若君主的力量不够大，而要求清君侧的人武力很强时，便可能把君侧身边的近臣除掉，但由于君主与近臣是共犯组织，所以君主本身也很难保存。因此，**我们看到以武力方式清君侧者，如成功则鲜有君主能保留下来。**
    - 很好奇这种清君侧的目的不就是"造反"吗?
11. 所以中国古代的清君侧是一个很难解决的问题，那我们最后要问：为何中国君主身边近臣总是那么多邪恶小人？这又是值得我们思考的另外一个问题了。

#### 政权的崩溃

1. 古今中外没有一个永存不坠的政权，任何一个政权都会崩溃，只是时间的长短而已。
2. 应该是说：“读了书才能做官，做了官才能娶得美女；读了书才能做官，做了官才能拥有黄金屋。”所以这句话中间省略了一个“做官”的过程。做官真的能拥有黄金屋吗？试看历代的官俸几乎都很低，一个官员如果只靠自己的俸禄，大概能够吃饱穿暖再买个瓦屋就不错了，怎可能拥有黄金屋呢？这中间当然是另有薪俸之外的来源了。这个薪俸之外的来源，不靠贪污又怎能得到？所以当一个官员告老还乡后买了漂亮的豪宅，人们多半只是会很羡慕他，但实际上这个做官的钱多半是贪污来的，不过人们常不会去追究他们的钱从何处而来。
3. 贪官确实可恨，但是贪官最可恨的不在他本人的贪污行为，而是他所造成的腐败风气。像清朝乾隆皇帝时代的和珅，是中国历史上有名的大贪官，等到嘉庆皇帝掌大权后虽然把和珅抄了家，将他贪污而来的庞大财产充公。但是贪污却已经变成一个普遍的风气，抄了和珅一家已经不能改变整个风气的败坏，因此从嘉庆时代开始，清朝的政治高峰期便过了，从此一路走向衰亡的路子。贪污就好像是一个蛀虫在不断的啃食梁柱，把梁柱都穿空了，使得房子虽然看起来仍旧一样，实际上梁柱内部却已经虚空了，若外面稍有风吹雨打或有人稍微用力一推，这个房子便会垮了。所以贪污是政权崩溃的暗中杀手，会让一个政权在不知不觉中毁朽而崩溃。
    - 但是和珅可以存在的根本原因是弘历的默许或鼓励导致的.
4. **中国人是一个服从性很强的民族，司法的不公当然会使人民痛苦抱怨，然而若只是微小的司法不公，人民也不会反抗**。但是若司法不公已经妨碍到一个人的生命，这个人必然是会起来反抗，因为如果不反抗的话，他必会被不公的司法处死，起来反抗的话最多也不过一死。我们看看历史上每当朝代末年许多起来造反的人，常是由于司法不公才铤而走险起事。

### 成为明君的条件

#### 礼义廉耻──统治者要提倡道德吗？

1. 从陈寿《三国志》来看，曹操对汉朝并没有不忠，也没有篡位，那何以京剧里面会将曹操说成大奸臣？这让人很怀疑。原来，曹操会变成大奸臣，实际上是受罗贯中《三国演义》的影响。罗贯中是元末明初人，他生活的时代是理学兴盛时代，理学最讲究的是道德，在理学的思想之下，一个人的生命还不如道德来的可贵，于是以道德的标准来看，曹操的价值就出了问题。
2. 罗贯中的《三国演义》一书，是综合宋代以来各家民间话本的历史结晶，反映出宋元以来理学兴盛后的道德眼光。所以用道德的眼光来看，曹操就出现道德上的问题，为什么呢？原来曹操还活著的时候，曾经分别在建安十五、十九、二十二年发过三次诏令，历史上称做“魏武三诏令”。曹操这三次命令都是征求人才的命令，都明白表示他要的人才只问才干不论品德，所以纵使是不忠不孝、偷鸡摸狗、品德低下之人，只要有才干的，曹操都愿意重用，在中国历史上敢于下这种“不问德只问才”的征求人才命令，几乎是绝无仅有的。
    - 很好奇这种"连坐"真的是上到皇帝下到不同民众没有人能逃过.
3. 宋代以后的理学家来看，曹操竟敢蔑视道德，简直是滔天大罪，所以在宋代以后的眼光来看曹操是败坏道德的大罪人，是故像曹操这样的人岂可不被他们列为奸恶之人？在这种观点影响下，连民间的话本都逐渐反映出对曹操这种泛道德式的负面评价，经过数百年后在罗贯中综合历代话本下写成的《三国演义》中，也自然会将曹操描写成奸诈小人。京剧的脚本也大多根据罗贯中《三国演义》的故事来改编，于是京剧中的曹操当然也变成大奸大恶，变成一张大白脸了。
4. 那道德是什么？在中国，很容易了解传统上向来有“四维”──礼义廉耻，和“八德”──忠孝仁爱信义和平，这四维八德就是中国人认为道德里面最重要的几个项目，所以君主几乎没有不提倡四维八德的。在四维八德中，最重要的是忠跟孝这两项。**忠，是公德的代表；孝，是私德的首要**。
5. 何以统治者要提倡道德？因为提倡道德对统治者是有利的，这其中至少有三个重要的利益： 造成社会的安定, 造成清明的政治, 效忠心理的建立.
6. 道德是要求一个人行为的自我约束，每个人的行为要合乎规范，所以在有道德的社会里面，社会秩序是井然有条的。
7. 但是，以下两种统治者是例外的，他会希望社会越乱越好：一种是这统治者别有野心，他希望把自己变成希特勒、史达林，利用民粹走向绝对集权的统治，利用动乱的群众在混乱中建立自己的权威，搞造神运动与偶像崇拜，造成恐怖政治。另外一种统治者便是愚蠢的统治者，他也会希望社会动乱，因为他将动乱看成好玩有趣的、过瘾刺激的，根本不知道社会动乱其实对他自己不利，这种统治者根本属于无知。除了上述别具野心或愚蠢的两种统治者外，正常的统治者都不会希望社会动乱，而让社会安定最好的方式是让社会上每个人都有道德观念，每个人都能自动自发守护道德的价值。所以道德对统治者来说，是社会的基本安定力量。
8. 造成清明的政治 政府的官吏如果没有道德观念，他很容易会让私欲遮盖了良知，走向贪污虐民，造成百姓生活困苦，这些百姓往往就会被逼上梁山，走上反叛政府的路子
9. 效忠心理的建立 在中国人讲的道德中，忠，是非常重要的一环。忠，可以忠于朋友，忠于国家，当然古代的统治者，是希望臣民能忠于自己、忠于政权，所以君主提倡道德，是希望全国臣民都能效忠他个人与他的政权。
10. 我们可以说从曹操以后一直到隋唐的这些时代，忠君观念都非常淡薄，造成这些朝代许多不良的后果，政权不稳定，所以忠的观念对于一个既存政权非常有利。
11. 君主在皇宫内的表现真相，也许就像生了病感染许多细菌般龌龊，但这细菌也是被皇宫的围墙包围而没有蔓延到社会上，社会上的百姓也不知道不清楚皇帝在皇宫中到底做了哪些卑鄙龌龊的事，所以那些皇宫内的细菌也不会感染到皇宫外的社会百姓。
12. 一九四九年以后，中国分裂成为两个政权──台湾跟大陆。在一九九〇年以前，台湾在蒋中正与蒋经国父子的统治之下，提出了“中华文化复兴运动”，这个运动强调传统中华文化道德的重要，所以从一九四九年到一九九〇年这一段，台湾由一个动荡不安的局面，慢慢走上社会稳定与经济繁荣，到了一九九〇年几乎是台湾经济最繁荣、社会最安定的顶峰，这便是因为统治者提倡与重视道德。相反地，我们看一九九〇年以前的中国大陆，在毛泽东统治之下，历经了三反五反、破四旧、文化大革命，这些运动都是在打倒跟破坏传统道德价值，企图用激情的口号与动员群众暴力的方式来稳固执政者既得利益，所以在一九九〇年以前的中国大陆，是社会很落后、经济也萧条、人民也贫穷的时候。
13. 一九九〇年便开始有一个分水岭，海峡两岸都发生了一百八十度的大变化，一九九〇年以后，台湾开始忽视传统道德观念，甚至于连爱国的道德观念在台湾也不敢公开的高喊，于是台湾社会集体价值开始紊乱，经济开始急速衰退。反之，一九九〇年以后的大陆，重新拾起传统道德观念，再度推崇孔孟的传统儒学思想，在教育上，很清楚看得出大陆是重视人文思想的，于是九〇年以后的中国大陆，社会蓬勃发展，经济飞跃进步，所以这两个对比是非常有趣的。
    - 为啥会得出"重拾道德观点"这个论点?

#### 王子犯法，与庶民同罪？ ──中国人有法冶精神吗？

1. **王子犯法与庶民同罪，实际上是一句空话。**
2. 从唐朝开始，完整的法律被保留下来，直至今日我们都可以找出完整的唐律、宋刑统等法律条文，可见中国是个很早就有法律的国家，然而法律并不等于法治，中国是个有法治概念的国家吗？中国人有现代的法治精神吗？
3. 现代的法治精神，必须建立在三个基础上面。第一，法律之前人人平等，没有任何一人可以高于法律。第二，任何人的行为是否犯罪，是以法律为依据做判断。第三，司法制度是公正的，不受任何人与任何外力的干预。这三点是法治精神的基础，如果这三点或只要其中有一点不存在，这个国家就不能算是法治国家。我们以这三个基础来看，中国虽然有法律，但并不能称得上是一个法治国家。**我们可以看到中国人实际上是个很不重视法律的民族，中国人认为要评量一件事情，常常用“情、理、法”做为标准，情是摆在第一的，理是第二，法是最末的**。也就是说衡量一件事情，先从情，再从理，最后才论法，所以中国人是不重视法的，这就造成了中国缺乏了前面所讲的法治精神三个基础。
4. 从远古以来，中国人就认为人与人之间由于聪明才智、生活环境的不相同，所以每个人并不平等。一个读书的士人跟一个耕田的农夫，社会对他们的待遇是截然不同的
5. **中国人认为这种人与人的不平等是当然的，没有人提出异议，而把人看成是平等的观念是西方传入的，中国历史上并没有产生这种人生而平等的观念，所以我们的法律就会造成对不同的人有不同层次的规定。** 这就不合我们所谓的法治精神基础，也违反了“法律之前，人人平等”的观念，所以中国人的不平等观念实际上破坏了法治精神。
    - 这里有一个"鸡蛋问题", 这种平等精神的缺失是
6. 法律的制订者是君主，但是首先破坏法律的往往也是君主。
7. 实际上从历史上观察，破坏法律的君主非常多，君主的命令常常超越法律，主要原因是中国的君主不受法律的限制，他是高于法律的人，法律里规定杀人者死，君主杀人却不必被判死罪，所以君主不受法律的约束
    - 实际上如何君主服从法律, 那皇帝还是皇帝吗? 不是了.
8. 中国自古至今，司法系统从来没有独立于行政系统之外。中国的司法几乎就是行政系统的一部分，古代的司法可以分为地方跟中央，地方的司法官其实就是地方的行政官兼任，譬如说知县、知府，他们是行政官，但也一样要审判司法案件，所以司法、行政几乎不分。到了中央虽然有司法的机关，像刑部、大理寺，然而这些机关都是属于行政系统之内的一单位，都隶属宰相之下管辖，所以他们会受到行政长官的干涉
9. 行政跟司法纠缠在一起，会造成执法者常常不敢得罪上司，因为他要顾及到自己在行政系统内的升迁，如果犯法的人比他官阶高，他很可能不敢干涉，否则升官的前途就堪虞。
10. 中国的执法者，上至君主，下至地方官吏，对于法律的了解都是非常粗糙的。他们没有专门研究法律，但却手握法律的权力，手握权力，却对权力的内容不能深入了解，这种执法者往往就会误用权力甚至滥用权力，于是会使得法律失去其公正性与公信力。
11. 在“人”的因素中，君主是最特殊的“人”，因为君主是最高的执法者，然而君主对他手上的权力，常常不甚了解，往往滥用。从宋朝开始，中国的君主变成了绝对专制，君主拥有绝对的权威，所谓“君要臣死，臣不敢不死”，这种观念在宋朝以后才建立。这种绝对权威的观念建立后，君主变成一个没有煞车的车子，也变成一个没有任何约束的怪兽，他可以横冲直撞无人能阻拦。

#### 岂可马上治天下？

1. 当时有个儒生叫做陆贾对汉高祖说：“你马上得天下，岂可马上治天下？”这个话让汉高祖非常震惊，便接受了陆贾的意见。于是汉高祖设法重用一些文士而不重用武将来治理国家，所以做了丞相的人不是那位立了第一战功的韩信，而是文士萧何。从此以后，历代的开国君主莫不以“马上得天下，岂可马上治天下”做为座右铭
2. 这些马背上的英豪久居战场后，便会产生一种心态，就是任何的法律道德都可不顾，绝对要取得最后胜利，否则必不罢休。我们试看在战场上的战俘被集体屠杀、虐待的例子，古今中外比比皆是。
3. **==马背上英豪的特质: 动作敏捷，甚少能长远思考; 视人如敌，杀敌绝不手软;争取战争胜利为唯一目的.==**
4. 当文明进入了民主时代之后，获得政权的方式，当然不需再用靠骑马打仗、杀人盈野的武力方法夺得天下，而是用选票的方式即可为之，所以表面上看好像民主政治里就没有马背上的英豪那样人物，其实却不然。因为虽然在民主时代，不需再用武力方式夺取政权，但是社会上仍旧存在那些拥有马背上英豪特质的人，如果让具有这些心理特质的人物来治理国家，一样会导致如同古代“马上治天下”的那种悲惨结果。因为在民主政治之下，虽没有形式上的马上英豪，可是社会上永远有具有马上英豪特质的人存在，如果一个政权都是用这种特质的人物来居政府高位治理国家，那这个政府绝对不会成功，也不会长久。所以纵使在民主政治时代，我们在政治上希望避免的便是如此，也希望居政府高位的政务官们，都要时时刻刻警惕自己不要变成马背上英豪特质的人来危害百姓，民主政治才能真正上轨道。
5. 最重要的是，我们千万不要以为用民主用选票形式选出来的政治人物，就不会拥有上述马上英豪的三特质，历史上就是有一位用人民选票选出来的独裁者希特勒，杀人无数，危害天下。检视希特勒的人格特质，便可发现他恰恰具有马背上英豪的三种特质，才会缺乏长远的治国宏观，才会为求消灭政敌的胜利，不惜任何不道德的卑劣手段，最后希特勒自己也使德国变成杀人不手软的恐怖独裁政体，导致这个政权颠覆灭亡。我们不希望民主制度的社会中，人民还会用选票选出第二位希特勒，那将会是国家之祸，全民之灾。

#### 垂帘听政──中国女性的王权展现

1. 虽然太后可垂帘听政，然观诸历史，并非每个太后都能如此，能垂帘听政的太后终究是少数。想垂帘听政之太后，至少必须具备三个条件：
2. （1）君主年幼或非常懦弱
4. （2）须朝臣不积极反对 中国古代政治权力是由上而下，政权之成立是用武力夺取，有实力夺取者便可命令全国服从。西方人读中国历史常会产生一个疑问，他们看到中国史上有许多昏庸君主却能在位长久，会纳闷这政权是如何维持下去？故认为中国古代政治实是一种魔术。其实不然，因为在世袭君主制度之下，中国人民对君主是颇为服从的，一个政权只要人民不反对，就可以稳住。
5. （3）临朝太后要有相当的政治见识与才能
6. 太后垂帘听政后会对政治产生什么样的影响？很少有人作深入研究，事实上就二十五史的史书方面记载也不多。如果只就重大事情来看，许多太后临朝的时代，其政治并不是太坏。

实际上我现在有另一种解释, 为什么女皇帝基本上没有.
继承制导致女性子嗣实际上很少, 不像男性可以有大量的子嗣(比如玄烨就有 55 个孩子), 女性的孩子数量很有限; 在没有现代医学导致女性在生育过程中死亡率过高.
我认为这两个原因也是导致女性想成为皇帝的一大阻力, 如果没有子嗣会导致权力的断绝, 而为了有子嗣会有很高的死亡风险.


### 中国何以不能产生民主？

1. 民主是外来产品，何以中国不能产生民主呢？难道中国历代有那么多伟大思想家如孔子等，他们都没有想到民主？其实这是有原因的，我们可以从 “经验”和“价值”两方面来分析这个问题。首先先谈经验方面。
2. **缺乏多数决的历史经验**. “以计数人头的方式来代替打破人头”，是人类史上的一大进步。但这也有一个问题，要想计算人头就必须有一个大的空间让所有人站在一起才可能数得出，所以这种方式必只能出现在小国寡民之地
3. 可是中国呢？从中国有历史纪录以来就是个大国，没有出现过小国寡民的城邦制。我们知道最早出现在中国历史纪录的是《史记》所载的黄帝轩辕氏，这是中国最早的立国纪录。黄帝轩辕氏的领土非常辽阔，包括今日的河北、山西的北部，因为地域辽阔，也绝无法将所有人集合起来在一个地方一起表示意见，所以中国从来没有这类历史经验，中国人遂不容易产生多数决的观念，也造成中国历史上不容易出现多数决制。
    - 我现在感觉中国历史上并不能说是大国, 看的书多后, 历史中大部分时间中国皇权的国土面积并不是很大.
4. **没有多数决的价值观**. 民主政治的基础是多数决，这有个基本前提条件，就是要把每一个人都能看成是一个基本的独立客体，也就是“人的价值”是相等的，故某甲等于某乙也等于某丙，无论其身分地位如何，都具有同等价值。可是中国人向来不认为人与人之间是互相平等的，也始终认为“人”并非其他动物或物品，不能用一件两件、一个两个的计量方式来算“人”
5. 因为中国人认为“人”不是只有一个肉体，人该有自己的思想和精神，也认为因为每个人的思想与精神互异，使人本身与其他人之间会有不同的价值。故中国人认为人不能像鸡蛋一样是一加一等于二的计量，也同样认为贤与不肖两种人是不能平等的。 中国人这种不能将人看成其他动物一样用数目计量的价值观，便会认为凡事不能用人数多的主张就是一定是对的，反而相信一个聪明智慧的人可以抵无数个凡庸的常人。
6. 在御前会议内，出席会议的大臣可以纷纷提出主张发表意见，但我们发现最后皇帝裁决的依据往往不是依多数大臣的意见，而是采用少数人的主张，甚至只采取其中一个人的主张。为何皇帝会如此决定？因为皇帝认为智慧是少数人才有，不是多数人的主张就一定是好的，所以御前会议是没有多数决这种事情。
7. **既然中国人认为一件事情不能用人数多寡来决定，也认为人有本质上的差异不同，在中国人的思想中便不可能接受多数决的原则。**
8. **民本不等于民主**. 民本思想经过孔子、孟子的发扬，变成儒家思想的主要特质之一，也深深影响到自秦朝以后两千年来的中国政治。但是民本却不是民主，这两者是有差别的。我们要问，何谓民主？在西方政治学上对民主的定义其实多如繁星，但美国林肯总统有一个解释是非常浅显而为大众所接受。林肯说民主是什么？就是：“Of the people、by the people、for the people”；孙中山将之译成中文为：“民有、民治、民享。”这是非常贴切的，中国人几乎都能接受。**民本思想实际上是民主的其中三分之二，也就是民本主张民有、民享，但是没有民治**。从孔孟以来历代儒家学者提倡民本思想都没有提到民治，而是主张君治，因为他们不知道怎么样让人民来治理国家，也想不出其办法，所以他们还是拥护君主来治理国家。故民本思想实际上只有民本跟民享而没有民治观念，只有民主思想的三分之二，可是民本思想缺了那三分之一的民治，就差得非常远了。
    - 实际上我感觉"民本"只包含"民享"这一个含义, 并没包含民有.
9. 要实现民主，实际上有两个非常重要的基础： 第一便是教育水准的普及与提高。也就是说，如果社会上人民都目不识丁且教育程度低落无知无识，就没有办法实行民主政治。
10. 科学要读得非常好，人人都是伟大的科学家，而是说要能使人民对整个国家社会能有相当的认知能力，能清楚分辨什么是人民的利益？什么是大众的利益？什么是这个社会未来应该走的路？我们可以发现在西方文明先进国家虽拥有许多科学家，可是他们除了在实验室内所作的专业科学外，对社会一无所知，所以他们去投票往往就会做出错误选择，故西方先进国家选举出来的领导人不见得都是优秀的，也不见得选得出对国家社会有助益的人。故我们说要使国民知识水准能提高，是指他们能清楚分辨出什么是社会大众共同的利益，能分辨并选择出未来共同该走的更光明幸福之路。我们所谓的知识是指这方面的知识，亦即人文素养方面的知识。
11. 第二个基础就是国家社会内的人民要有一定的财富。我们当然知道一个社会必定会有富人也有穷人，只是平均来说这个社会绝大多数的人都是需要比较富有的
12. 买票几乎是所有民主国家在发展民主制度过程中都会遭遇的弊端，但要如何消除这弊端？当然除了法律严格规定外，最根本最重要的办法就是选民有足够的财富，不会被贿赂所引诱，因为选民本身已经富有，不会在意蝇头小利的贿赂，则贿赂便会无效而难行，渐渐地也不会有候选人愿意出钱买票。
13. 以上所讲的是实现民主的两个基础，如果这两个基础不够成熟，则这个国家实行民主制度，其实不可能表示他是真正的民主，因为其选举行为只是徒具形式，所作出的选举结果可能不是反应真正的民意。
14. 除上述这两个基础外，要落实民主还要有两个必要条件： 第一个就是这个社会需要有“法治精神”
15. 也就是说这社会的人民无论其职业、性别、财富、身分，都要有法治精神。所谓法治精神有两个意义：
    1. （1）社会上不论从上到下，每个人都要承认“法律之前，人人平等，没有例外”的概念，没有任何人能享有特权，越是真正的法治国家越是没有特权；相反地，这社会若越是有特权存在，则表示越是没有法治精神。
    2. （2）任何执政者或政府的作为都以法律为依据，所有的执政者、政府官员甚至一般民众的作为，都要以法律为依据。有时若干法律是不合理的，但是当法律没有被修改之前，人们仍是得守法，这便是法治精神的两个意义。法治精神不等于法律，有法律不一定有法治精神，我们知道有很多国家实际上制订了很多法律，但因为该国没有法治精神，所以法律常常成为具文，甚至成为执法者或执政当局宰割民众的工具，若如此则这种国家便没有实行民主的条件。
16. 要落实民主的第二个必要条件，是“四权”的独立。也就是说一个国家社会里有四个大权──行政权、立法权、司法权，和大众讯息传播权，这四权要各自独立。在一个国家，不能有任何一个人或者任何一个机构可以控制其中两个或两个以上的权，如果这四大权都能各自独立行使自己的权力，这个国家才可能做到真正民主，否则确实很难说他能步上真正的民主。以上是说要实行民主需要两个基础和两个必备条件。
17. 我们绝不是反对民主，民主当然有更多的优点，否则不可能成为目前世人公认是较为优良的制度，但是我们要的是“真正的”民主，**因为许多的政客往往是在玩弄民主，利用民主这个“口号”来欺骗选民，使民主失去了他真正的可贵意义**。选举是民主表达的方式之一，但有了选举行为不一定就表示有了民主。中国人太容易在选举里变成狂热，无论是候选人或广大选民，遇到选举往往狂热不已，陷入群众歇斯底里气氛，却失去了民主之中最真正可贵的内在价值，也就是理性，这种非理性的民主，绝对不会为人民带来幸福，反可能会导致灾祸。所以我们要高呼：**民主我们都热爱，但我们要热爱的是真正理性的真民主，而不是徒具选举行为的假民主。**

## 笔记

### 理解
- 整体评价上, 感觉一般, 如果是第一次读历史类的书, 可能感觉会还不错, 但是现在再读已经感觉有很多观点重复了.
- 书中给出了"王朝周期律"的一种简单解释, 随之长治君主的能力越来越弱, 第二君主和官僚系统腐败加大对民众的盘剥. 为什么能力会越来越弱呢? 因为后继的皇帝接收道德信息越来越单一, 收到的教育也很扭曲, 整体上的能力也就越来越弱.
- 在不看书之前, 我是讲皇权和官僚系统(公务员系统)看作一个整体的, 随着书看的多了以后这两个系统有着完全不相同的行为逻辑. 而且官僚系统有着更强大的韧性, 通过繁文缛节的文书来尽可能降低自身的风险; 并且官僚系统会努力驯化皇帝, 希望皇帝也想一个"行政机器", 不要有太多的想法, 只需要按部就班的执行事情就好了; 皇帝为了彰显自己的权力, 必须不断的打破已经存在的"规章制度", 而这种行为是官僚系统最不喜欢的事情.
- 书中很多时间在论述中国为什么没有民主, 或者说是为什么中国没有产生民主. 最后给出的结论从三个方向做了阐述, "缺乏多數決的歷史經驗", "沒有多數決的價值觀" 和 "民本不等於民主". 实际上整本书可以给出了更多的解释, "平等精神的缺失", "等级思想", "法治精神的缺失", "皇权制衡的缺失(从最开始还有相权做制衡, 到最后就完全没有制衡的空间了)"等等.
- 没做过皇帝, 也没有拥有过权力, 更不理解皇帝具体在想什么? 正在看 [[饥饿的盛世]] (看了 30%) 感觉从中可以理解一个长期执政的皇帝, 从皇帝来看这个国家是他自己的, 也就是农民是自己的私有财产, 而官僚是随时准备偷财产的小偷.
