---
id: 20250328115452_90b75b3b2be343e4
aliases:
- 生命之源
date: "2025-03-28"
authors:
- "[英] 尼克．连恩"
startingTime: "2025-03-16"
endTime: "2025-03-27"
published: "2016-10"
tc:
- readbook
ISBN: 9789862623107
douban: "https://book.douban.com/subject/26880628/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/33619348"
neodb: "https://neodb.social/book/6uBKdMPGhAdRueGsAJcctS"
---

# 生命之源

## 目录
```
■审定序 生命为何物？大哉问！
■审定序 生命演化的开源舞台
■推荐序 生命之源的大跃升
推荐短语 （按姓氏笔画序）
序论 为何生命会是这样地存在？
第一部 提问
    第一章 什么是生命？
    第二章 什么是活著？
第二部 生命的起源
    第三章 生命最初的能源
    第四章 细胞的崛起
第三部 复杂性
    第五章 复杂细胞的诞生
    第六章 性，与死亡的起源
第四部 预测
    第七章 力量与荣耀
跋文 来自深海
术语表
致谢
延伸阅读
序论
图说列表
中英对照表
```

## 主旨

给出"复杂生命是如何诞生"的一个解释. 核心论点是"能量"是推动生命的核心动力. 书中大部分内容在阐述"线粒体"对复杂生命的出现起到了决定性作用.

## 关键词

## 标记

### 审定序 生命为何物？大哉问！

1. 受邀为《[[生命的跃升]]︰四十亿年演化史上最重要的十大关键》审定，并撰写了序文“窥探新视窗，惊艳新十大”。全书十章，从“生”︰生命的起源，来自旋转地球之外；到“死”︰死亡，是不朽的代价。
2. 本书《生命之源》（The Vital Questions）登峰造极，两种版本的副标题，分别标示英伦版富诗意的《生命何以如是现身？》（Why is Life the Way it is?）；美国版本，则是散文式、平铺直叙、自我诠释的《能量、演化与复杂生命的起源》（Energy, Evolution and the Origins of Complex Life）。当绝大多数研究学者，焦点在DNA遗传密码，探究这群复制分子到底如何演化？**连恩教授则慧眼独具，直言︰笨蛋，是能量啊！生命本质，是细胞中的代谢化学，以及稳态的汲取养分，排出废弃物质**。没有能量的“讯息”是一无用处的，就像是拔掉插头的电脑，讯息将无法启动执行任何事！这位伦敦大学学院的大师，花费二十年的时光，建构他的“生命的大能量”理论，诚然是原创研究者，思考大家，耐性十足。更让人欣羡的，他也是具有独特品味、风格的一位科普作家。在作者、科学本质，与读者的三角关系中，连恩教授文笔清晰、易懂──即令，科学本体所探究的是更为深奥迷离；而读者，将会在这趟攀登之旅中，惊艳于那出人意表的、非传统式的生命科学新观点，并且肯定会受益匪浅。
3. 生命何以如是现身？为什么“复杂”的生命（像是动物与植物），演化自单一个祖型细胞？并且，在我们星球中，就仅仅演化出现一次？是必然抑或偶然？为什么有“性”？而且仅存有两性，而非三性，或多性别。为什么我们会年华老去，会凋零，最终面临肉身死亡？这中间，最核心的概念是︰“复杂生命”到底是如何崛生而起的？
4. 地球上，生命演化的悠长历程中，三分之二至五分之四的亘古美丽幽静时光，是那一群“形式上简单”的细菌所寡占、统领。让人惊异的是，牠们却呈现了生物化学上不可思议的多样性，存活在各种极端的环境中。然而，细菌却从未曾演化出“单一细胞”以上、更复杂的生命形式！为什么？
5. **一次偶然、意外的内共生作用（房东与房客的纠葛），在演化大树上，造就了互相融合、而非分支的新结局**。新房客提供了“能量”的租金，房东（宿主）交换了稳适的床位。**房东／房客利用额外的收入，得以承担更为复杂红尘的投资**。双栖双宿，牠们存活、繁衍、复制，并且演化。这个新房客，人们称呼它为“线粒体”（在植物中，牠们变身为叶绿体）。每个细胞中，富含上千个能量的工厂，复杂细胞的每一个基因，拥有了加倍（至二十万倍）的能量！生命布妥了舞台，形成了更大的基因体与无碍的演化大道。
6. 解析生命攸关的重要问题，全书分成四部，七章（加上首尾，概说与跋文）。第一部，提问，提二问︰何谓生命？何谓活著？第二部，生命起源，探二事︰生命初始的能量之源与细胞的崛生（emergence）。第三部，复杂性，解二谜︰复杂细胞（所谓真核生物群）到底如何崛生的？性与死亡到底如何源起发生的？第四部，终曲预言︰赞颂能量的大力与壮阔，建构起“生命大能量”理论体系。最后跋文，以太平洋一千两百米深海下，依附热液喷发口的一颗独特“细菌”──名之为“明神丘准核细胞”（Paralcaryon myojinensis）的神奇小家伙为终结诱饵。喃喃自语的日本科学家们，无止尽的拚搏，再次兴起攀登另一座圣母峰的迷恋。

### 审定序 生命演化的开源舞台

1. 《生命之源》这本书或许是首次试图呈现与描述所有生物主要类群演化故事的著作。这本书描绘了自林奈以来的科学家试图为这个地球上的生命分门别类，并且探索其起源的努力。

### 推荐序 生命之源的大跃升

1. 演化生物学是门论证性很强的学科，因其为一门历史科学，我们至少在可预见的未来，还无法制造出时光机回到过去看看生命演化早期的模样，所以只能从现在残存的片断证据中推敲论证。尼克．连恩就像写本侦探推理小说一样，试图从蛛丝马迹中重建过去的犯罪现场。

### 序论 为何生命会是这样地存在？

1. 在生物学的核心议题，有一个黑洞。直白地说吧，我们其实不知道，**为什么生命，是以今日这样的形态，存于世上**。今天地球上所有的复杂生命，都来自一个共同的祖先；那是一颗从简单细菌祖先所演变出来的细胞；在整整四十亿年的时光中，只有过这么一次偶然的机缘。这只是某个疯狂的意外？抑或是大自然其实还做过其他复杂生命的演化实验，但全都以失败告终？我们不得而知。但是我们知道，这个所有生命的共祖，已经是一个非常复杂的细胞了。它有著跟你的细胞差不多一样的复杂性，而且它把这个复杂性，不只传给了你跟我的细胞，还传给了其他所有后代，从树木到蜜蜂都是。
2. **生命在地球诞生约五亿年之后出现，大概是四十亿年以前**，但是之后它的复杂程度，就卡在细菌等级，卡了超过二十亿年，这已经差不多是我们地球年龄的一半了呢。细菌的外形，在这整整四十亿年里面，都跟刚开始出现时一样简单（但是它们的生化反应，可一点也不简单）。
3. **在细菌跟这个细胞祖先之间，没有残存的演化中间形态；没有所谓的“失落的环节”，可以用来解释这些复杂的特征，是如何以及为何出现**。在形态简单的细菌，跟叹为观止的各种复杂生物中间，是一片难以解释的空白鸿沟。这是演化学上的黑洞。
    - 很好奇这种中间环节要如何找到? 靠化石吗?
4. 到底是哪些科学定律，规范了宇宙、恒星、太阳、地球，以及生命的诞生呢？同样的定律，是否也统御了宇宙其他地方的生命？外星人的生命形态，跟我们的一样吗？这些形而上的问题，也正是我们何以为人的核心问题。在我们发现了细胞约三百五十年以后，我们却仍然不知道，为何地球上的生命是如此运作。
5. 马古利斯认为，复杂的细胞，并非遵循“标准”的天择规则演化出来，而是经由一种狂乱的合作方式所产生：细菌彼此合作之紧密，让一个细菌甚至进入另一个体内。一般所谓“共生”，指的是两个或多个物种之间，长期的互动，通常都是彼此交换代谢物质，或是互相服务。在细菌的例子里，这些被交换的物质，是生命之源，是代谢所需的受质，也是支持细胞活下去的动力。
6. 细胞的蛋白质，是由一种叫做“核糖体”的超小奈米机器所制造；所有的细胞，都有这种优秀的机器。在进入资讯时代后的生物学里，最具代表性的东西，大概除了那图腾般的双螺旋DNA以外，就属核糖体了。从各种尺度上来讲，它的构造都正好体现了一种，人类智慧难以想像的矛盾。细胞已经很小了，小到在人类历史大部分的时间里，完全没有人知道它们的存在。但是从数量级上来看，核糖体更是小到不可思议的地步：光是你的一颗肝细胞里，就可以塞下一千三百万个核糖体。不过，核糖体不是只有体积小让人难以理解，若从原子的尺度来看，它们还是复杂到难以想像的超级机器。
7. 核糖体工作的出错率，大概是每一万个字会错一个，这数字，远低于世上任何高精度工业的制造程序。而它们工作的速率，大概是每一秒钟可以串起十个胺基酸，一条由数百个胺基酸接起来的蛋白质，只要不到一分钟就可以做出来。**渥易斯选择了核糖体的一个次单元，或者说这台机器的一个零件，去比较在不同物种之间，从大肠菌、酵母菌，到人类体内，这个零件的基因序列，有什么不同**。 这个比较的结果非常惊人，完全颠覆了我们对这个世界的看法。渥易斯可以清楚的区分细菌与复杂的真核生物，这部分没有问题。在这一棵根据物种基因相似程度所画出来的树上，细菌跟真核生物这两大家族，分开在不同枝干上；而各家族内的不同生物，也可以区分开来。**这部分结果唯一让人意外的是，动物、植物与真菌，这三群让大部分生物学家，耗费毕生心力研究的对象，竟然是如此亲近**。而真正让人跌破眼镜的结果，则是他分出了另外一群新的生物“域”（domain）
8. 新分出来的这群生物，或许一样没有真核生物的复杂性，但是它们的基因跟蛋白质，却跟细菌的完全不同。现在这群单细胞生物，我们称为古菌（archaea），因为原本科学家直觉地认为，它们可能比细菌还古老，不过这种看法可能有误。新的观点认为，它们两者应该一样古老。但是令人费解的是，从基因跟它们的生化反应来看，古菌跟细菌之间的鸿沟，跟细菌与真核生物（我们）之间的差异，一样巨大。根据渥易斯那棵著名的“三域”生命树，古菌与真核生物反而是“姐妹群”，两者分家比较晚。
9. 这个激进的观点：“复杂的生命，源于一个古菌宿主，与一个变成线粒体的细菌之间的内共生作用。”早在一九九八年，就由一位拥有过人直觉的演化生物学家，马丁（William F. Martin）预测过了。马丁是一位思想奔放的人，他的猜测，是根基于我们观察到，真核生物的基因，呈现了一种惊人的拼贴式排列法，这其中大部分都是他本人发现的。
10. 为什么宿主细胞，要从内共生者那里，拿来这么多基因？又为什么它要把这些基因，紧紧镶嵌到自己的基因里面，把原本就有的基因换掉呢？对这些问题，马丁想得非常透彻。他跟谬勒（Miklós Müller）一起提出了一个答案，称之为“氢气假说”（hydrogen hypothesis）。他们认为这个宿主细胞是一个古菌，而古菌可以靠两种简单气体为生，一个是氢气，另一个是二氧化碳。这个内共生者（也就是未来的线粒体），则是一个多才多艺的细菌（就细菌来说，这很正常），它可以提供宿主细胞生长所需要的氢气。当我们一步一步靠著推理，慢慢揭开两种细菌之间相处的详细情形后，才知道为何一个原本靠著简单气体，就可以过活的细菌，后来会变成一个到处搜刮有机物（食物），来供养内共生者的细菌。
    - 感觉这里"氢气假说"翻译是有问题, 感觉用"氢离子假说"会更好.
11. 他预测“宿主细胞”就是一个古菌，缺乏真核细胞的复杂构造。**马丁认为，根本就没有什么较简单的、中间型的、缺少线粒体的真核细胞；取得线粒体，跟复杂生命的诞生，是一体两面，是同一件事情**。同时马丁认为，所有复杂细胞的精巧特征，包括细胞核、性行为，以及吞噬作用，都是在经过了这个独特的内共生事件，在取得线粒体以后，才会演化出来。
    - 我认为还是会存在"中间型"的细胞的, 因为只是内共生也需要很长一段时间来完成融合.
12. 我们也知道，复杂细胞的种种特征，都出现在这次融合之后；但是我们仍不知道，为什么这些独特的特征，会出现在真核生物身上，却从不出现在细菌，或是古菌身上？我们依然不明瞭是哪些力量，限制了细菌跟古菌？为什么它们的形态一直是如此简单？尽管它们能执行的生化反应，已经远远不同于以往；尽管它们的基因，已经变化甚多；尽管它们如此多才多艺，可以从气体跟岩石中活出生命？我们现在所有的，是一个非常前卫的理论架构，可以让我们在追寻答案时遵循。
13. 我相信答案的线索，就藏在那古怪的生物能量产生机制里面。这个奇怪的机制，在细胞身上施加了一种非常普遍、却甚少被察觉的限制。**基本上，所有的生命，都是靠著“质子流”在维持生命**（质子，是一颗带正电的氢原子。译注：一颗质子跟一颗电子结合在一起就会变成一个氢原子）。它有点像是电力，不过要把电子代换成质子，所以可以称为质子力（proticity）。当我们透过呼吸作用燃烧食物后，所产生的能量，都会用来把质子运输过一张膜，让这张膜的一侧像水库一样，充满质子。当这些质子穿过膜流回另一侧时，它们的作用方式，就像是水库大坝的水流一样，会推动水力发电厂的涡轮发电。这种在膜的两侧，制造出质子的浓度梯度，来帮细胞发电的方式，完全出乎我们意料。这个理论最早在一九六一年被提出，在随后的三十年间，由二十世纪一位最有创意的科学家，米契尔（Peter D. Mitchell）逐渐发展完成；它被称为是在生物学史上“自达尔文以降，最反直觉的想法了”。
14. 我们现在已经可以从蛋白质的层级，知道质子梯度作用的详细情形。**我们也知道，地球上所有生命，都使用一样的质子梯度：质子发电，内建在所有生命之中，如同普世通用的遗传密码一样**。但是，我们对于这种反直觉的能量生成方式，如何演化出来，却一无所知。所以，我认为在今日生物学核心里，有两大未解的问题：**一个是为何生命用这种令人费解的方式演化出来；另一个则是，为何细胞用这样独特的方式发电。**
    - 我的结论可能反而很简单, 可能存在很多种但是最后只有一种保留了下来, 在竞争中幸存下来的. 我认为现在很多极端环境还是有很多不同的生命形式出现, 但是都会成为更高级的生命的养料, 无法进一步的演化而已.
15. 我相信，这两个问题，其实紧密相关，互相缠绕著彼此，而本书正试图去回答它们。我想要说服你们一件事，那就是：**==能量才是演化的核心==**。只有当我们把能量的观点带进来，去思考这些问题，才有可能了解生命的本质。我想告诉你们，生命跟能量两者的关系，可以一直追溯回到太古之初──只有在一个生生不息的星球上、一个不稳定的状态中，才有可能产生所有生命所需最根本的机能。我也想带你们去看，**生命的起源，是由能量的流动所驱使，而质子梯度，就是演化出细胞的关键；如何使用它，则限制了细菌与古菌的结构**。我会解释给你们听，这样的限制，如何主宰往后细胞的演化，让细菌跟古菌，永远只能维持简单的外形，尽管它们的生化反应能力，早已变化多端。**我也想证明，是一场稀有的事件，一次内共生事件，让一个细菌跑到一个古菌体内，才突破了这层限制，让极度复杂的细胞，可以演化出来**。我想告诉你们，一个细胞，亲密地生存在另一个细胞体内这种情况，绝非易事，因此形态复杂的生命体，总共只诞生过一次。我还希望能够多说服你们一些，像是这种亲密的共生关系，基本上已经可以去预测复杂生命的某些特征。这些特征包括了细胞核、有性生殖、两种性别，甚至将永生不朽的生殖细胞，与终归一死的体细胞区分开来；而最后这个特征，正是“有限生命”与“命中注定死亡”现象的起源。我最后要说服你们的就是，从能量的观点去思考，有助于让我们预测自己生命的样子，特别是演化中最深远的“交易”：用疾病伴随著老死，去交换充满生殖力与适应力的青春。我认为，如果能洞悉这一切，或许能够帮助我们改善自身的健康，或至少多了解一些。
16. 在科学里面，恐怕没有一种侮辱，比称呼一个假说是“连错的资格都没有”要更严重了（译注：这句话传说是诺贝尔物理奖得主包立，在评论一项糟糕的科学理论时的用语），也就是说，无法被反证。**因此，在本书中，我将要展示一个，可以把能量与演化联结在一起的假说，说一个前后连贯的故事**。我会极尽所能的，把它讲得高潮迭起又老妪能解；同时内容足够详细到可以被反证。
17. 对我来说，从达尔文以降，生物界中最好的几本书，都是论证集。这本书也将遵循这个传统。我将论证，是能量规范了地球上生命的演化；同样的力量，也应适用于宇宙其他任何一处。而合成能量与演化这两个原则，将让生物学变得比较容易预测，可以帮助我们了解，为何生命是如此运作；不只是在地球上，同时也在宇宙其他可能有生命的地方。

### 第一部 提问

#### 第一章 什么是生命？

1. 从那时候开始，持反对的意见的人也发声了：生命诚然是宇宙在化学定律下，不可避免的产生。它应该很快就会出现，而且在任何地方都可能出现。但是一旦生命出现在别的行星上，接下来会怎样呢？又一次，科学家对此依旧没有共识。设计上的制约，可能会收敛生命发展的方向，结果不论在何处诞生，都将殊途同归。比如说因为有重力，任何会飞的动物，都免不了必须轻盈，然后要有类似翅膀的构造。一般来说，生命可能必须以小细胞的形式出现，由许多小单元组合而成，以便保持内在与外面世界不同。如果由这些限制主宰，那么其他星球上的生命，应该会与地球上的十分相似。
    - 可以不和地球相似, 比如会飞不一定要轻, G 小一点就好了. 不同的自然环境孕育出的生命就应该是不同的.
2. 地球上的生物，有非常多独特的特征，像是有性生殖与老化等，几个世纪以来，让众多优秀的生物学家，绞尽脑汁也想不通。不过如果我们可以从几个所谓的“第一原理”著手，也就是从那些“组成宇宙万物的化学规则”开始去预测，为何这些生物特征会出现？为何生命会如此发展？那么我们就可以再次回到统计的世界。地球上的生物，并非真的只有一个样本数，事实上是牠们是在亘久的时间里，为了实用的理由，经过无数次演化。然而，演化论这个理论，一开始却不是由那些第一原理出发，去预测为何地球上的生物，会发展成今日的样貌。我的意思并不是说演化论是错的。它没错。我只是说，演化论不具预测性。我在这本书中想说的论点是：确实有些原则，强烈地规范著演化，特别是能量上面的限制，让我们可以从第一原理出发，去预测生物某些最基本的特征。
3. 我们可以把一切归咎给DNA。很讽刺的一件事情是，开创新时代的分子生物学，以及包含于其中了不起的DNA技术，一开始却是由一位物理学家所开展的。确切地来说，是薛丁格，他在一九四四年出版了《薛丁格生命物理学讲义：[[2022/生命是什么|生命是什么]]]？》这本书之后才开始的。薛丁格提出了两个重点：第一，根据热力学第二定律，宇宙万物皆倾向退化，也就是增加熵（失序状态）。然而生命却因为某种原因，可以抵抗这种倾向；第二，生命这种回避熵的能力，来自于基因。他认为，遗传物质是一种“不规则的”结晶，没有重复性的构造，因此可以用“编码／工序指令”这样的方式运作。据说，这是第一次有人在生物性书籍中，使用这种说法。
4. 然而这项证据，却受到各方质疑，比如样本岩石的年龄是否确实？小小的碳粒是否真的代表生命存在过？更糟的是，我们现在发现，细胞不是唯一会造成同位素分离现象的原因，在深海热液喷发口（hydrothermal vents）中，经由地质作用，它也会发生，虽然效果比较微弱，但是结果很类似。
5. “大氧化事件”一直以来，都被认为是地球演化史上的重大事件。但是，对于这个重要性的看法，在最近几年，有很大不同，而新的观点，对于我在本书中所要阐述的论点，至为重要。过去我们认为，氧气对于生命，是极关键的环境决定因子。这样的观点认为，氧气并不能决定什么东西会演化出来，但是氧气放开了演化的煞车，让极度复杂的生物可以出现。拿动物为例，氧气让牠们可以四处移动，去追逐猎物，或者让牠们可以避掠食者。因为这样的行动极度耗能，所以不难想像，在没有氧气的情况下，这些动物根本不可能存在，而用氧气来呼吸，可以提供比其他任何一种呼吸作用，多了将近一个数量级的能量5。但是这个论点是如此索然无味，根本不值得反驳。这是一部分的问题：这论点无法激起更多讨论。我们可以理所当然地这样想：因为动物需要氧气（但是其实不一定），然后地球又有氧气，所以氧气就解释了一切。然后，演化生物学真正该讨论的问题，或至少看起来该讨论的，就是动物跟植物的特质与行为了。
6. 讲的正式一点，如果氧气上升，会让原本生物发展出新的生活方式的话，那我们应该会看见多系辐射演化（polyphyletic radiation），也就是分属于不同门、各不相干的细胞或生物，在很快地适应新环境之后，各自演化出各式各样新的物种，填满环境中每个角落。这确实是有时我们会在化石中见到的演化模式。举例来说，在寒武纪大爆发时，从海绵动物、棘皮动物、节肢动物到蠕虫，很多不同的动物门，纷纷以自身为中心，呈辐射状演化开来。
7. 而如果细胞的结构限制，对演化占有决定性影响的话，我们就会看到另一种相反的模式。我们应该会发现，即使环境改变了，生物始终以不变应万变，直到它们突破自身的限制为止。我们会看到尽管环境不断变动，但是生物除了偶尔出现的单系辐射演化（monophyletic radiation）以外，有很长一段时间都处于不变的状态。也就是说，很可能只有某一群比较特别的生物，在极为偶然的机会下，克服了天生的结构限制，开始辐射演化，填满环境中还空著的栖地（有时候，这要等到环境改变允许了之后才会发生，所以会晚一点出现）。当然，我们也见到这种模式了。在寒武纪大爆发时，我们见到了各群不同动物的辐射演化，但是，牠们的来源并无不同
8. 如果复杂的真核细胞，真的是应大气氧气浓度上升而演化，那么根据预测，之后应该会出现多系辐射演化，应该会有许多不同类群的细菌，分别变成较复杂的细胞。比如我们应该会看到行光合作用的细菌，演化成大而复杂的藻类；行渗透营养作用的细菌，演化成真菌；会移动的掠食细菌，变成一个吞噬细胞。在这种演化理论里，透过一般的基因突变、基因交换、天择，或是透过内共生作用下融合或撷取（如马古利斯著名的连续内共生学说所言），复杂的生物就会演化出来。不论如何，如果针对细胞结构没有任何基本的制约，那么在氧气上升之后，不管详细机制为何，都应该促成细菌发展出各式各样可能的复杂度。我们应该预期，氧气解放了所有细菌身上的枷锁，让它们可以各自变得更复杂，造成多系辐射演化。但是我们看到的却不是这样
9. 让我解释得更详细一点，因为这里面的推论非常关键。如果复杂的细胞，是透过“标准”天择筛选出来，亦即，基因突变造成多样性，然后天择筛选出可存活的个体，那我们应该可以看到，细胞将有著各式不同的内部构造，一如它们多变的外表一样。真核细胞的外表跟尺寸，其差异之大令人咋舌，从巨大的叶状藻类细胞，到梭状的神经细胞，或是伸缩自如的变形虫，各不相同。如果真核细胞，是在这漫长的演化旅途中，各族群为了适应渐渐趋异生活形态，而独立演化出大部分的复杂构造的话；那么这段漫长演化旅程，理应也会造成细胞内部构造，出现极大的差异。但是如果你看看细胞里面（我们很快就会看到了），就会发现所有的真核细胞，内部组成基本上都一样。大部分人大概都没有能力从电子显微镜下，分辨出植物细胞、肾脏细胞，或是池塘里捞出来的原生生物，它们看起来几乎是一模一样。你试试看就知道（图3）。如果上升的氧气浓度，解除了大自然对复杂度的限制，那么根据“标准”天择的预测，不同族群的生物，为了适应不同的环境跟生活形态，应该会呈现出多系辐射演化。但是事实却非如此。
10. 从一九六○年代末期，马古利斯就不断地主张，这种看法是误导。她认为真核细胞本来就不是透过“标准”天择演化出来，而是透过连续内共生作用，亦即一些细菌彼此紧密地合作，紧密到某些细菌，甚至住进其他细菌体内了。
    - 内共生算一种演化吗? 还是演化在这里的含义很狭隘, 就是指"仅仅靠突变实现改变的". 我对演化的理解就是"任何改变, 并且可以让这种改变传递下去, 这就是演化"
11. 不过当时序到了一九六○年代，分子生物学革命兴起后，马古利斯有了比较坚实（虽然仍有矛盾）的基础，而我们现在也知道，**真核细胞里面至少有两个东西，来自内共生的细菌：一个是线粒体（复杂细胞的能源转换器），它来自α变形菌（α-proteobacteria）；另一个是叶绿体（植物的光合作用机器），来自蓝绿菌（cyanobacteria）**。真核细胞体内，几乎每一个特化的“胞器”，从细胞核本身、纤毛跟鞭毛（弯弯曲曲的东西，律动拍打的时候可以让细胞前进），一直到过氧化体（细胞的毒物代谢工厂），都曾经被认为内共生者变成的。连续内共生学说因此认为，真核细胞本身就是众细菌的集合体，在大氧化事件之后的好几亿年中，融合成一个彼此共享的整体。 这种说法虽然颇具诗意，但是不言可喻的，根据连续内共生学说，一定会预测出跟标准天择演化一模一样的结果。如果连续内共生学说是对的，那么我们除了应该会看到各种不同来源（多系群演化）的细胞，也会看到各式各样的细胞内部构造，一如它们多变的外表
12. 直到马古利斯于二○一一年，因为中风而早逝之前，**==她一直坚信，真核生物，就是由内共生作用所编织出来，一张华丽而多变的挂毯==**。对她而言，内共生作用是过往的生命之路，是演化大道中尚未被探索的“女性”式部分，在此，合作才是生存之道（她称之为网路连结 networking），而不是那种猎人与猎物之间、令人不快的“男性”式竞争模式。不过，她一方面推崇现实中“活生生”的细胞，一方面又弃冷冰冰的资讯化“谱系发生学”不顾。但是，谱系发生学却是研究基因序列跟基因体的学问，拥有揭露真核生物彼此之间关联的威力。而这门学问却告诉我们一个完全不一样、而最终极为可信的一帖故事的故事。
13. 然而所有新发现的物种，都可以完美地归类到上述五大超群中，没有任何一个物种，开启任何新的分类。我们从这些外形千变万化的真核生物中，所归纳出的唯一结论就是：它们真是像极了。科学家并没有找到一系列的演化中间型，或是毫无关联的变异型。根据连续内共生学说的预测，它们应该存在才对。因此，这个学说是错的。
14. 细胞核是如何演化出来的？又是为什么？有性生殖又是为什么呢？为什么几乎所有的真核生物都有两种性别？细胞那些奢华的内膜系统又从何而来？为什么细胞骨架是如此机动又灵活？为什么生殖细胞在分裂的时候（减数分裂），要先倍增染色体数目，然后再对分？为什么我们会老化？会得癌症？然后会死亡？谱系发生学尽管威力强大，但是对于这些生物学里面最重要的问题，却仍然爱莫能助。所有负责这些特征的基因（制造出的蛋白质，我们称为真核生物“识别蛋白质”），原核生物体内一个也没有。相反的，细菌也一点都没有想要演化出这些特征的样子。在简单的原核生物，以及让人困扰的真核生物共祖之间，并没有已知的演化中间型存在（图6）。所有复杂生物的特征，都是从无亲无故的空虚中突然冒出来，从生物学中心的黑洞中出现。
15. 演化论的预测其实很简单：复杂的特征，会透过一系列微小的改变，慢慢累积出来，而每一次改变，都比上一步要多一点点优势。最适合的特征会存活，就代表较次者会被淘汰，因此，天择会持续地消灭演化中间型。长此以往，在这片最适者生存的大地上，每种特征都会倾向登峰造极，因此，我们只会看见完美的眼睛，却看不到演化到半路、比较次级的中间型产物。在《物种起源》里面，达尔文就已经指出，根据天择，中间产物应该会被淘汰。在这样的脉络下，没有从细菌到真核细胞之间的中间型存活下来，反倒不是最大的问题；同样的特征（比如眼睛），如果没有一次又一次地重复演化出来，反而比较奇怪。
16. 虽然我们没有亲眼印证眼睛演化出来的完整历史，但是却在生态学上，看见过各式各样的眼睛。从原始似蠕虫形动物，身上的简单感光点为起点，眼睛早就独立演化出来过好多次了。这正是根据天择所预测的结果。在特定的环境下，每一次小改变，都会提供多一点点优势；至于是怎样的优势，端视所处的环境而定
17. 理论上，所有的特征都是如此演化出来，而我们所见也确实如此。因此，像飞行这项特征，就曾经在至少六种不同的情境下各自演化出来，包括了蝙蝠、鸟类、翼龙，以及多种不同的昆虫身上。多细胞构造前面也提过，曾各自演化过约三十次。
18. 那么，关于细胞的性生活、细胞核，或是吞噬作用呢？同样的推理应当也适用在它们身上才对。如果它们是透过天择筛选而演化出来（它们当然是），而每一次适应上的改变，都会增加一点点优势（这当然也是），那么我们也应该在不同细菌身上，找到不同真核生物特征的源头才对，但是从来没有！这真是演化论的“丑闻”呀！我们几乎没有在任何细菌身上，看过真核生物的特征萌芽过。就拿有性生殖做例子好了，有些人认为，细菌会进行“接合”，透过“水平”基因转移，将自己的DNA从一只细菌传给另一只，这等同于有性生殖。细菌有一整套用来重组DNA的蛋白质机器，可以帮助它们锻造出新而多变的染色体，而这正是一般咸认为有性生殖的优点。可是，这两者之间的差异，判若云泥。有性生殖需要经过两个配子的融合；每一个配子，只带有正常细胞一半数量的基因，两者全部的基因，都会互相重组。水平基因转移则完全不是，它既没有互相、也不是系统性重组，而是非常零碎的重组
19. 关于细菌与真核生物的巨大差异，最简单的解释就是因为竞争。这个理论说，一旦第一个真核生物演化出来之后，因为竞争性太强，所有适合复杂形态细胞生存的区位，很快就会被占满。它们所向披靡，以至于任何一颗细菌，想要尝试侵入这些生存区位时，都会被早已存在的真核生物排挤。用行话来说，就是细菌因为无法竞争而灭绝了。
20. 细菌要灭绝的机会微乎其微。事实上，我们找不到任何可以证明，细菌曾经灭绝过的蛛丝马迹，即使在“大氧化事件”之后，也不曾见过。不管是谱系发生学，或是地球化学的研究，都找不到什么证据可以证明，传说中把大部分厌氧菌一扫而空的“氧气大屠杀”确实发生过。恰恰相反，厌氧菌繁殖得相当成功。
21. 就是从新的视野看到的生命简史。让我快速总结一下。早期的地球环境，与我们今日的世界，并没有太大的不同：过去的地球也是一个水世界，有温和的气候，大气中主要的成分，是二氧化碳跟氮气等火山气体。彼时空气中既没有氧气，其他能合成有机分子的气体，像是氢气、甲烷、跟氨气，含量也不多，这样马上就让太古浓汤那个老掉牙的想法出局了。
22. 在这段无垠的时光中，不管是细菌也好，古菌也好，都还是长得一模一样：固执地保留著简单的构造及生活方式。整整四十亿年的时间里，尽管环境跟气候都发生了剧变，尽管细菌的基因与生化反应都改变了，但是外形却始终如一。它们从来不曾变成较为复杂的生命形式，没有变成那种，可能在外星球才能找到的智慧外星人──除了仅有的一次。 是那一次绝无仅有的机会，在我们这颗星球上，让细菌变成了真核生物。**不管是化石纪录或是谱系发生学的研究，都不支持“复杂生命曾经出现过好多次，最后却只剩今日我们熟知的真核生物这个族群，存活下来”这样的假设。**
23. 现在，让我们先记住，任何恰当的解释，都应该要能够说明，为何复杂的生命只演化出一次？这个解释的说服力，可信度必须要够强；但却又不能太有说服力，以至于让我们想问：那既然如此，为何没有发生过好多次呢？对于只发生过一次的事情，任何解释，看起来都免不了有侥幸的成分。我们该如何反覆检验呢？关于事件本身，或许没有剩下太多可资证明，但是事后却可能留下一些线索，供我们推敲；就像一把冒著烟的枪，暗示了刚刚曾发生过的事。一旦挣脱了细菌的枷锁，真核生物就演化出极度复杂多变的外形。但是这些复杂性，并非以明显可以预测的方式出现：它们还伴随著一系列难解的特征，像是有性生殖、老化，或是种化等等。这些特征，不管是在细菌还是在古菌身上，都不曾见过。最早的真核生物，是在孤零零没有任何同伴群的情况下，慢慢累积出每一项特征，后来就成了大家的共祖。没有任何演化中间型存活下来，可以告诉我们之间的故事。这些现象加总起来，成就了生物学里面最大的一个待解问题，也是最令人兴奋的一件事。这些特征有没有什么模式，可以告诉我们它们是如何演化出来的吗？我认为有。
24. 生命史以及生命的特质中，有多少部分，可以根据第一原理来预测？**我认为，生命形态发展所受到的限制，不能单纯以基因、环境或是历史因素来解释**。如果我们只把生命视为传给下一代的资讯的话，那么在这世事难料的历史洪流中，也没有什么可以预测的了。为什么生命出现的如此之早？又为什么它们的外形会停滞不前好几十亿年？为什么细菌跟古菌，并不受到全球气候与生态巨变的影响？为什么所有复杂的生命，在这四十亿年中，都只有一个共祖，然后都是靠单系群演化来的？为什么原核生物不持续它们的演化之旅，仅仅一次也好，变成复杂度更高的细胞或生物？为什么真核生物的种种特征，像是有性生殖、细胞核、吞噬作用，没有出现在细菌或是古菌身上？真核生物又为什么保留著这些特征呢？
25. 都是DNA，它那迷人的编码／工序指令系统，看起来似乎是一切问题的答案；却让我们忘记薛丁格提出的另外一个重点：生命可以抵抗熵（entropy）──也就是退化的倾向。在《薛丁格生命物理学讲义：生命是什么？》这本书的注脚里，薛丁格说到，如果他这本书的对象读者，都是物理学家的话，他将不会使用“熵”这个术语，他会用“自由能”（free energy）。在物理学里，“自由”这个词有特定的含义，我们将在下一章谈到。现在，我们只要知道，“能量”正是本章完全没有谈到的事情之一，也从薛丁格的书中缺席。他那象征性的书名，其实是问了一个错误的问题。把能量的观点加入考量的话，什么是活著？才是更贴切的问题。但是这不是薛丁格的错。在他写书的那个年代，还没有任何人知道生物的能量货币是什么。而现在，我们对这一切是如何运作，都已瞭若指掌，而且是到了原子等级。我们发现，生物产生能量的详细机制，就跟遗传密码系统一样，是横跨所有物种都一模一样的。正是这些机制，形成细胞结构上最基本的限制。然而，我们并不知道这些机制是如何演化出来，也不知道它们如何限制了生命的发展。这些，正是本书要讨论的问题。

#### 第二章 什么是活著？

1. 它们可以只把细胞一个接著一个杀掉，也可以造成毁灭性大流行，把人类一个接著一个地杀死。又或者，可以在一夜之间，瓦解海洋中蔓延几百公里的藻华。尽管大部分的生物学家，都不把这些“病毒”（virus）视为有生命的，但是它们可是一点也不在乎。
2. 为何我们不认为病毒是“活著”的？因为它们没有独立而主动的代谢机能，必须完全仰赖宿主。这就带给我们一个问题：代谢能力，是生命必要的属性吗？大家都会不假思索的说：“是”，但是为什么？若说病毒使用环境中唾手可及的材料，来自我复制，我们又何尝不是？我们吃其他的动物与植物，呼吸空气中的氧气。一旦把人类与环境隔绝，举例来说，把一个塑胶袋套在头上好了，那我们最多只能活几分钟而已。论者大可说，我们也跟病毒一样，是寄生于环境之中。
    - 这么说好像是有道理的, 为什么病毒不能算作生物呢?
3. 从这个观点来看，动物、植物跟病毒之间的异同，不过就是受惠于环境多少而已。在我们细胞里面，病毒可是像回到温暖的子宫里面一样受尽宠爱，这个世界，可以提供任何它想要的东西。因为周围环境中的资源是如此丰富，病毒可以让自己简化到不可思议的地步，梅达瓦爵士（Peter Medawar）曾这样形容病毒：“就只是一片蛋白质外衣里面，包著一条坏消息而已。”与病毒完全相反的例子是植物，它们对周遭的环境需求非常少。只要有阳光、空气跟水，植物几乎可以在任何一个地方生存。为了要达到降低环境需求，驱使它们的内部系统就变得极为精致化。从生化学的角度来看，植物甚至可以从空气中撷取稀薄的原料，合成所有生长所需的物质。至于我们人类，则是介于两者之间。除了日常进食的需求以外，我们的饮食中还必须含有几种特定的维生素，如果没有的话，我们可能会死于像是坏血病这种可怕的疾病。人类没有办法从一些简单的母质中，自行合成维生素，因为在演化的过程中，我们丧失了生物祖先从原料合成维生素的整套生化工厂。如果没有外部支援维生素的话，我们也会像失去宿主的病毒一样，走向毁灭。
4. 所以我们一样需要环境的支援，问题只是，有多需要？事实上，病毒跟某些寄生性DNA的关系，非常复杂。这些DNA的寄生虫，像反转录转位子（retrotransposon，又叫跳跃基因，jumping genes）这类的片段，总是让宿主睡不安宁，因为它们会自我复制，随意安插在宿主基因体里任一处。还有像质体（plasmid）这种独立的环状DNA，只带著极少基因，可以从一个细菌直接传给另一个细菌（透过非常小的连接管），因此可以完全无视外在环境。那么，反转录转位子、质体，还有病毒，它们算是活著的吗？它们全部都为了复制自己，会施展“目的性”十足的诡计，占尽周围生物环境的便宜。很显然地，在“活性的”与“没有生命”之间，是一段连续的光谱，硬要去画出一条界线，其实并没有意义。大部分人对于生命的定义，都著重在生物本身，而倾向忽略生命对环境的寄生性。比如美国太空总署对生命的“工作定义”就说：“生命是能够自给自足、同时进行达尔文式演化的化学系统。”这包不包含病毒呢？大概没有吧。不过这要看你如何解读那段模棱两可的“自给自足”。不过不管如何解读，似乎都没有强调，生命对于环境的依赖性。环境，从本质上来讲，是自外于生命的；然而我们将会看到，事实上根本不是这样，环境与生命，永远是携手并进的。
5. 为什么病毒、孢子跟缓步动物，不遵守大自然的法则，由热力学第二定律所主宰的，因腐化而碎成一片片呢？或许，如果它们被宇宙射线直接烤焦，或是被公车碾过去，也是会碎成片片；但是在其他的情况下，它们却可以稳定地维持著无生命状态。这或许解释了一些，关于“生命”跟“活著”之间的差异。确切的说，孢子并不算是活著的，即使大部分的生物学家，都会认为它是“有生命的”，因为它们仍保有活过来的潜力。因为它们会活过来，所以它们没有死。因此，我认为我们对病毒，也应该一视同仁，因为一旦回到合适的环境下，病毒也可以马上开始自我复制。缓步动物也一样，生命跟身体结构比较有关（而结构一部分是由基因跟演化所决定）；但是要活著，也就是要有生长跟繁殖等行为，则跟环境比较有关；那是环境如何跟身体结构互动的问题。对于基因如何编码出细胞的各种成分，我们知之甚详，然而，对于物理性限制，如何主宰细胞的构造跟演化，却知之甚少。
6. 热力学第二定律主张，熵，也就是系统混乱的状态，只增不减。因此乍看之下，孢子或是病毒可以处于这么稳定的状态，实在非常奇怪。熵跟生命不一样，熵有非常准确的定义，也可以测量（如果你要问的话，它的单位是焦耳／绝对温度／莫耳）。假设我们拿一颗孢子，把它磨成粉，把它磨碎到分子状态，再去测量它的熵是否改变。结果呢？熵必定会增加吧？原本是一个完美有秩序的系统、是一个一旦找到合适的环境，就可以活过来的状态，现在却变成毫无功能的碎片，根据定义，现在应该是“高熵”。但是其实不是！**根据生物能量学家巴特利（Edwin H. Battley）的精心测量，熵几乎没有改变**！这是因为，要计算熵的话，除了孢子以外，还有其他东西必须考量；我们必须把环境也考虑进去，而环境中也有一定程度的混乱
7. **==把孢子磨碎，整体的熵却几乎不会增加==**。那是因为，虽然压碎的孢子本身处于混乱的状态，但是它每个成分，现在的能量却比以前更高：油跟水混在一起、互不相溶的蛋白质被硬塞在一起，要维持这种从物理上来看“不舒服”的状态，需要消耗能量。如果物理上舒适的状态，会让分子把能量以热的形式，释放到环境中，那么不舒适的状态，则会反其道而行：它们要从环境中吸收能量，冷却环境并降低熵。在恐怖故事作家笔下那些令人打冷颤的情节，就很有这种味道：鬼魂、恶灵以及催狂魔，都会瞬间让周围环境变冷，甚至结冻；它们会吸走所有能量，来维持它们违反自然的存在。
    - 我理解就是"熵"并不是全局最大, 而是存在多个"最大"状态.
8. 在孢子的例子里，当把所有条件都纳入考虑，整体的熵几乎不改变。**从分子的角度来看，形成了聚合物，可以将局部的能量降到最低，多余的能量，都会以热的形式，释放到周围环境中，增加环境中的熵**。所以，蛋白质一般都会自己折叠成能量最低的形状：它们会把疏水的部分包在里面，远离会跟水接触的表面。带电的部分，会互相吸引或排斥，比如带正电的部分，会被带负电的部分固定住，这样可以维持三维结构的稳定性。
9. 一个蛋白质，可能会有好几种折叠法，都处于稳定状态，但其中只有一种对细胞来说有用；可是从熵的角度来看，这几种折法几乎没有差异。或许，最令人惊讶的事实，莫过于一大锅散乱的胺基酸（组成蛋白质的材料），跟折叠好整齐漂亮的蛋白质成品，在熵上面，也几乎没有差异。解开蛋白质，让它们回到原本满锅的胺基酸状态，虽然会增加熵，但是，这样也会让疏水性胺基酸暴露在水中；这种违反自然的不舒服状态，会吸收环境里的热能，跟刚才一样，或许我们可以称其为“恶灵效应”。不过如果要说生命处于低熵状态，也就是说，比一锅散乱的原料，要来的更有组织，其实也并不完全正确。生命会有规则跟组织，其实并不仅仅只是因为环境中的熵增加了而已。
10. 当薛丁格说，生命从环境中“吸吮”负熵的时候，他的意思是，生命吸收了环境中的“秩序”。然而，即使一堆胺基酸跟折叠好的蛋白质，都有一模一样的熵，仍然有两个问题，让胺基酸未必会形成蛋白质，所以还需要加入额外的能量才行。
11. 首先，一堆胺基酸不会自动自发地接在一起，形成一条长链。蛋白质虽然是胺基酸长链，但是胺基酸本身反应性并不好。细胞要先活化它们，才有办法把它们接起来。只有活化了之后，胺基酸才会接成一串链子。连接起来的胺基酸，会释放出跟刚刚活化时差不多的能量，因此，反应前后的熵会差不多一样。当蛋白质折叠起来的时候，能量会以热的形式散逸到环境中，增加周围的熵。因此，在反应前后两个相等的稳定态之间，有著一道能量障壁（energy barrier）。这个意思代表了，要形成蛋白质并不容易，但是要降解它们也不容易。要经过一番努力（用消化酵素），才能把蛋白质拆回原来的零件。
12. 真正的问题其实是，这些有反应性的材料，来自何处？ 这就是第二个问题了。就算在今日的环境下，要找到一堆活化过胺基酸，也不容易。如果放著不动的话，活化的胺基酸会慢慢跟氧气作用（也就是“氧化作用”），然后变成一堆混合气体，像是二氧化碳、氮气、二氧化硫，还有水蒸气等。这也就是说，要形成胺基酸，首先要灌注能量进去，而当它们降解的时候，会把这些能量释放出来。这也是为何即使饥饿了好一段时间，我们仍然可以藉著把肌肉里面的蛋白质分解，当作燃料使用来生存。这些能量并非来自蛋白质本身，而是来自燃烧蛋白质的零件，也就是胺基酸。
13. 生物需要大量的能量来支持他们的生存。所有生物都使用的能量“货币”，是一个叫做ATP的分子，这是三磷酸腺苷（adenosine triphosphate）的缩写（不过你们不需要去记这个名字）。ATP作用的方式，就像硬币之于吃角子老虎机一样。它可以让吃角子老虎机运作一次，然后机器会马上停止。这台“机器”，通常是一个蛋白质。ATP会改变机器的状态，有点像是把开关往上或往下推。对蛋白质而言，这个改变，通常是将它从一种稳定的状态，变形到另一种状态。要推回去的话，需要第二个ATP，就好像你要再投入第二枚硬币，才能让吃角子老虎机再动一次。想像一下，把细胞当成一座大游乐场，里面全部都是蛋白质机器，靠著持续投入硬币运作。一颗细胞，每一秒钟大约要消耗一千万枚ATP硬币呢！这是很惊人的数字。人体大约有四十兆个细胞，全部加起来的话，我们一天要用掉六十到一百公斤重的ATP分子！这大约跟我们的体重差不多重了。但是事实上，我们全身大概只有六十克的ATP，因此可以计算出，每个ATP，大约每一分钟会被“重新充电”一到两次。
14. 跟其他生物比起来，人类并没有什么特别的。像大肠菌这样的细菌，每二十分钟就可以分裂一次，供应它们每分裂一次所需的燃料，**大约是五百亿个ATP**，这约是大肠菌自身重量的五十到一百倍呢！它们合成ATP的速率，也比人类细胞快了四倍之多。如果把这些能量，用瓦特来表示的话，数字也同样惊人：我们每一克组织，要用掉两毫瓦的能量，如果以平均成人重量六十五公斤来算，就是一百三十瓦，大约比一般一百瓦的灯泡，要多一点点。这看起来好像并不多，但是如果从每克组织来看，这数量可比太阳放出的，多了一万倍（太阳只有很小一部分，无时无刻不在进行著核融合反应）。与其说生命是燃烧的蜡烛，还不如说是一座火箭发射器。
    - 很好奇这个"五百亿"是真的吗? 有点多啊.
15. 生命与能量第二件出人意料的事情，则是关于这些能量，如何被锁在ATP分子键结中的详细机制。生命并不直接使用化学能，相反的，它们在一张薄膜两侧，制造质子的浓度梯度，然后去合成ATP。等一下我们再来看看，这个机制是如何运作，以及它所代表的意义。
16. 根据分子生物学家欧戈（Leslie E. Orgel）的说法：这是自达尔文以降，最反直觉的想法了。今天我们对于质子梯度如何形成、如何维持、分子机制为何，早已瞭若指掌。我们也知道，使用质子梯度，是地球上所有生物的共通点，利用质子发电，几乎就跟通用遗传密码DNA一样，是生命最基本的模式。但是对于这个机制如何演化出来，我们却一无所知。看起来，不知道为什么，地球上的生命，似乎选择了一种，非常局限又诡异的产能机制。这个机制反映的是历史的怪僻？抑或是这个机制，因为比其他机制要优秀太多，以至于后来胜出？或者，更令人好奇的是，难不成这是唯一的出路？
17. 每十个质子流过ATP合成酶时，上面的催化剂头部就旋转整整一圈，三个ATP分子就会被合成并释放到基质中。这个头部每秒可以旋转超过一百次。我之前提过，ATP是生物通用的能量货币；事实上，ATP合成酶跟质子驱动力，也是所有生命共有的。基本上所有的细菌、古菌，以及所有的真核生物（上一章我们讲过的三大域生物），都有ATP合成酶。只有很少数的生物依赖发酵作用而活。这种共通的程度，跟遗传密码可堪比拟。在我书中，ATP合成酶的地位，跟双螺旋DNA一样，都是生命的代表。因为这是我的书，所以我说了算。
    - 这是一个很有意思的科普视频 [线粒体的核心C位：纳米电动小马达，ATP合酶](https://www.bilibili.com/video/BV1YNUCYuEbw/)
18. 换个角度来想想我们的问题：以氧化还原反应为基础的呼吸作用，有什么优点呢？事实上有很多呢！当我们谈呼吸作用时，还要把眼光放到人类以外的生物才行。我们从食物中获取电子，将它们透过呼吸链，传送给氧气。这里最重要的关键是，电子的来源与接受者，都可以被替换。虽说用氧气燃烧食物，从能量的观点来说，是最好的办法；但是根据呼吸作用的基本原则，其实生物还可以有更多种选择跟好处。比如说，即使不吃有机物质，也有办法存活。如前所述，氢气、硫化氢跟亚铁离子，都可以是电子供应者，都可以把电子送进呼吸链里；只要在呼吸链另一端的接受者，是一个够强的氧化剂，强到可以把电子拉出来即可。这个意思也就是说，细菌可以使用跟我们的呼吸作用里，类似的蛋白质机器，去“吃”石头、矿物，甚至是气体。下一次，如果你看到水泥墙上面，有一块变色的痕迹，这代表了水泥中隐藏了一群欣欣向荣的细菌族群；但同时也请想想，尽管它们看起来再古怪，所用来营生的，却是跟你我基本上一样的工具与设备。
19. 有点出人意料的，**呼吸作用同时也是光合作用的基础**。还记得之前说过，光合作用有好几种不同的形式吗？不论哪一种，都是由一个色素分子（通常是叶绿素）吸收太阳能（以光子的形式）之后，激发一个电子，把它送进一系列的氧化还原反应中心，最后传给一个接受者（通常是二氧化碳分子）。这个失去电子的色素分子，会非常乐意从周围环境里拿回电子，供应者的来源可以是水、硫化氢，或是亚铁离子。跟呼吸作用一样，原则上，这个电子供应者是谁，其实无关紧要。“不产氧”的光合作用，会利用硫化氢或是铁当作电子供应者，反应过后则会留下硫磺或是铁锈作为废弃物15。产氧光合作用，则会选择一个难度高得多的对象当作电子供应者，那就是水分子，然后留下氧气作为废弃物。不过这里的重点是，这几种光合作用，很明显都是从呼吸作用演变来的。
20. 在本书中，我将论证：在地球上，自然界本来就有的质子梯度，在某个非常独特的环境下，驱动了生命的诞生。这个环境虽独特，但却几乎可以确定，是横跨宇宙普遍存在的，因为它只需要岩石、水跟二氧化碳就可以形成。我也要论证，化学渗透耦合限制了地球上的演化，让它只能进行到细菌跟古菌的复杂程度，长达好几十亿年。在某一场意外中，一只细菌不知怎么地，跑到另一只细菌体内，结果突破了细菌身上这无穷无止的能量限制。这种内共生关系，最后产生了真核生物，也让它们的基因膨胀了好几个数量级；这些基因，又成为让细胞变复杂的原始材料。我也要论证，宿主细胞与它内共生者（后来变成了线粒体）之间的亲密关系，是所有真核生物种种怪异特征背后的主要原因。在宇宙中其他地方，演化应该会沿著类似的道路发展，受一样限制的影响。如果我是对的（我从来不认为我会知道一切细节，但我希望至少大方向是正确的），那这些观点，就让生物学开始变得比较具有可预测性。有朝一日，我们或许可以根据宇宙任何一个地方的化学成分，去预测任何这些地方，生命可能的特征是什么。

### 第二部 生命的起源

#### 第三章 生命最初的能源

1. 细胞也是一样。新陈代谢路径，就像是输送水道，不过里面流的不是水，而是有机碳分子。在一条代谢路径中，一系列的酶催化一系列连续的反应，每一个酶所处理的，都是前一个酵素的产物。这种作用方式，控制了有机碳的流向。一个分子进入这条路径之后，会经过一连串的化学改造，然后变成另外一个分子被送出去。这一连串的反应，可以被忠实无误地不断重复，同样的前驱物分子不断进来，同样的产品不断送出去。如果有很多条不同的代谢路径在一起，细胞就变成了一张水车网络，有机碳将一直被控制在这些彼此交织的水道中流动，流量永远都最大化。这种聪明的网络结构，比起让有机碳分子漫无目的的乱漂来说，可以让细胞在生长的时候，节省大量的能量跟碳分子。这些酵素，可以让生化反应走在一条直接而狭窄的路上，力量不会在每一步反应之后就分散掉（也就是分子不会在反应后“逃走”，跑去跟其他分子反应）。这样细胞就不需要一条奔腾到海的大河，只需要几条小一点的运河，就可以推动它们的磨坊。从能量的观点来讲，酵素的威力并不在于它们可以加速反应多少，而在于它们可以引导反应，将输出最大化。
2. **即使是最简单的细胞，可以利用氢气与二氧化碳反应时，所产生的能量来生长，它们在这种呼吸作用中所制造的废物，也比所制造的生物量（biomass）要多出四十倍。换句话说，利用这种能量释放反应，每产生一克生物量，就要产生四十克的废物。能量释放反应才是主角，生命不过是这反应的副产物罢了。即使在经过了四十亿年演化的焠炼之后，这个现象直到今日仍然为真。**
3. 一九五三年，米勒还是待在诺贝尔奖得主尤瑞的实验室里面一名认真的博士班学生。在他那经典的实验里，米勒在一个烧瓶里面通电，用来模仿闪电；烧瓶里面则装满了还原性（富含电子的）气体，这是参考木星的大气成分而来的。在那个时候，我们认为类木行星的大气，可以代表早期地球的大气，两者都应该富含氢气、甲烷跟氨气。惊人的是，米勒在实验中，成功的合成了好几种胺基酸，而我们知道胺基酸是制造蛋白质的原料，也是细胞不可或缺的成分。霎时间，生命的起源变得好简单。在一九五○年代早期，学界对于这个实验的兴趣，远大于对华生跟克里克的发现。DNA的结构，在刚开始的时候，其实只引起了很小的注意而已。
4. 当时对于生命的起源，有一个明确的假设：闪电贯穿充满还原性气体的大气层，形成建构生命的基本原料；在缺乏生命的情况下，这些前驱物会慢慢地累积下来，经年累月后，大海变成一锅充满有机分子的高汤，这就是太古浓汤假设。
5. 虽然华生跟克里克的发现，在一九五三年并没有激起太大的涟漪，但是之后却迷惑了所有科学家，到前所未有的程度。现在对于许多人而言，生命就只是DNA里面的资讯拷贝。生命的起源，就是资讯的起源，而所有人都同意，没有资讯的话，由天择所主导的演化，绝无可能发生。资讯的出现，又可以再被简化成为“复制”的出现：第一个可以制作自己备分的分子（一个复制者），是怎么出现的？DNA分子有点太过复杂了，不太可能是第一个复制者，但是比较简单、反应性也比较强的前驱物RNA，却满符合这个条件的。RNA（核糖核酸）直到今日，仍然是介于DNA与蛋白质之间的关键中间物；它们同时扮演了模板以及蛋白质合成催化剂的角色。因为RNA可以既是模板（如同DNA）又是催化剂（如同蛋白质），所以它们可以在太古的“RNA世界”中，当作比较简单的DNA与蛋白质先行者。但是，建造RNA所需的所有核苷酸，又要从何而来？它们必须被一个一个接在一起，才可以串成RNA呀！答案当然是那锅太古浓汤。虽然在这锅汤跟RNA合成之间，并没有什么绝对的关联，但是太古浓汤无疑是最简单的猜测了，让我们可以避开像是热力学，或是地球化学等比较复杂的细节。
6. 所有这些耗散结构，就像电热水壶中的对流结构，只要一直插著电，让水可以保持沸腾以及让蒸气冒出，它就会持续下去；耗散结构也一样，需要靠持续的能量注入来维持。用比较一般的术语来讲，它们都是“远离平衡态”（far-from-equilibrium）持续下来的产物，都是因为有一股能量无止境地注入在维持著。直到某一天（以恒星为例，可能要几十亿年后），它们终于达到平衡态，消散结构就会瓦解。这里的重点是，能量可以创造出持久而可预测的物理结构。这些结构无关乎资讯，但是我们将会看到，这些结构却可以创造出，适合生物性资讯（复制与天择）诞生的环境。
7. **所有的生物包括我们人类，其实都是一种耗散结构，都是以一种远离平衡的状态，才能维持在环境之中**。持续不断的呼吸作用，可以提供细胞所需的自由能，用来固定碳原子、用来生长、用来合成各种反应中间产物，同时把这些材料组合成碳水化合物、DNA、RNA、蛋白质等各种长链聚合物；此外这些自由能，也用来增加环境中的熵，藉此让生物本身维持在低熵状态。即使在缺乏基因或是资讯指挥的情况下，只要我们能不断提供活化的前驱物（活化的胺基酸、核苷酸、脂肪酸等等），然后只要有能量流持续注入来合成这些原料，那么某些细胞组织，像是细胞膜、多肽（polypeptides）等，应该可以自动合成。能量流跟原料流会强迫细胞的结构出现，它们的成分也许会被替换，但是只要这些流动持续不断，这个结构就会稳定存在。太古浓汤理论所缺少的，正是这种持续灌入的能量跟物质。在那锅汤里面，没有什么东西，可以让耗散结构，就是我们所称之为“细胞”的，形成；没有什么东西，可以驱使这些细胞生长与分裂；也没有什么东西，让它们在没有酵素引导代谢反应的情况下，可以“活起来”。这听起来像是很高的门槛，真的有一个环境，可以让第一个原始细胞形成吗？一定有！不过，在我们去探索那种环境之前，先让我们看看，到底必需要哪些条件。
8. 制作细胞要有哪些条件？地球上所有的细胞，都有六项基本特质，为了看起来不要太像教科书，我在这里只把它们条列出来：
    1. 一、有来源可以持续供应活化的碳化合物，用来合成新的有机物质；
    2. 二、有来源可以提供自由能，去进行代谢生化反应，比如合成新的蛋白质、DNA等物质；
    3. 三、有催化剂来加速反应进行，同时引导反应往特定方向移动；
    4. 四、会排泄废弃物，这样才能符合热力学第二定律，同时让化学反应往正确的方向前进；
    5. 五、要有隔间（compartmentalization）：有类似细胞的构造，用来区分内外；
    6. 六、有遗传物质：RNA、DNA或是同级产品，用来界定各种结构的细节及功能
    7. 其他一切特质（所有一切其他你可能在别处会看到的清单，包括会运动、有感觉），从细菌的角度来看，都只是“能有的话更好”的额外价值。
9. 你不需要花太多时间，就应该可以很快看出，上述的六种特质，其实是互相依存，而且应该一开始就出现了。首先，能够持续地供应有机碳分子，很明显地是生物生长、复制……等一切的关键。简单地来讲，即使是“RNA世界”，也会牵涉到复制RNA分子这件事。RNA是由核苷酸零件，串起来而成的长链分子；每一个核苷酸都是一个有机分子，一定要从别处合成才行。在研究生命起源的科学家之间，一直以来都有一个长久的歧见：到底是代谢比较先出现，还是复制？这是个毫无结果的争论。复制就是倍增，所以会以指数的速度大量消耗原料。除非能以同样的速度供应这些原料，否则复制会马上戛然停止。
10. 有一个解套的办法，就是假设第一个“复制子”，根本不是有机分子，而是矿物或粘土之类的东西。这是聪明的英国科学家凯恩斯史密斯（A. Graham Cairns-Smith），长久以来一直的主张。但是这个提议，其实只解决了一小部分问题，因为矿物的性质太过死板，所以虽然可以成为非常好用的催化剂，却很难编码出任何复杂的事物，甚至连简单的RNA世界，大概都做不到。
11. 在许多场研讨会中，罗素总是只身却热切地大声疾呼，他认为科学家都被黑烟囱那惊人的力量所迷惑，而忽略了安静幽谧的碱性热液喷发孔。然而，**一直要到了两千年，我们发现了第一个海底碱性热液喷发区，也就是“失落的城市”，其他科学家才开始认真对待罗素的理论**。失落的城市几乎完全符合罗素的预测，它位于离大西洋中洋脊约十六公里处。如此，正是那时候，我第一次开始思索一些跟生物能量，与生命起源有关的东西（我的第一本书《氧气：建构世界的分子》在二○○二年出版）。罗素的理论立刻吸引了我：对我而言，罗素的假设最了不起的成就在于，它是唯一可以完美地连接起质子梯度，与生命起源两件事的假设。问题是，确实的机制为何？
12. **碱性热液喷发孔提供了生命起源所需的一切条件：大量供应的碳跟能量，不断地被物理性的引导流过无机物催化剂，同时环境又有诸多空间限制，让有机分子可以累积成高浓度**。这里的热液富含氢气，还有其他少量的还原性气体像是甲烷、氨气跟硫化物。“失落的城市”与其他已知碱性热液喷发孔的结构，都充满了细微孔洞：这些热液没有巨大的主要喷口，它们比较像矿化的海绵，中间充满了彼此相连的小孔，同时又被极细的薄膜隔开；这些小孔的尺寸，大约在微米到毫米之间。这样的构造，形成了一座巨大的迷宫，让碱性热液可以渗透进去（见图13）。因为这些液体，并没有被岩浆加热到超级高温，所以它们的温度，不但适合有机分子合成（下面很快就会提到），同时液体流动的速度也比较慢。热液可以慢慢地流过催化剂表面，而不像黑烟囱一样，被用疯狂的速度喷发出去。这些热液喷发孔的寿命可以长达数千年，以“失落的城市”为例，它已经存在至少十万年了。根据罗素的说法，是 1017微秒，这是以化学反应的角度来看的时间尺度。这个时间，可以说极为充裕。
    - "[科学家提出，生命起源地可能不是大海，而是封闭的大型碳酸钠湖泊。](https://ethz.ch/en/news-and-events/eth-news/news/2025/03/were-large-soda-lakes-the-cradle-of-life.html)" 这是一篇对生命起源的另一种假设.
13. 流过这座微孔迷宫的热液，对于有机分子（包括胺基酸、脂肪酸跟核苷酸）来说，浓缩力超强，它可以透过一种叫做“热泳”（thermophoresis）的过程，将这些分子的浓度，浓缩到原本的数千甚至数百万倍。这个过程，有点像是在洗衣服的时候，小分子很容易被集中，困在棉被套里面一样。这一切其实就只是动能的问题而已。在较高温的环境下，小分子（洗衣机里的小物件）会到处跑来跑去，在这时候，它们还可以跑往任何一个方向。当温泉液混合其他液体、冷却了之后，有机分子的动能降低，四处飞舞的能力也随之降低（就好像小袜子被困在棉被套里）。如此一来，它们就难以离开，因此开始累积在这个动能较低的地方（见图13）。热泳的效果，有一部分取决于分子的尺寸。像核苷酸这种比较大的分子，会比较容易被困住；而甲烷这种比较小的分子，则比较容易离开热液系统。总而言之，当热液持续通过这种多孔海绵结构时，有机分子会主动被浓缩，而不需要改变周围环境的稳定状态（不需要结冻或是蒸发），这个热液喷发孔本身就是稳定的状态。更好的是，热泳效应会在热液小孔结构中，促进有机分子的交互作用，而创造出消散结构。它可以让脂肪酸形成小泡，也可能让胺基酸聚合成蛋白质，让核苷酸聚合成RNA。这样的交互作用其实就跟浓度有关：任何增加分子浓度的机制，都会增加分子之间的化学交互作用。
14. 还原潜能真正的意义，到底是什么呢？它其实打开了一扇大门，让生命在宇宙中可以演化，但同时又限制它们的方向。而研究这个题目，常让科学家看起来像是局限在自己的小世界中，专门研究一些难以了解的细节、迷失在抽象的想像中。氢气的还原潜能，在 pH 值下降时，会跟著下降，到底有什么重要的呢？值得如此大书特书？它非常非常地重要！因为只有在碱性热液喷发孔的环境中，H2 才有可能跟 CO2 反应，合成有机分子，而在其他任何一种情况下，几乎都不可能。在本章中，我已经排除了当前其他一切可能的生命之源。我们根据热力学定律，确立了要从虚无中诞生细胞，需要在一个能够引导液体流向的系统中，持续注入活化的碳化合物以及化学能，让它们通过原始的催化剂。只有热液喷发系统可以提供适当的环境，而且还不是所有的热液，只有海底碱性热液可以满足所有的条件。碱性热液虽然有严重的问题，却也同时提供了漂亮的解答。它的问题在于，这些热液虽然富含氢气，但是氢气却不会跟 CO2 反应去合成有机分子。而漂亮的解答，则是碱性热液的物理结构，可以让液体隔著半导性的薄壁，形成天然的质子梯度，并且（理论上）促进有机分子的合成，同时浓缩它们。就我来看，这些论点都非常合理。同时还要考虑到，地球上所有的生命，都使用（而且现在还在用）隔著一层膜的质子梯度，来同时驱动能量代谢以及碳代谢。这让我完全了解物理学家惠勒（John Archibald Wheeler）的感叹：“噢！这难道还有其他可能性吗？我们怎么可以忽视这些如此之久！”
15. 岩石、水和二氧化碳，这就是形成生命的购物清单。在所有含水的岩石质行星上面，几乎都有这几个东西。根据化学以及地质学定律，它们会形成温暖的碱性热液喷发孔，会在带有催化剂的微孔薄壁两侧，形成质子梯度。我们对它们有信心。或许，它们的化学反应，最终未必都会形成生命，但是，这是一个实验，在银河系四百亿个跟地球一样的行星上，各自进行的实验。我们，其实是住在宇宙的培养皿中。这些理想的环境，有多少后来会形成生命，则要看下一步发生了什么事。

#### 第四章 细胞的崛起

1. “我想”，达尔文曾经在笔记本中，潦草地写下这两个字。就这两个字而已，旁边还描绘一株生命树的草稿；那是一八三七年，仅仅是从小猎犬号之旅回来一年后而已。二十二年之后，在《物种起源》第一版里面，多了一张更为精美的生命树图画，这也是书中唯一的一张图画。生命树的概念，几乎就是达尔文思想的中心，而且从那时开始，也一直是演化生物学的主流。因此，当它被宣称有误时，自然会是一件相当令人震惊的消息。
2. 诚然，就某种程度来说，生命树确实有误；但是这意思并不是说，达尔文对科学的最重要贡献，也就是天择机制的演化理论，也是错的。我们顶多只能说，他当时所有的遗传学知识，极为有限。但这也不是什么新鲜事，我们早就知道，在达尔文的年代，无人知晓DNA、基因与孟德尔定律；更不知道细菌会把基因传来传去，所以他等于是带了一副深色墨镜在看遗传学。但是这一切都无损于他的天择理论。
3. 生命树的概念，根基于假设遗传是“垂直的”，也就是说父母透过有性生殖，将基因的拷贝传给子代。每一代每一代，这些基因几乎都在同一个物种之间流传，而物种之间极少有交集。同一个物种若被区隔成好几群，各自繁衍的话，就会出现愈来愈大的差异；因为牠们彼此之间的交流愈来愈少，随著时间过去，新“种”就会诞生，这就形成了生命树的分支。细菌则比较难懂。因为它们没有跟真核生物一样的有性生殖，所以也不会有一样明确清晰的物种分类。要去定义细菌的“种”，一直都是个大问题。不过真正的问题在于，细菌会藉著“水平”基因转移，把自己的基因散布出去；也就是说，它们除了把整套基因，往下传给子代细胞以外，还会把一小撮基因，像撒零钱一样，传给周围其他的细菌同伴。不过这些现象都没有颠覆天择，它们仍然是“代代相传，伴生著差异”，只不过造成“差异”的方式，比我们以前所知道的，要更复杂多元。
    - 好奇两个物种基因有多大的差距才会导致生殖隔离?
4. 在分子生物学兴起之后的现代纪元，你所看到的任何一棵生命树，都是根据分子谱系发生学家渥易斯，精心挑选出来的一个基因所绘制的。这个基因，就是负责转录“核糖体小次单元RNA”的基因27。渥易斯主张（而且有其理论根据），这个基因属于万物共有，而且极少（就算真有的话）透过水平基因转移，被传来传去。因此，可以用它来代表细胞唯一且真实的“种系发生”情况（见图15）。
5. 在多细胞生物中，我们可以去分析一只老鹰的核糖体RNA（译注：这个步骤，科学家称它为“定序”），定序（sequence）的结果会告诉我们：这是一只鸟类。然后我们可以据此推测，这个动物有喙、有羽毛、有鸟爪、有翅膀、会下蛋……等等。这是因为透过垂直遗传，在核糖体RNA的“基因型”（genotype）跟个体的“表现型”（phenotype）之间，可以维持高度关联性。所有这些负责“鸟类特征”的基因，都算是核糖体RNA演化之旅上的旅伴。它们一代又一代的并肩同行，虽然经过长久的时光后，必定有些许改变，但是绝少有剧烈的变动。
6. 现在假设水平基因转移，占了主导地位。当我们再去定序“核糖体RNA”，结果出来一样显示：这是一只鸟类的基因。然而，这只“鸟”却有一个身体，六只脚，眼睛长在膝盖上，全身长毛，会下如同蛙卵的蛋，没有翅膀，叫声却像鬃狗。这听起来当然很荒谬，然而，这正是当我们分析细菌基因的时候，所会遇到的问题。跟这些四不像的怪兽，面对面直接对视，其实是家常便饭，只不过因为细菌的体积实在很小，外形也相对简单，所以我们没有被吓到惊慌尖叫。但是，从基因上来看，细菌几乎全部都是嵌合体，其中有些更是怪兽中的怪兽，它们的基因支离破碎，就像我说的“鸟”一样。从基因的角度来讲，这确实值得让我们大惊小怪。单从它们的核糖体基因型来看的话，实在很难去推测这些细菌，过去曾经长什么样子，曾过著怎样的生活。
7. 尽管经过精心设计，绘制出来的生命树还是错了。我们一直希望能够找到一个办法，重建所有细胞彼此之间的亲缘关系，这样才能推测每一个物种，如何从其他物种演变过来；然后一直追溯所有生物的关系，直到起点，最终让我们可以拼凑出，地球上所有生物共同祖先的基因组成。
8. 马丁做过一个惊人的测试，视觉效果相当矛盾，他称之为“神奇的消失树”。他选了四十八个“所有生物都共有的”基因，为每一个基因都画一棵生命树，藉此来探讨五十种细菌，以及五十种古菌之间的亲缘关系（见图16）。在最高的树梢上，根据这四十八个基因，对这一百种细菌所做的分析，都显示出一样的亲疏远近关系。而在靠近树根的地方也一样，四十八个基因的分析结果都显示出，最初的分岔，应该是介于细菌跟古菌之间。换句话说，这个万物最近共祖，我们又昵称为“露卡”，就是细菌跟古菌的共祖。但是当我们想看细菌与古菌族群，稍微深入一点的分支部分时，却发现四十八个基因显示出完全不同的结果。四十八个基因居然可以画出了四十八棵不一样的树！这结果可能是肇因于技术上的问题（因为地质时间久远，讯号被磨耗光了），也可能是因为水平基因转移（垂直传递基因形成的模式，被四处任意传播的个别基因摧毁了）。我们不知道原因是哪一个，而目前看起来，似乎也无法得知。
    - 这很有意思, 以不同基因为参考会得到完全不同的树. 既然这样是不是 48 棵树的最大交集才是正确的呢?
9. 这是什么意思呢？基本上，这就是说，我们不知道哪一株细菌或是古菌，算是最古老的菌种。某一棵基因树可能暗示著产甲烷菌是最古老的细菌，另一棵树暗示不是。因此，实际上我们无法重建，最古老的细菌可能拥有过的特征。而且即使我们用了某些聪明的技巧，证明了产甲烷菌，确实是最古老的古菌，但是我们却无法知道，它们是否跟现代产甲烷菌一样，一直靠著制造甲烷维生。即便使用“把这些基因接在一起，去增强讯号”的办法，也无助于解决困境，因为每个基因都可能有不同的故事，因此组合出来的讯号，并无法代表任何事实
10. 但是马丁从这四十八个共有基因中所得到的结论，也就是在一棵生命树上，最早出现的第一个分歧，应该是介于细菌跟古菌之间，这倒是给我们带来一线希望。如果我们可以找出，哪些特征是所有细菌跟古菌所共有；哪些特征又是各自特有、是之后才出现在某些族群中的，那么我们或许有机会拼凑出露卡的“肖像”。不过，这样做很快就遇到另外一个问题：有些所谓细菌跟古菌所“共有”的基因，很有可能本来只存在于其中一群，之后透过水平基因转移，传遍所有细菌
11. 在第二章中，我们已经提过这个独特的露卡肖像。根据现有的资料，露卡已经有了蛋白质跟DNA：这些万物通用的遗传密码已经就绪、开始运作了；也就是说，露卡已经开始将DNA转录成RNA，再透过核糖体这些大家都需要的小工厂，去制造蛋白质。
12. 这很重要吗？其实非常惊人。要知道在细菌跟古菌体内，用来复制DNA的酶，大部分都是不一样的。还有什么功能，要比这个更基础的吗？大概除了细胞膜以外吧？说到这个，细菌跟古菌的细胞膜，也是不一样的。还有它们的细胞壁也不一样。也就是说，关于这两层，将活细胞与环境隔绝开来的栅栏，细菌跟古菌，居然采用完全不同的方式。这样一来，我们根本无法得知，它们的共祖有怎样的膜。我们还可以继续列出它们的差异，不过现在够了。在前一章里面讲到活细胞的六项基本特质：碳流、能量流、催化剂、DNA复制、隔间，还有排泄。这些特质里面，只有前三个，在所有生物之间，有古老而深远的相似性，而且尽管如此，这些相似性也只局限于某些方面，等一下我会介绍。
13. 对于这种现象，有几个可能的解释。其中之一是露卡可能每样东西都有两套，后来细菌遗失了其中一套，而古菌遗失了另外一套。这解释或许听起来很蠢，但是我们不能轻易否定。不过这个解释，也许对某些特征来说讲得通，但是却无法适用全体，因为它会陷入一个我们称之为“亚当的基因体”的困境里面。如果露卡本来什么都有，而她的后代却开始瘦身变得精练，那么露卡一开始一定要有一套极大的基因体，要比今日任何一种原核生物的基因体都大才行。对我来说，这种说法根本是舍本逐末，这表示露卡本来应该很复杂，后代却变得很简单？而且为何所有的后代，每件东西都碰巧遗失一套呢？实在难以置信。所以来看看第二个可能。
14. 另一个解释是，露卡其实是一个如假包换的细菌，它有细菌的细胞膜、细胞壁，以及DNA复制系统。后来不知道何时，其中一支后代，也就是第一个古菌，可能为了要适应极端气候，像是热液地区的高温，所以把所有的特征都换掉了。这可能是目前最被广为接受的解释了，但是这个解释一样有难以说服人的地方。如果这个假设为真，那为什么在细菌与古菌体内，用来转录DNA跟转译蛋白质的程序，如此之像，而只有复制DNA的程序不一样呢？而如果，古菌的细胞膜跟细胞壁，真的有助于它们适应热液地区的环境，那为什么其他的“嗜极端细菌”（extremophile bacteria，译注：适应极端环境的细菌），一样也生活在热液区，却没有把它们的细胞膜跟细胞壁，换成古菌的版本，或者至少是其他类似的东西呢？
15. 在这些地方，尽管水平基因转移可以横跨这两大域，它们的遗传跟生化机制，仍然是彻头彻尾的不同。要说这些非常基础的差异，是为了适应极端环境而出现，但是却是古菌限定版本，实在没什么说服力；同时，所谓为了适应极端环境的系统，到了其他许多地方却没换掉，不就显得非常不合时宜了吗？
16. 现在我们剩下最后一种可能性。或许，这些看起来自相矛盾的现象，其实一点也不矛盾。露卡真的使用化学渗透，来操作ATP合成酶，但是它也确实没有现代化的细胞膜，也没有任何现代细胞具备的大型呼吸复合物，可以泵出质子。它确实有DNA，会使用通用的遗传密码，它会转录、会转译，更会操纵核糖体；但它确实也还没有发展出现代化的DNA复制技术。这个若隐若现的鬼魂细胞，如果生活在大海中，一点意义也没有，但是若是把前面讨论过的碱性温泉环境，也考虑进来，那就有点意思了。我们要从“细菌跟古菌如何在温泉区讨生活”出发，去寻找线索。它们之中至少有一些族群，可能靠著一种比较原始的代谢过程生存，我们称之为“乙醯辅酶A”路径，这条路径跟温泉附近的地质化学环境，有非比寻常的相似性。
17. 在整个生物世界中，总共只有六条化学反应途径，可以固定碳元素。所谓固碳，就是将二氧化碳这种无机物，转换成有机分子。六条路径中的五条都很复杂，而且都需要额外的能量来推动反应，其中一个例子就是使用阳光的光合作用。举光合作用为例，还有另外一个原因，那就是它进行卡氏循环（Calvin cycle）。透过卡氏循环，生物可以把二氧化碳转换成糖之类的有机分子；而这个循环只存在光合细菌身上（当然还有植物，因为植物抓了光合细菌，把它们变成叶绿体）。这意思也就是说，卡氏循环多半不是我们祖先的生化反应。因为如果露卡也会行光合作用的话，难道所有的古菌，后来都一起抛弃了这个非常有用的能力吗？这未免也太不明智了。因此，卡氏循环比较有可能是后来才跟光合作用一起出现，只在光合细菌身上演化出来而已。其他几条固碳反应路径，也都有差不多的问题。在所有的固碳反应里面，只有这一个反应，同时存在细菌跟古菌体内，那就是乙醯辅酶A路径。这也就是说，这反应很可能曾出现在它们的共祖身上。
18. 为何这条路径，有资格被认为是先祖反应（虽然谱系发生学研究，尚未肯定这种说法，但是倒也没有否定就是了）。使用乙醯辅酶A路径的古菌，叫做产甲烷菌，此外还有产乙酸菌（细菌）。
19. 假设有一颗会渗漏的细胞，处于天然的质子梯度环境中。还记得我们现在已经身处于拥有基因与蛋白质的时代了。我们的基因跟蛋白质，是天择作用在原始细胞身上的结果。如果这颗会渗漏的细胞，可以利用天然质子流，去操作前面提过的 Ech，来推动碳代谢。
20. 但是这种渗漏细胞，也会因此被局限在原生地，变成完完全全依赖著碱性热液，而无法在其他地方存活。一旦有一天热液停止喷发，或是喷口转移到其他地方，这些细胞就完蛋了。更糟的是，它们很可能处于一种无法演化的状态。改善细胞膜的通透性，并不会带来任何演化上的好处。相反地，通透性比较小的膜，反而会因为无法排除堆积在细胞内的质子，结果反而摧毁质子梯度。所以任何细胞一旦发生变异，制造出“现代化”的不透膜的话，反而会被天择淘汰。
21. 让我细说，身处于质子梯度中的渗漏细胞，已经可以获得大量的能量，大到足以驱动碳代谢跟能量代谢。假设出现某个神秘的演化过程，很快地变出一座功能完整的泵浦，然后放到细胞膜上，会怎样呢？从获得能量的角度来看，这样一点好处也没有：不管有没有这座泵浦，细胞获得的能量都一模一样。把质子泵过一层会漏的膜，一点意义也没有，因为它们马上就会流回原处。
22. 虽然降低细胞膜的通透性，有助于泵浦的运作，但是同时也会让质子梯度难以维持，因而降低细胞的能量供应。除非可以把大量的泵浦，布置在几乎完全不透的细胞膜表面各处（大概跟我们今日的细胞膜一样），泵浦的好处才会出现。这是很严重的问题。在温泉世界没有选择的压力，让细胞需要去演化出现代化的细胞膜，以及现代化的质子泵浦。而没有演化动力，它们就不会出现。可是现代化的细胞膜跟泵浦，明明就出现了，那么到底哪个环节有错呢？
23. 科学经常有著意想不到的结局出现，这里就有一个例子。我跟马丁一直在苦思这个问题，我们假设产甲烷菌会使用一种叫做“反向运输蛋白”（antiporter）的东西。我们所研究的产甲烷菌，实际上是泵出的是钠离子（Na+）而非质子（H+），但是它们还是会有质子累积在细胞里面的问题。这个反向运输蛋白，会用 Na+ 来交换 H+，就好像一座双向的旋转栅栏，或是旋转门一样。细胞每打入一个 Na+，就会吐出一个 H+。这其实是一座靠钠离子梯度来驱动的质子泵浦。
24. 现在情况进到一个关键点。有了反向运输蛋白，细胞尚不能离开热液喷发孔，但是它们已经准备好了。我们可以说，反向运输蛋白其实是一种“预先适应”（preadaptation），是助长之后演化发展，一个必要的第一步。反向运输蛋白的出现，是第一个有利于主动泵浦演化的因素，这件事相当出人意料（至少对我来说如此）。之前我曾经说过，用主动泵浦把质子打出渗漏膜，并没有好处，因为它们马上就会流回来。但是反向运输蛋白出现之后，好处也浮现了。当质子被传输出去后，有一些不见得会直接从脂质膜漏回来，而会从反向运输蛋白进入，同时把一个 Na+ 交换出去。既然细胞膜对 Na+ 的隔绝性比较好，那么当细胞花能量把质子打出去后，就会转换成膜两侧的钠离子梯度。每多打出去一个钠离子，它们就多一点点留在外面的机会。因此也可以说，现在每传输出一个质子，也就可以多一点好处，而以前则是毫无用处。因此，质子泵浦只有在反向运输蛋白存在的情况下，才会有用。
25. 我再解释一次：要利用天然质子梯度，一定要有一层会渗漏的细胞膜才行。在这种膜上操作质子泵浦，没有任何意义。反向运输蛋白可以改善一些情况，因为它让细胞在天然质子梯度外，又可以额外多获得一点能量；但是它并没有办法，切断细胞对质子梯度的依赖性。但是有了反向运输蛋白后，运输出质子就开始有一点好处了，也就是说，细胞将可以少依赖一点天然质子梯度。而也只有在这种情况下，有一片渗漏比较少的细胞膜，会比较好。细胞膜少渗漏一点，质子泵浦的好处就多一点。
26. 这一组物理条件的制约，非常漂亮。从这种限制上去思考，它跟谱系发生学的研究方法不同，谱系发生学提供的答案很少，也很模糊；物理条件的限制，却可以把演化可能出现的步骤，按照顺序先后排列出来，从依赖天然质子梯度为始，到出现现代化细胞（横跨不透膜，自己制造质子梯度）为终（见图19）。此外，这样的物理条件限制，还可以解释细菌与古菌当初如何分歧。虽然这两种细菌，都靠著“隔著细胞膜所产生的质子梯度”来生产ATP，但是这两种不同域的细菌，它们的细胞膜，从根本上来说就完全不同；外加上其他许许多多特征上面的不同，像是膜泵浦、细胞壁、DNA复制机制。下面我将一一解释。
27. 我认为，细菌跟古菌的最后一个共同祖先，也就是称为“露卡”，应该就曾经住在碱性热液喷发孔的小孔中。它是这里众多简单细胞群中的一员，依赖著天然质子梯度而活，后来被天择筛选出来。天择会让复杂的蛋白质慢慢演化出来，像是核糖体、Ech 还有ATP合成酶等等。这些蛋白质，后来被保存下来，成为万物共有的特征。
28. 原则上，露卡可以藉著天然的质子梯度，透过ATP合成酶与 Ech，来供应自身碳代谢与能量代谢所需要的一切东西。不过这样一来，露卡需要有一层渗透性极高的细胞膜。它将无法演化出现代细菌跟古菌的细胞膜，因为那种完全不透的“现代化”细胞膜，将会摧毁露卡赖以为生的质子梯度。不过，后来出现了反向运输蛋白，改善了这种情况。这个蛋白质可以将天然的质子梯度，转换成生化的钠离子梯度，这样可以提供额外的能量，让细菌可以在质子梯度低一点的地方生存。这样一来，细菌就有办法扩散，并在原本站不住脚的范围内生存，也比较容易让族群开始分化。一旦细菌可以拓展到比较广的范围生存，它们就甚至可以开始“感染”邻近的热液系统；而在古早的地球上，碱性热液喷发孔在海底的分布，应该要比今日广泛得多，那时候许多地方都容易发生蛇纹岩化作用。
29. 一旦细菌发展出了主动泵浦，它们就有动机去改善细胞膜的品质了。从以前到目前为止的每一步，细菌都还没有办法从“现代化”的细胞膜中，获得任何好处。要有现代化的细胞膜，必须把材料换成磷脂质（phospholipid），这很可能是有害的。但是当细菌有了反向运输蛋白跟质子泵浦，把甘油分子加到原本细胞膜的脂质上，就开始有好处。在这件事上，这两域的细菌，似乎是各自独立演化的，所以古菌采用甘油的一种立体异构物，而细菌则采用了它的镜像（见第二章）。
30. 我们差不多接近尾声了。虽然生物能量学，并没有根据第一原理，去预测细菌跟古菌两者在基础上，应该会出现哪些不一样；不过从能量的观点去考量，确实可以解释这些差异“如何”、以及“为什么”会出现。原核生物的两大域，彼此之间的差异，跟需不需要去适应高温这种极端环境，一点关系也没有；这纯粹是那些为了产生能量，而必须维持渗漏细胞膜的细菌，后来分家的故事。细菌与古菌分歧的方式，或许无法根据第一原理去预测，但是关于这两域细菌，都使用化学渗透机制（也就是在细胞膜两侧制造质子梯度）这件事，倒是遵守著前两章所谈到的各种物理原理。不论是在地球上，或是在宇宙中任何一个角落，最有可能孕育生命的场所，大概就是碱性热液了。这种热液，迫使细菌使用天然的质子浓度梯度，最后迫使它们制造自己的质子梯度。在这样的脉络下，今日地球上所有的生物，都使用化学渗透机制，实在是理所当然。我认为宇宙中其他的生命，很可能也使用化学渗透机制。这意思也就是说，牠们可能面临的问题，跟我们在地球上所面临的问题一样。在第三部分中，我们要来看看，为何这种靠质子发电的普世需求，让复杂的生命注定十分罕见。

### 第三部 复杂性

#### 第五章 复杂细胞的诞生

1. 基本上，任何企图从结构的限制上面去解释，“为何细菌无法继续发展到跟真核生物一样复杂”时，都会遭遇类似的问题：每一次有人宣称发现了某个“规则”，就会遇到一堆例外。著名的演化生物学家梅纳德史密斯（John Maynard Smith）常说：请容我无礼，但你的解释根本行不通。
2. 所以怎样的解释才行得通呢？我们刚刚也看过了，谱系发生学的研究，常常无法给我们一个简单的答案。真核生物的共祖，已经是一颗很复杂的细胞了，它已经有棒状的染色体、有被膜包住的细胞核、有线粒体、有许多专业化的“胞器”，及其他众多膜状构造、有机动性的细胞骨架，还有像有性生殖这种特征。基本上，它看起来已经相当的“现代化”了。在细菌族群里，完全找不到任何这种“像真核生物”的特征。这是谱系发生学的“事件视界”（event horizon）（译注：事件视界是一种天文物理现象，指在黑洞周围有一圈界线，物体进入这个界线以后，就完全无法从外面观察到了），也就是说这些真核生物的特征，在追溯到真核生物共祖出现的那个时间点后，它们的演化轨迹就消失了。
3. 在细菌跟真核生物之间，确实找不到处于中间型的“文明遗迹”。有一些看起来像是中间型的生物（在第一章中曾经提过的“古原虫”），曾经一度辉煌，就像拜占庭帝国的空壳，在最后几百年的时光内，仍在城墙之上闪闪发亮。我们该如何去理解当今的窘境呢？事实上，谱系发生学确实有提供一个线索，而这条线索，必然要避开单一基因的研究方法，只能透过“全基因体”（full genome）比较的现代研究法去揭露。
4. 但是如果从整个基因体的角度来看，我们就会看到完全不一样的模式。真核生物有非常非常多基因，在细菌跟古菌身上都找不到相等物。这些基因，就是所谓的真核生物“识别”基因（“signature” genes）。随著研究方法愈来愈有威力，愈来愈精准，这样的基因的比例也随之减少。用标准的研究法，科学家发现，大约有多达三分之一的真核生物基因，可以在原核生物体内找到相等物。这些基因，必定来自两者的共祖，我们称这些基因是“同源的”（homologous）。有趣的地方就在这里：在一个真核生物体内，并非所有的同源基因，都来自同样的祖先。大约有四分之三的同源基因，看起来是来自细菌；剩下的四分之一，看起来是来自古菌。人类基因并不是唯一有这种情形的特例，酵母菌的情况也差不多，果蝇也是，海胆、苏铁也都是。从基因体的角度来看，似乎所有的真核生物，都是嵌合体怪物。
5. 这个现象本身并没有什么可争论的。但是它代表的意义，却备受争议。举个例子来说，这些真核生物“识别”基因，跟原核生物的基因，在序列上完全没有相似性。为什么呢？有人认为，这是因为它们实在太古老了，老到从生命诞生之初就出现了，或许我们可以称之为“古老的真核假说”（venerable eukaryote hypothesis）。或许这些基因从那时候开始，就从共祖基因分歧开来，而经过了这么久的时间后，任何一丝丝的相似性，都早消失殆尽在时间之雾中。如果情形真是如此，那么真核生物必定在后来，比如说获得线粒体时，才又取得一堆原核的基因，所以两者才会有相似的基因。
6. 其实，在科学研究里面，感情跟个人特质所占的分量，意外的重。有些研究人员，天生就喜欢突如其来的巨变这类想法，有些研究人员则特别强调渐进式的改变。就像一个老笑话所嘲讽的，这是“奴才演化论”对上“笨蛋演化论”。但是其实演化是两者兼具的。在刚刚真核生物的例子里，这关乎人类中心论的尊严：我们都是真核生物，要说我们自己是新来乍到的基因杂种狗，实在有损人类的尊严。有些科学家就喜欢主张，真核生物来自生命树最底层的分支，就我看来，这种坚持，纯粹是个人情感使然。我们很难证明这个假设是错的，但是，如果它是真的，那为什么隔了这么久，真核生物才“一飞冲天”，变成又大又复杂？这至少迟了二十五亿年呢！为什么我们在化石中可以看到许多原核生物的痕迹，却找不到任何真核生物的蛛丝马迹？而且，既然真核生物在获得线粒体以前，曾经活得这么成功又这么久，那为何这些早期的真核生物，却都没有存活下来？之前我们已经解释过了，它们不可能因为竞争失败而灭绝，因为许多古原虫活得好好的（请见第一章）；这可以证明，即使是型态简单的真核生物，也可以跟简单的细菌与复杂的真核生物，并存好几亿年。
7. 另外一个解释则是，所谓的真核生物识别基因，不过是因为它们演化的速度，比其他基因要快得多，因此在序列上，失去了跟祖先基因的相似性。为什么它们会演化的如此之快呢？这很可能是因为，它们后来所执行的任务，跟原本在原核生物祖先体内不一样。对我来说，这个解释合理多了。我们知道真核生物有许多所谓的“基因家族”，同一家族中，有许多自我复制的基因，每个都专门执行著不同的任务。既然真核生物需要去探索一个原核生物不得其门而入（但不知道为何）的复杂世界；那么它们的基因，为了要适应全新的工作而开始演化，结果失去了跟原核细胞基因的相似性，也就不足为奇了。根据这个假设，这些基因其实还是来自细菌或古菌体内某些祖先基因，只是为了要适应新工作，完全抛弃了过往历史。稍晚一点我会回头来证明这一点。现在只要先记住，所谓的真核生物“识别”基因，并不否认真核生物本质上是一种嵌合体，也就是说，是原核生物透过某种融合而出现。
8. 比较令人好奇的是，所有细菌跟古菌的基因，一如马丁的研究显示（见图21），在真核生物的生命树上，都是一同演化分出一样的支干。很明显地，真核生物应该是在演化早期，就获得它们，所以从那时候开始，这些基因就有了共同的历史。这现象也排除了在真核生物的演化途中，持续性水平基因转移的影响。看起来，在真核生物起源之时，发生了一件奇怪的事：第一个真核生物，
9. 似乎一下子就从原核生物那里，拿了好几千个基因，然后就停止跟原核细胞之间的任何基因交流活动。关于这张图，最简单的解释，不是细菌式的水平基因转移，而是真核细胞式的内共生作用。
10. 说到这个，内共生作用确实可能发生过好几次，就如序列内共生理论所预测的那样。但是，若要说曾经有二十五种不同的细菌，以及七到八种不同的古菌，全部都在演化早期参与了仅仅一场爆满的内共生作用派对，像一次细菌间的爱情狂欢节一样，然后在其余的真核生物史中，却又什么事都没发生，实在让人难以置信。可是如果不是这样，那又要如何来解释这种现象呢？其实有一个很简单的解释，就是“水平基因转移”。我这可不是在自相矛盾。在真核生物诞生之初，可能曾经发生过一次内共生作用，然后在往后的时光里，细菌跟真核生物之间，就不再有什么基因交换了；但是与此同时，在各群细菌之间，却不断地有水平基因转移。
11. 这也是所有真核生物起源故事中，最可能而最简单的一种说法。这是真核生物起源于一个古菌宿主、跟一个细菌内共生者之间的故事。当然，我并不指望你们现在就相信它；我只是说，这个故事，一如许多其他的故事一样，跟许多真核生物的谱系发生学研究结果，非常吻合。我个人比较倾向这个假说的原因，是因为它符合奥坎简化论的原则（它是所有解释里面最简单的）。同时，在英国新堡的演化生物学家恩布利（T. Martin Embley）跟他的团队，也提出了更有利的谱系发生学证据，证明真核生物确实如此而来（见图22）
12. 为什么当一个细菌进入另一个细菌体内，会造成这个原核生物外形上彻头彻尾的改变，然后将它的真核生物潜力，完全释放出来呢？有什么好的解释吗？有的！有一个很恰当的解释，那是跟能量有关。
13. 难道没有任何一群生物，不小心丢掉化学渗透耦合？或是用其他更好的方法，取代这个机制吗？ 确实有些生物做到了。比如说酵母菌，还有一些细菌，它们大部分的时间都在发酵。发酵作用可以直接产生ATP，不过纵然速度比较快，对原料的使用却不是很有效率。单纯的发酵作用，很快地就会把环境污染殆尽，结果让自己无法生长。发酵作用所产生的废物，像是酒精跟乳酸盐，会被其他的细菌利用。使用化学渗透机制的细菌，可以把这些废物拿去跟氧气，或是硝酸盐之类的化合物燃烧，然后产生更大的能量，这让细菌可以活得很久很久。如果有其他细菌可以把废弃物烧掉的话，那发酵作用还满好用的，但是它自身的局限性却很大35。很多证据显示，发酵作用是在演化后期才出现的，如果从热力学限制的角度来看，这非常合理。
14. 比较令人讶异的应该是，发酵作用是目前唯一已知不同于化学渗透耦合的产能方式。各种形式的光合作用也好、呼吸作用也好，不管任何一种形式的自营作用，只要是利用简单的无机分子让细胞生长的，都完完全全地依赖化学渗透作用
15. 化学渗透耦合在热力学上所占的优势，足以解释为何这套机制，可以历时四十亿年而不衰。不过质子梯度在其他方面，也融入了细胞的功能。一种机制一旦历久不衰，它就有可能变成另一套毫不相干机制的基础。因此，质子梯度，也被广泛使用在细胞各种功能上，像是营养摄取、排泄废物；它也被用来推动细菌的螺旋桨，也就是让细菌可以跑来跑去的鞭毛系统；它也被褐色脂肪细胞小心翼翼排出，用来产生热量。最有趣的是，这套系统一旦崩解，会引发细菌族群突然的“计画性死亡”。这是因为基本上，当细菌被病毒感染的时候，它几乎注定活不下去。但是它如果可以死得够快，可以在病毒自我复制以前就死亡的话，那它附近的亲族（周围带有一样基因的细菌），就有存活的机会。因此，指挥细菌自杀的基因，会普遍散布在整个族群中。但是，这些基因必须作用得够快才有用，而刺穿细胞膜，正是最快的几种机制之一。因此，许多细菌就采用这套方法：一旦被感染了，它们就会在自己的细胞膜上打洞。这样一来，质子驱动力就会瓦解，也会启动沉睡中的死亡机器。质子梯度，因此成为感应细菌健康与否的最后一道感应器，也是生与死的裁判。在本章后面我们会看到，这个功能牵连甚广。
16. 总而言之，这套化学渗透耦合机制，之所以会变得极为普遍，绝非偶然。它的起源，很可能与生命的起源息息相关，也与细胞如何从碱性温泉喷口处诞生有关（迄今，这是最有可能孕育生命的机器）。因此，几乎所有的细胞，都使用这套系统，也就理所当然。这套系统乍看之下，或许十分诡异，但是实际上，这仅仅只是表面上看起来反直觉而已。根据我们的分析，化学渗透耦合不只是在地球上，也应是宇宙中万物共有的生命特征。这意思也就是说，其他星球上的生命，也会面临著与地球上的细菌和古菌一样的问题，所有的问题都来自“原核生物必须把质子泵过一层细胞膜”这件事。这机制其实并没有真的阻止原核生物什么事，但是它确实限制了某些可能性。我认为，那些被排除的可能性，正好就是我们看不到的部分，被排除的，刚好就是变成带有大尺寸基因体、型态复杂的原核生物的可能性。
17. 这问题，其实跟每一个基因能分配到的能量有关。我自己曾经跌跌撞撞地思索著这个概念好几年了，不过在与马丁的一番唇枪舌剑后，才算真正开始研究它。在经过好几个礼拜的对谈与交换意见之后，我们忽然明瞭，演化出真核生物最重要的关键，其实在于“每个基因所能分配到的能量多寡”这样简单的原则。因为很兴奋，所以我马上在一个信封背面（结果后来一直增多变成很多信封），开始起草计算。**我花了一个礼拜的时间，最后算出的答案，让我们两人都大吃一惊，从各种文献资料开始，最后算出了一个数字，也就是将原核生物与真核生物两者区分开来的能量差距。根据我们的计算，真核生物每个基因能够分配到的能量，是原核生物的二十万倍之多**。二十万倍的能量差距呢！最终，原来这两者之间，隔了一道鸿沟；这个巨大的差距很清楚地解释了，为何细菌跟古菌永远也不可能演化成复杂如真核生物。同理，我们多半也不会遇见一位由细菌所组成的外星人。想像一下如果我们身处于能量构成的地景世界，山峰部分代表高能量，沟壑代表低能量。细菌全部都挤在最低的沟壑里，这些沟壑是如此之深，以至于四周的山壁对它们来说，都高耸如天，不可攀爬。难怪原核生物只能留在那里，永世不得翻身。让我好好解释一下。
    - 为什么书中多出数字都很大, 二十万这个数字太大了, 总感觉不是很真实.
18. 一般来说，科学家在做比较分析时，会去比较类似的事物。如果是谈到能量的话，比较公平的办法，是去比较平均每一公克物质的能量。我们可以去比较一公克重的细菌，跟一公克的真核细胞的代谢速率（用氧气的消耗速率来代表）。我想，如果说，细菌通常呼吸得比单细胞真核生物还要快，应该不会太让你惊讶吧？它们通常快了三倍左右。这结果平淡无奇，大部分的科学家就会停在这里，然后去比较像是苹果跟水梨之类比较有挑战性的生物。但是我们则继续研究下去。如果我们去比较单一细胞的代谢速率，结果会怎样呢？这样的比较，看起来好像很不公平。我们选了五十种细菌，跟二十种单细胞真核生物，这些真核生物平均体积，大概是细菌的一万五千倍大36。既然它们的呼吸速率只有细菌的三分之一，那真核生物每秒大概会比细菌多消耗掉五千倍的氧气。这数据只是反映出，真核细胞的体积比细菌大得多，同时也有比较多DNA。但是即使如此，真核细胞还是比细菌多制造了五千倍的能量，它们都用到哪里去了？
19. 平均起来，细菌大概有五千个基因，而像池塘中随处可见草履虫类（Paramecium）的大型原虫，这样的真核生物，大概有两万到四万个基因（比人类的基因数还多了两倍之多）。平均起来，真核生物的每个基因，可以分配到比原核生物多了一千两百倍的能量。假设我们把细菌的基因（五千个）“校正”到跟真核生物一样多（两万个），但是制造的能量不变的话，那么细菌的每个基因所能分配到的能量，平均起来就比真核生物少了五千倍。换句话说，真核生物能够负担的基因体，比细菌大了五千倍之多；或者呢，真核生物可以花比细菌多五千倍的ATP分子，去表现每个基因，比如说制造更多的蛋白质拷贝；或者比较常见的其实是：两者皆是。
20. 你也许会说：“这很重要吗？”真核生物细胞，比细菌体积大了一万五千倍，它总要用些什么，把这么大的体积塞满吧？所以它大部分就用了蛋白质。因此，要比较它们，还要把体积也校正成一样才公平吧？好吧，就让我们的细菌体积也增大好了，现在来算算它们能分给每个基因多少能量。你或许会想，比较大的细菌，可以制造比较多ATP分子，确实没错；但是比较大的体积，也要合成比较多蛋白质，所以也会消耗较多的ATP分子。结果如何，端视这些参数如何消长。根据我们计算的结果，细菌要变大，会付出惨痛的代价：尺寸确实有差，而对细菌来说，愈大未必愈好。巨大的细菌所能分配给每个基因的能量，比起同体积的真核生物细胞来说，少了二十万倍。让我来告诉你为什么。
21. 细菌体积放大之后，马上会面临的窘局，就是表面积与体积比的问题。真核生物细胞的平均尺寸，比细菌大了一万五千倍。为了简单起见，先假设细胞都是球形的好了。要把细菌涨大到细胞的尺寸，它的半径会增为二十五倍，表面积则会增为原本的六百二十五倍37。这件事之所以重要，是因为ATP必须在细胞膜附近合成。简单地来说，ATP分子会多合成六百二十五倍，跟表面积的增加成正比。 但是合成ATP需要蛋白质：我们需要可以把质子泵过细胞膜的呼吸链蛋白，也需要ATP合成酶这种分子涡轮机：它可以被质子流推动，来合成ATP分子。
22. 以此类推。这一切暴增的生产需求，不可能光靠一个基因体就足以应付。你想想看，这个小小的基因体，坐在细胞中间，负责生产比原来多六百二十五倍的核糖体、蛋白质、RNA，还有脂质，还要负责把它们运过涨大后的细胞空间，仅仅是为了让ATP能跟以前一样，用相同的速率，每个单位生产一样多的分子？想也知道这办不到。这就像是一座城市的面积增大六百二十五倍，有了新的学校、新的医院、商店、游乐场、垃圾处理场，诸如此类；地方政府一定无法用原来的预算，去运作这一切设施，是一样的道理。
23. 首先，巨大的细菌必须要把自己的基因体，至少复制好几千份。这个假设很容易验证。世上确实有一些巨大的细菌，不多，但还是有。其中有两个属，已经被研究得很透彻了。
24. 重点是，刺骨鱼菌跟嗜硫珠菌，都是“极度多倍体”（extreme polyploidy），也就是说，它们的基因体都有好多好多份拷贝。刺骨鱼菌有二十万份基因体拷贝，嗜硫珠菌的体内虽然大部分都是液泡，但也有个一万八千份基因体。
25. 事实似乎确实也是如此。我们非常小心地测量了这些细菌的代谢速率，而我们也知道这些细菌的基因体拷贝数目，因此我们可以去计算每个基因所需要的能量。结果不出所料，这个数字跟大肠菌的，非常接近，都在同一个数量级里。在巨大的细菌体内，不管成本跟获利如何增加，从能量上看来，没有增加什么好处。这些细菌比起真核生物来说，每一个基因还是少了五千倍的能量（见图24）。注意在图中算出的数字，并不是二十万倍的差距，这是因为这些巨大的细菌，只有在细胞膜旁边增加基因体而已，细菌中间部分（inner volume）并没有什么东西。在细菌中间部分，几乎没有任何代谢活动，而这样会严重影响细菌分裂的能力。或许这是为什么，这种巨大的细菌很少见。
26. 那么为何同样尺度的问题，并没有办法阻止真核生物往复杂之路前进呢？差别就在线粒体。还记得吗？真核生物一开始，应该是由一个古菌宿主，跟一个细菌内共生者，所组成的基因嵌合体。
27. 我认为，**只有原核生物彼此之间的内共生作用，才可能打破细菌跟古菌身上的能量枷锁**。而原核生物之间的内共生作用，本身又是演化上极为罕见的事件。
28. 细菌，是一个可以独立运作自我复制的个体，也就是所谓的细胞。但是基因体不是。巨大的细菌所会面临的问题就是，要成为巨人，它们必须复制自己的基因体好几千次。每一个基因体都必须完美复制，或至少接近完美才行；但是复制完之后，基因体本身是什么事也不会做的。蛋白质可以在基因上工作，用它们来转录或是转译；细胞本身也可以藉著蛋白质跟各种代谢反应，自我分裂；但是基因体本身则是完全的无活性的，什么事不做，就像电脑硬碟一样，本身无法自我备分。
29. 假设环境改变了，刚刚那个暂时无用的基因，现在变得有用了，而缺少它的细菌，会变得再也无法生长；除非它们有办法透过水平基因转移，再拿回这个基因。这样的情况不断轮回，这种不断丢掉又拾回基因的把戏，决定了谁可以主宰细菌族群。**随著时间过去，所有的基因体大小，都会慢慢趋向一个“最小可用尺寸”；而对单一细菌来说，它仍可以随意从一个大得多的“原基因体”（metagenome，也就是自己细菌种群，以及邻居种群，所有的基因体总和）里面获得基因**。一只大肠菌大概有四千个基因，但是全部大肠菌的原基因体，大概有一万八千个基因。依赖这个原基因体，当然有其风险：万一拿回来的不是想要的基因、或是拿到一个突变的基因、或是拿到一个基因寄生虫怎么办？不过从长远的眼光来看，这套系统还是成功了。天择最后会剔除了比较不适合的个体，而幸运的赢家则全拿。
30. **“基因的丢失”会造成很大的不同。丢掉的基因对于内共生者来说，有很多好处；它们可以复制地比较快，还可以节省ATP分子。**
31. 而它们还可以丢掉远多于百分之五的基因。线粒体几乎把自己的基因都给丢光了。我们跟大部分动物的线粒体，都只能做出十三个蛋白质而已。如果线粒体来自跟现代α变形菌很像的细菌的话，那它们原本应该也有约四千个基因左右。经过漫长的演化，它们丢掉了百分之九十九的基因。根据我们上面的计算，如果一百个内共生者，都丢掉百分之九十九的基因的话，那细胞在它二十四小时的生命周期中，可以省下一万亿个ATP分子呢！或者约每秒一千两百万个分子。
32. 其实，真核生物细胞，可以说是拥有大量的细菌能量，同时又节省了制造细菌蛋白质所需的能量。或者也可以说，它们把这些能量移作他用。
33. **线粒体丢掉了大部分基因，其中一部分则被转移到细胞核里（关于这一点，下一章会讲的比较详细）**。这些基因有一部分，一直做著一样的工作，生产一样的蛋白质，因此并没有节省什么能量。但是也有许多基因，不管对宿主还是对内共生者来说，都已经完全不需要了。它们到了细胞核里，就像是基因界的冒险者，会任意改变功能，直到被天择的选择力量限制住为止。这些多余的、延长的DNA，其实就是真核生物用来演化的遗传材料。
34. 为何细菌无法藉著将膜“内在化”，逃离化学渗透耦合上的限制呢？第二个问题则是，既然丢掉基因是如此地重要，那为何线粒体不干脆丢掉全部的基因体？这样不是能将基因丢失所带来的好处，发挥得淋漓尽致吗？这两个问题的答案，碰巧清楚地解释了，为何细菌在过往四十亿年间，一直被卡在细菌的位置上。
35. 为何线粒体始终要保有一小撮基因？原因并不容易阐明。在真核生物演化的早期过程中，线粒体已经把好几百个、可以编码出蛋白质的基因，送到细胞核里了。这些蛋白质，现在都先在细胞质里生产，之后才运到线粒体里面。但是，仍然有一小撮跟呼吸链蛋白质有关的基因，一直都保存在线粒体里面。为什么呢？经典教科书《细胞分子生物学》里面说：“我们想不出有什么不得不然的理由，让线粒体跟叶绿体的蛋白质，一定要在它们里面生产，而不能在细胞质中生产。”不论是在二○○八年、二○○二年、一九九二年或是一九八三年版本的书，都讲同一句话，让人实在好奇，作者群这几年来真的有认真思考过这个问题吗？
36. 从真核生物的起源的立场来看这个问题，我认为有两种可能的答案：一种是“无关紧要的”，一种是“必须的”。当我说“无关紧要”的时候，并不是说“无足轻重”的意思。我只是说，在生物物理上面，并没有什么不可改变的原因，让这些基因非要留在线粒体里不可。它们没有搬家到细胞核里，并非因为不能搬家，纯粹只是因为从以前到现在，它们还没搬就是了。“无关紧要”的说法，是这样解释为何基因留在线粒体里面：它们本来可以搬家的，但是在机率跟天择筛选力量的平衡下，就留下来了。
37. 但是我并不同意他们的看法。相对于此另外一种偏向“必然的”假设认为，线粒体之所以保留这些基因，就是因为需要这些基因：没有这些基因，就没有线粒体。这个原因是不可改变的，这些基因不能被送到细胞核里，连“原则上来说”都不可以。为什么呢？我认为英国的生化学家艾伦（John Allen），同时也是位共事很久的同事，提供了一个很好的答案。
38. 关于线粒体的问题，他有一些很强的证据，说明线粒体（叶绿体也一样，基于同样的原因）必须要保留这些基因，因为这样才能够控制化学渗透耦合。他的假设认为，将剩余的基因送进细胞核的话，不管你怎样巧妙的更动这些基因，让它们适应新居，细胞都免不了一死。这些线粒体基因，一定留守在生物能量膜、也就是它们的工作岗位旁边才行。有人说，这有一个政治学术语，叫做“青铜控制”。在战争中，黄金控制就是中央政府，负责制订长远的战略目标；白银控制就是军队的指挥阶层，负责分配人力跟火力的调度；但是战争的输赢，决定在战场上，也就是掌握在铜级控制的命令下；他们就是那些真正与敌人正面交锋、勇敢的男人或女人。他们做出战术上的决定，激励手下的军队，同时也是会被我们永远记住的伟大士兵。线粒体基因就属于铜级控制，是阵地中的决策者。
39. 为什么会需要有这样的控制呢？在第二章中，我们曾经谈过质子驱动力的威力。线粒体内膜的两侧，有大约一百五十到两百毫伏特的电压差距，而这层膜只有五奈米厚。我们提过，用同样的电场强度来换算的话，这等于每公尺有三千万伏特的电压，跟一道闪电的威力一样。如果这样的电力失控的话，它会好好的“对付”你的！会出现的问题，可不只有ATP无法合成而已，虽然这个问题也够严重了。如果呼吸链没有办法好好地把电子传递给氧气（或其他任何电子接受者），会造成电子短路，也就是说电子会逃跑，直接跟去氧气或氮气分子反应，结果形成所谓的“自由基”。“ATP数量减少”“生物能量膜去极化”还有“释出自由基”这三件事，是启动“计画性细胞死亡”最常见的原因。这种死亡现象我们之前提过，在单细胞的细菌界里，也非常常见。基本上，线粒体基因，可以视需要即时反应，在局部变化酿成灾难以前，把膜电压调整在一定的范围里面。根据这类假设，如果线粒体基因被移到细胞核里的话，那么当氧气压力改变、反应受质缺乏，或是自由基外泄时，线粒体都将无法立刻反应，去调整膜电压，细胞就会死亡。
40. 不过这个“必然的”假设，真正的意义，并不是基因要留在线粒体里。**真正的重点是，这些基因必须位于生物能量膜附近，不论这张膜在什么地方**。所有会呼吸的真核生物，它们的线粒体，都毫无例外地保留了一小撮基因，这现象相当令人惊讶。有少数细胞，丢掉了全部的线粒体基因，但也同时失去了呼吸能力。比如说氢化酶跟残留纺锤体（它们是在古原虫体内所找到，由线粒体特化而来的胞器），一般都没有保留任何基因，同时也失去了化学渗透耦合的能力。
41. 对我来说最有说服力的例子，莫过于蓝绿菌了，因为它的细胞膜，会向内延伸如波浪状。如果说这些基因，对于控制呼吸作用来说是必要的，那么就算蓝绿菌体积相对较小，还是应该要跟大细菌一样，复制好几份基因体，放在膜旁边才对吧？而它们真的有这样做。比较复杂的蓝绿菌，常常都复制了好几百份完整的基因体。这么多的基因体，也限制了蓝绿菌每个基因所能分配到的能量。所以最后跟大细菌一样，因为必须累积好多小型的细菌基因体，结果就是，无法让基因体扩充到跟真核生物一样大。
42. 以上这些，就是为何细菌无法长到跟真核生物细胞一样大的原因。**光靠让生物能量膜内在化，或是涨大体积，都行不通**。它们还必须把一些基因，配置在膜旁边才行，而在没有内共生作用的情况下，现实的因素让它们只好配置整套基因体。从每个基因所能分配的能量来看，除非可以获得内共生作用的支持，否则变大并没有任何好处。当有内共生作用时，它们才可能丢掉基因，缩小线粒体的基因体尺寸，用多出的能量，把细胞核基因体扩充好几个数量级，直到真核生物的尺寸。
43. 或许你会想到另一个可能性：利用细菌的质体（plasmids）。这种短小的半独立环状DNA，可以携带一小撮基因。为何细菌不把负责呼吸链的基因，放在一个大一点的质体里面，然后在生物能量膜旁边配置许多这种质体呢？虽然在逻辑上，这样做有相当程度的困难，但是原则上可行吗？我觉得不可能。对于原核生物自身来说，变大或是生产过剩的ATP分子，都没有好处。事实上，小细菌并不缺ATP，它们有足以过活的ATP。稍微变大一点，然后生产多一点ATP分子并没有什么好处。能够维持小体积以及足够的ATP分子，还比较有用，这样还可以复制地快一点。
44. 所以，质体没有办法解决问题。这样的想法是本末倒置。对细菌来说，面对如何分配资源的问题，最简单的解决办法，就是“避而不谈”，也就是干脆复制整套基因体，让每一套基因体去负责细胞质里面一个“细菌单位”的空间，这就是大型细菌的策略。
45. 真核生物是如何突破体积的藩篱，演化出复杂的运输系统呢？巨大的真核生物细胞带有众多线粒体，每个线粒体都有质体大小的基因体，跟巨大的细菌带有众多质体，分散下去控制呼吸链，这两者差异到底在哪里？答案在于，真核生物的出现，其实跟制造ATP一点关系也没有，这是马丁跟谬勒，在谈到真核生物如何出现的假设时，所持的看法。他们认为，宿主细胞跟内共生者之间的共生关系，在于彼此交换生长所需的物质，而不只是能量而已。
46. 真核生物的出现是一个奇妙的单一演化事件，在地球四十亿年的演化时光中，只出现了一次。这条极为独特的演化之路，如果从基因跟资讯的角度来切入，会完全无法理解。但是如果从能量跟细胞的物理结构限制的角度来看，则一切都变得有意义多了。
47. 在其他星球上，当生命从一些岩石、水跟二氧化碳开始出现之时，也应该会受到同样参数的影响。现在我们也看到了，即使天择作用筛选了数不尽的细菌，经过了数不尽的时间，却仍然无法让它们变成更复杂的细胞，除非透过罕见而嵌合式的内共生作用，否则无法变成真核生物细胞。

#### 第六章 性，与死亡的起源

1. 这里的重点在于，这样的构造，必定是天择在经过相当时间的筛选，加上众多蛋白质细腻的协同合作，才可能出现；而这种过程，是百分之百的达尔文式演化。不过呢，这并不表示从地质时间尺度来看，这过程一定也要发生得很慢。在化石纪录中，我们常常可以发现，很长一段时间的稳定平衡停滞期（stasis），偶尔被一些快速的改变中断，这种现象。从地质时间尺度来看，这些改变发生得很快；但是从世代更迭的角度来看则未必。这单纯只是因为，在以前稳定的情况下阻碍改变的条件，现在改变了。**因为其实一般来说，天择非常讨厌改变，在以适应性为第一考量的世界中，它会削平各个变异高峰**。**只有在偶然的情况下，天择作用力才可能鼓励变化**。比如当这个世界发生了翻天覆地的改变时，天择会变得鼓励变异而非稳定；而这个变异的速率，可以快到让人吃惊。
    - 只要能不改变就不要改变.
2. 有一个很有名的数学模型曾经计算过，从某些昆虫身上的简单感光眼点，演化成眼睛，需要多少时间呢？它假设生物的生命周期是一年，然后每一代型态改变都不超过百分之一，结果答案算出来，只要五十万年就可以。
3. 如果我是在十年前写下这些文字，提到有性生殖，应该出现在真核生物演化的早期这种论点，那大概没有什么证据可以支持。甚至还有不少物种，包括许多种变形虫，以及被认为出现在演化早期的古原虫，像是梨形鞭毛虫属（Giardia）的生物，还一度被认为是无性生殖的生物。其实直到今日，还没有人抓到梨形鞭毛虫的把柄，看见过它们缠绵。不过在自然史里面所匮乏的，可以用技术来补足。我们已经知道梨形鞭毛虫的基因体序列，知道它们有减数分裂所需的基因（减数分裂，就是形成生殖细胞的细胞分裂），而且这些基因完全处于可使用的状态。还有它们基因体的结构，也见证了曾有过规律性的有性生殖基因重组现象。几乎每一种我们研究过的物种，都或多或少有类似的现象。虽然有些比较次要的真核生物，只靠无性生殖繁殖，但是它们大部分都很快就灭绝了，所有已知的真核生物，都行有性生殖。我们可以据此认为，它们的祖先理应也是如此。简而言之，有性生殖出现在真核生物演化非常早期，而只有当有性生殖，是在一群小而不稳定的种种群中演化出来时，才能够解释，为何今日所有的真核生物，都有性生活。
4. 两个原核生物之间的内共生作用，跟有性生殖的演化之间，是不是有什么关联呢？
5. 真核生物有著“支离破碎的基因”。二十世纪生物学中，很少有崭新发现会让人大吃一惊。我们一直被早期的细菌基因研究误导，认为人类染色体上的基因，也应该像是一串珍珠般，照著有意义的顺序排列。但是不然。就像纽西兰遗传学家潘尼（David Penny）说的：“如果有一个委员会，专门负责设计大肠菌的基因，那我会很骄傲的承认，自己曾经在里面工作过。但是我绝不会承认，自己曾经在人类基因体设计委员会里面工作过。因为没有任何单位，即便是大学里的委员会，都不会把这工作做得这么乱七八糟。”
6. 到底是哪里有问题呢？真核生物的基因看起来根本一团乱，它们的结构是这样的：有少数几段短短的区域，每一段都负责蛋白质的一部分；然后在这些区域中间，都穿插了非常长段的“非编码DNA”，我们称之为“内含子”（introns）。每一段基因里面，通常都插了好几段内含子（所谓基因的定义，就是能够编码出一个完整蛋白质的DNA序列）。这些片段的长短差异非常大，但是通常非编码区，都比真正编码出蛋白质的片段要长。DNA会转录成RNA，RNA是制造蛋白质的模板，它会被送到核糖体，也就是那些位于细胞质的重要工厂里。当转录成RNA时，内含子也会跟著转录出来，不过在抵达核糖体之前，它们就统统都被切掉了
7. 为什么真核生物的基因，是如此支离破碎的呢？其实这倒是有几个已知好处。首先，同一个基因，可以把片段，用不同的剪接方式，接出许多不同的蛋白质。举例来说，免疫系统就藉此发挥蛋白质重组的威力；它们把蛋白质片段，用各式各样的方式连接起来，形成数十亿种不同的抗体。
8. 然而如果内含子，不是一种原始状态，那么它们到底为何会出现，又是如何出现的呢？答案似乎来自于内共生者。虽然我刚刚说细菌没有“真正的内含子”，但是毫无疑问地，内含子的祖先必定来自于细菌；或者更精确地说，是来自细菌基因里的寄生虫，正式的名称叫做“第二型自我剪接内含子”（mobile group II self-splicing introns）。你不需要担心这拗口的名称，它们“就只是”一种自私的基因，是一种会在基因体里面，不断自我复制、跳进跳出的跳跃基因（jumping genes）。或许我不应该说“就只是”，因为它们其实相当惊人，而且是很有目的性的小机器。它们会跟其他的DNA，一起被转录成RNA，但是之后马上就“活过来”（还有比这更好的形容词吗？），把自己组合成一副RNA“剪刀”。这副剪刀会把自己跟其他的长段RNA剪开，如此对宿主细胞的伤害，可以减到最低。被剪下来的片段，会变成一组活跃的复合物，然后制作出反转录酶（reverse transcriptase）。这种酶可以把RNA反向转录成DNA。被转录回DNA的内含子，就会把自己再插回宿主的基因体里。所以，内含子是一种基因寄生虫，在细菌的基因体里不断跳进跳出。
9. “大跳蚤背上有小跳蚤……”谁想得到原来生物的基因体，其实是蛇鼠一窝，藏著一堆骚动的精巧寄生虫，随它们高兴跳进跳出的。但事实就是如此。这些可移动的内含子或许很古老，因为在三域生物身上都可以见到。而它们又跟病毒不同，因为它们从来不需要离开宿主那温暖舒适的窝。每当宿主的细胞复制一次，它们就高高兴兴的跟著复制一次。任何生物，都只能习惯于它们的存在。
10. 不过细菌处理得很好。我们不知道它们怎么办到的。或许，这纯粹只是天择作用于大种种群时的威力。细菌身上的内含子，如果插入了不适当的区段，可能会干扰它们的基因，因此就会在天择的战争中，输给其他内含子位置比较恰当的细菌。或者，内含子本身适应良好，只会侵入对宿主细菌无害的DNA区段。这原因有可能是因为内含子跟病毒不一样：病毒可以独立存在，所以并不那么在乎会不会杀死宿主；内含子必须与宿主同生共死，所以干扰宿主绝无好处。
11. 不管怎样，总之最后移动式内含子，没有在细菌跟古菌体内大鸣大放，也从来没有插在任何基因里面，因此称不上是真正的内含子。它们只存在基因与基因之间的区域，而且密度很低。一般来说，一个细菌的基因体（含有大约四千个基因）带有大概不超过三十个内含子，相较之下，真核生物则有好几万个内含子。细菌体内这么少的内含子，反映的是一种长期的收支平衡，是天择作用在宿主与内含子两者身上，经过无数世代后的结果。
12. 就是如此，我们并不是靠著比对内含子的DNA序列，得知它们源于细菌。这些内含子并无法做出反转录酶，也无法把自己切入或切出宿主DNA，它们不是会移动的基因寄生虫，而是DNA世界里面的无业游民，坐在那里什么事也不做43。但是这些已然死亡的内含子，却远比那些活著的寄生虫要更危险，因为它们已经突变得不成人形，损坏到难以辨认的地步，再也无法把自己切下来；宿主细胞必须主动移除它们才行。所以宿主细胞就只好从还活著的亲戚里，征用RNA剪刀。剪接体就是根据细菌的寄生虫，改造而成的真核生物机器。
13. 在二○○六年时，俄裔美籍的生物资讯学家库宁，跟演化生物学家马丁，发表了一篇非常精采的论文，提出了一个假说。他们认为，在真核生物诞生之初，进入古菌体内的内共生者，在毫不知情的宿主体内，解开了这些基因寄生虫的封印。这造成了演化早期，内含子大举入侵，形塑了真核生物的基因体构造，同时也对真核生物的各项特征造成深远的影响，比如说形成细胞核。而我呢，我会说有性生殖也是这些影响之一。当然，这个假说听起来有点太梦幻、好像只根据一副剪刀这样单薄的证据，就编出一个完美的演化故事。但是，基因构造的许多细节，却也支持这种假设。为数众多、好几万好几万个内含子，加上它们在染色体上所处的位置，像是沉默的证据，见证了远古的遗迹。这个遗迹，不只包括了内含子，还包括宿主细菌跟内共生者之间、扭曲又亲密的关系。就算这个假说不是全对，但是我认为这种答案才是我们应该寻找的。
14. 许多内含子，在真核生物基因体里面的位置，都是固定的，这是另一件出人意料的谜。举一个所有真核生物都有的基因：柠檬酸合成酶（citrate synthase）的基因为例好了，它会转译出柠檬酸合成酶，去执行所有真核生物都需要的基础代谢作用。从海藻、香菇、树木、变形虫一直到我们人类身上，都可以找到一模一样的基因。虽然我们跟树木的基因，从共同的远祖开始，经过了无数世代的分歧，在序列上已经出现了些许差异；但是因为天择的筛选，让生物保存了这个酶的功能，因此也限定了基因序列的排列方式。这种现象，完美的展示了天择的分子生物学基础，以及所有生物都有共同远祖这件事。出人意料的部分在于，不管是树木还是人类，这个基因总有两到三个内含子，而且几乎都插在一模一样的位置。对于这种现象，只有两个可能的解释。
15. 第一个解释是，这些内含子，是各自独立插在这些位置的，或许因为某种未知的原因，这些位置特别受到天择的青睐；第二个解释则是，这些内含子在过去，把自己插入真核生物共祖的身上后，随著共祖开始分化，传给了所有的后代。当然，其中某些后代，也可能又把内含子给弄丢了。
16. 如果只有少数几个基因有这样的现象，那么第一种解释就很有可能。但是科学家发现，数以千计个内含子，都插在数百个真核生物共享基因中，完全相同的位置上。如此一来，第一种解释就说不通了；从远古共祖流传下来的说法，反而比较有可能。果真如此的话，那么就在真核生物诞生之初，必定有过一波内含子大入侵，让这些内含子一开始就插在这些位置。然后这些内含子，发生了某些退化性突变，剥夺了它们移动的能力，从此就留在这些地方；如同圈画在被害者尸体旁，擦不掉的粉笔轮廓，一直传给后代的真核生物。
17. 根据库宁的预测，如果内含子大入侵果真发生在真核生物演化早期，那么这些移动式内含子，应该会随机插入不同的基因中间。在同一时期，同种同源基因应该也正积极地自我复制。如果内含子大入侵持续不懈，那么在同源同种基因家族扩张的过程中，这些四处移动的内含子，就会插在每个新家族成员的不同位置上。相反的，对于近代同种同源基因家族来说，所有的基因复制，应该都发生在那次假想的内含子大入侵之后。因为没有新的内含子插进来捣蛋，所以当新的家族成员被复制出来时，应该会连旧的内含子一起复制，而且维持在原本的位置上。简而言之，“古老同种同源基因”比起“近代同种同源基因”来讲，内含子的位置应该不规则的多。而分析结果显示，库宁的预测，准确度高的吓人。基本上“近代同种同源基因”所有的内含子，都维持在一模一样的位置上，而“古老同种同源基因”的内含子的位置，则乱多了。
18. 这些结果全都指出，早期的真核生物，确实曾经一度遭受到由内共生者带来的内含子大入侵。但是，为何内含子在细菌跟古菌体内，可以受到严密的控制，在真核生物体内，却会大量繁殖呢？有两个可能的解释，而且两个可能都是真的。第一个解释是，最早的真核生物（其实基本上那时还是一个原核细胞，是一个古菌），遇到了来自细菌的内含子大轰炸，而且还是从近在咫尺、从自己体内的细胞质而来。这种情况有点像是棘轮（ratchrt）在运作，棘轮只会往一个方向转动。内共生作用是一场大自然的“实验”，而这实验有可能失败。比如说，如果宿主细胞挂了，这个实验就结束了。但是反过来说则否。如果宿主体内有许多内共生者，其中一个死了，也就是死了一个细菌而已，而实验可以继续进行下去。宿主还活著，其他的内共生者也活著。但是死掉的这个内共生者，会把自己的DNA倒入宿主的细胞质中，就可能透过水平基因转移，把基因结合到宿主的基因体中。 这个实验难以停止，直到今日仍是。我们细胞核的基因体里，就塞满了数千段线粒体DNA，简称叫做 numts（nuclear mitochondrial sequences，意思就是核内线粒体序列）。
19. 第二种解释，则是天择并没有积极地限制内含子大量繁殖。一部分原因正是因为，一小撮病恹恹的细胞，竞争力无法跟一大群健康的细菌相比。同时最早的真核生物细胞，对内含子入侵，应该也有前所未见的耐受力才对，毕竟，这些内含子都来自内共生者，也就是未来的线粒体。内共生者虽会带来基因上的成本，却也是能量上的优势。对细菌而言，内含子纯粹是个负担，是因为内含子会带来能量以及遗传上面的双重负担。上一章我们讲过了，体积小、DNA少的细菌，会繁殖得比那些体积大、又带了超出所需DNA的细菌快很多；因此，细菌都会把自己的基因体，精简到刚好能存活的最小程度。相反地，真核生物在基因上面，则表现出一种极端的不对称性：它们可以自由地大量扩充细胞核内的基因体，正是因为内共生者基因体缩水之故。宿主细胞其实并没有打算扩充基因体，会扩充的原因，纯粹只是因为即使它们加大基因体，也不会受到跟细菌一样的天择惩罚而已。既然处罚很少，那么真核生物就这样慢慢地透过各种基因复制与重组，多累积了数千个基因；同时也可以忍受更多的基因寄生虫。这两个结果是一起发生的。真核生物的基因体，塞满了大量的内含子，这是因为从能量的观点来看，它塞得下。
20. 因此，第一颗真核细胞，受到了自己内共生者发动的“基因寄生虫”大轰炸。讽刺的是，这些基因寄生虫，一开始其实没有带来太多问题；反而是它们衰退、死亡之后才产生问题。因为它们把自己的残骸，也就是内含子，像倒垃圾一样塞满基因体。这时候，宿主细胞不得不把它们切掉，不然就会解读它们，而做出无意义的蛋白质。如前所述，剪接体就是专门负责这项工作的，它来自移动式内含子的RNA剪刀。不过呢，就算剪接体这部奈米机器功能再强，也只能解决一部分问题，因为它的速度很慢。今日的剪接体，即使在经过快二十亿年演化的改良，要剪下一段内含子，还是要花好几分钟的时间。偏偏核糖体的速率又快得吓人，它每秒钟就可以处理十个胺基酸。
21. 负责细胞核结构的基因，排列模式也跟这个假设吻合。如果细胞核是在取得线粒体之前就演化出来的话，那么负责细胞核每个零件的基因（包括核孔、核蛋白片层、核仁等等），都应该是由宿主细胞的基因，全权负责编码才对。但是事实并非如此。这些蛋白质全都是混杂了不同来源的嵌合体，一些蛋白质由细菌基因负责编码，少数由古菌基因编码，其他的基因呢，只有真核生物才有。除非说细胞核是在取得线粒体之后才演化出，然后是肇因于那次失控的基因转移，不然我们根本无法解释这种模式。一般常说，在真核生物演化的过程中，内共生者变形程度，大到几乎看不出原来的模样（但尚不致于无法辨认），最后变成线粒体。不过很少人注意到，其实宿主细胞的变形程度更大。**宿主细胞一开始只是一只简单的古菌，得到了一些内共生者。这些内共生者开始用DNA跟内含子轰炸无辜的宿主，促使细胞核开始演化。不只是细胞核，有性生殖也一起演化出来了。**
22. 伴随有性生殖的发现，问题不在于许多崭新的机制必须先演化出来。基因重组的时候，两条姊妹染色体必须整齐地并排在一起。其中一条染色体的一小段，必须在交换点（cross-over point）的地方断开，然后完全转移到另一条染色体上；而另一条染色体也必须同样转移一段过来。其实，细菌在做水平基因转移的时候，也会出现这种把染色体整齐排列、基因重组的现象，不过这往往只是单方面进行：细菌只是修复受损的染色体，或是重新装备以前丢掉的基因而已。两种基因重组的分子机器，其实大同小异；有性生殖的特殊之处，在于重组的尺度，以及具有对等性。有性生殖的基因重组尺度，是在整套基因体之间做对等的交换；原核生物间就算有这种现象的话，恐怕也极为罕见。
23. 想像一下，有一百个从来不曾重组过的基因，在一条染色体上排成一直线。对于这种组合，天择只能鉴别出整条染色体的适应能力。现在假设这些基因中，有几个非常重要，只要稍有突变就会导致个体死亡。在这种情况下，其他比较不重要的基因，如果发生突变的话，天择将完全看不见。轻微却有害的突变，很可能会因此在这些基因上，慢慢累积下来；因为留下这些基因的小弊，远远不及留下那几个关键基因的大利。长此以往，这整条染色体，以及生物个体的最适性，就会慢慢衰退。男人的Y染色体就是个血淋淋的例子。Y染色体因为无法进行基因重组，因此上面的基因就渐渐退化；到最后只剩下几个关键的基因，被天择保存下来。如果基因再退化下去，整条染色体都可能会消失不见。**有一种动物叫做高加索鼹形田鼠（Ellobius lutescens），就已经完全遗失牠们的Y染色体。**
    - 那就是 Y 染色体实际上可以没有, 很神气啊.
24. 如果天择的作用更积极一点，往正向选择，情况还可能会更糟。假设某一个重要的基因，出现了一个相当优秀的突变，优秀到让这个基因有办法横扫全种种群。继承这个基因的生物，将成为种种群中的主流，而这个基因，最终也将散布到“稳固”（fixation）的地步。所谓稳固的意思，就是说种种群里面所有的个体，都有一份这个基因。但是因为现在天择只能“看见”整条染色体，所以这条染色体上其他九十九个基因，也会跟著在种种群中稳固下来，它们等于是搭了优秀基因的“便车”。这样会造成一个大灾难：假设这种种群中的每个基因，原本都有两三个多型性变异（两三个对偶基因），这本来可以让种种群里面这一百个基因，有一万到一百万种不等的对偶基因组合。但是在基因稳固之后，所有这些变异，都将被一扫而空，从此这一百个基因，在种种群里面只会有一种组合，也就是跟刚刚那个“优秀到稳固”的基因，碰巧排在同一条染色体上的基因组合。这就是失去变异性的大灾难。上面举的一百个基因，还只是过度简化的例子。无性生殖的生物，常常有数千个基因，它们的变异性会在某一次“选择性剔除”（selective sweep）的过程中，全部消失殆尽。这样一来，“有效”种种群的大小将严重萎缩，这让无性生殖的生物种群极易灭绝。这也就是为什么，大部分无性生殖、靠克隆繁殖的动物跟植物，常常在短短数百万年之内，就灭绝殆尽
25. 上述两个过程：累积轻微却有害的突变，以及“选择性剔除”造成变异性丧失，合在一起就是我们熟知的选择干扰（selective interference）。没有基因重组的话，天择针对少数特定基因所做的筛选，将会干扰它筛选其他基因的能力。有性生殖藉著制造出带有“不同组合对偶基因”的染色体（又称为流动的染色体），可以让天择直接作用在每一个基因上面。这样一来，天择就如同上帝一般，将可以看见我们全部的罪与善，一个一个基因检视。这才是有性生殖最大的优点。
26. 因此，无性生殖的种种群，每一代的数量都会增加一倍，但是有性生殖的种种群，却跟原来一样。此外，比起无性生殖只要自我复制即可，有性生殖还要先找到一个伴侣才行，这又添增了感情上（以及经济上）的成本。对雄性生物而言，也有其他的成本：自我复制的话，就不需要那些具攻击性、趾高气扬的雄性特征，像是犄角、羽毛扇尾或是势力范围等等。同时，无性生殖不但可以避免像是爱滋病或是梅毒之类的可怕性病，也能够阻挡那些在我们基因体里，塞满垃圾的基因无赖，像是病毒跟“跳跃基因”等等。
27. 细菌不但保有无性生殖快速及简单的优点，同时也享受著性生活的好处（流动的染色体）。但是细菌不会把两个细胞融合在一起，它们也没有两种性别，因此，又可以避开许多有性生殖的缺点。看起来，它们似乎同时兼顾了两个世界的优点。那么，为何最早的真核生物，在水平基因转移之外，还要再发展出有性生殖呢？
28. 根据数学种种群遗传学的计算，生物学家奥托（Sarah P. Otto）跟巴顿（Nicholas H. Barton），提出了一个非关神圣的三位一体解释，而且很明显跟真核生物起源时的环境有关：当基因突变的机率很高、天择的压力很大，以及种种群中个体充满变异时，有性生殖的优势最明显。
29. 首先我们考虑突变机率。对于无性生殖的生物而言，突变机率变高时，轻微有害的突变，就更容易累积在种种群中；此外在遇到“选择性剔除”时，种群的歧异度会渐渐消失。简而言之，选择干扰效应会增加。在早期内含子大入侵时，最早的真核生物必定有高突变率。
30. 这里有第二个要考虑的因子，就是基因体大小。若是突变的机率维持不变（假设每一百亿个DNA碱基，才会出现一个致命的突变好了），基因体的大小就不可能无限制扩充，而不因突变造成衰退。在这种条件下，基因体小于一百亿个碱基的细胞，大致没什么问题，但是基因体大于这个数字的细胞，则会死亡，因为它们全部都会碰到至少一次致命的突变。
31. 有性生殖很可能是这个问题唯一的解决之道。原则上，水平基因转移可以透过基因重组，避免“选择干扰”效应。不过根据欧文的计算，这样的效果有一定的限制。基因体愈大，水平基因转移愈难捞到“正确的”基因。这是个很单纯的数字问题。要确保一个基因体保有全部所需基因，而且全部都能正常运作，唯一的办法，就是好好保存它们，而且定期系统性地重组全基因体。水平基因转移办不到这点。只有有性生殖，也就是货真价实的“性”，才能够重组全部的基因体。
32. 接下来天择会消灭最糟糕的细胞。水平基因转移在这里所能造成的影响，只是零头，而且也无法产生全基因体规模的系统性差异。有性生殖才能把干净的基因放到某些细胞中；而把大量的突变（超过它们本来该有的），累积到另一些细胞中。英国生物学家瑞德利（Mark Ridley）在他的名著《孟德尔的魔鬼》中，用新约圣经中对“原罪”的看法来比喻有性生殖。他说：如同耶稣为了全人类的原罪而牺牲，有性生殖也可以把种种群中所有大小突变，累积集中到一只代罪羔羊身上，然后把牠钉上十字架。
33. 细胞之间的变异量，也跟内含子有关。细菌跟古菌通常都有环状的染色体，而真核生物则有棒状染色体。为什么会这样呢？最简单的答案就是，当内含子跳进跳出细胞基因体的时候，出了错。如果当它们离开一节染色体时，没有把缺口的两端连起来，那染色体就会断掉。环状的染色体断掉，就变成一条直线的染色体；如果断开很多地方，那就变成好几条直线染色体。因此，在真核生物演化早期，移动式的内含子在重组基因时发生错误，结果造成了数段棒状染色体。
34. 杰出的美国演化生物学家布莱克史东（Neil B. Blackstone）认为，细胞融合可能是被线粒体推动的。想想看线粒体所面临的困境：身为内共生者，它们没有办法自由自在地离开宿主细胞，跑去感染其他细胞。所以，宿主细胞成功地生长，就等于它们在演化上的成功。如果宿主细胞，因为基因突变而裹足不前，变得发育不良，那线粒体也就惨了，因为它们也无法繁殖。但是，如果它们有办法引发宿主跟另一颗细胞融合呢？这就会成为双赢的局面。如此一来，宿主细胞就可以取得另一套互补的基因体，就可以重组基因；或者很简单地使用另一套基因体上的干净基因，把自己一模一样，但突变掉的坏基因遮蔽起来。这就是远亲繁殖（outbreeding）的好处。因为细胞融合让宿主细胞可以重新生长，线粒体也因此可以开始自我繁殖，因此早期的线粒体，甚至有可能会煽动有性生殖46。不过呢，这个策略或许可以解决眼下的问题，但是很讽刺的，也会带来另一个更普遍的问题，那就是不同线粒体之间的竞争。而解决这个争端的办法，或许就是有性生殖的另一个特征：也就是两种性别的演化出现了。
35. 其实从理论上来讲，两种性别应该是最糟糕的组合了。想想看，如果世界上只有一种性别，那我们就可以跟任何人配对。我们选择伴侣成功的机会，就增加了一倍，如此一来，万事都将简单多了。而如果我们真的需要超过一种性别的话，那么不管三种还是四种性别，应该都比两种要好。假设只能跟不同性别的人配对，那前两者至少可以跟种种群中三分之二或是四分之三的人配对，而不会被局限在只能跟一半的人配对。当然，配对还是要有两个人，但是，其实并没有什么明显的理由，规定另一个伴侣不能是同性的、多种性别的，甚或是雌雄同体的。说到雌雄同体，这种生物在执行上面所遇到的困难，或许点出了一部分问题，那就是雌雄同体的生物，任何一方都不愿意承担做“雌性”的代价。
36. 这是活生生的大自然，但是作为论证的话，则是一个套套逻辑，因为它把雌性有比较高的生物代价这件事，视为理所当然。可是为何会如此呢？生物学上，雌性跟雄性的差别到底在哪里呢？其实这两者的差异极大，但是跟缺X或Y染色体，甚或是卵子跟精子，都一点关系也没有。即使是单细胞真核生物，也有两种性别（或至少两种交配型），像是某些藻类跟真菌。它们雌雄的配子非常的小，外观上看起来也几无差异，但其实它们差异之大，就像你我是不同人一样。
37. 两种性别差异最大的地方之一，在于线粒体的继承。两种性别中，只有一种会把线粒体传给下一代，另一种则不会，不管是人类，还是单胞藻（Chlamydomonas）都一样。我们所有的线粒体都来自母亲，每一个卵子里面，都有约十万个线粒体。即使单胞藻所产生两种配子，长得几乎一模一样（我们称为同型配子，isogamete），也只有一个可以把线粒体传下去；另一个只能屈辱地让自己的线粒体，在细胞内被吃光光。正确地来说，其实是线粒体的DNA会被吃光，因此问题似乎来自线粒体的基因，而不是它的外表结构。所以现在情况变得很特别。如前所述，线粒体似乎会煽动有性生殖，但是结果却不是让自己在细胞间散布，反而是让一半的线粒体被吃掉。为什么会这样呢？
38. 最有可能的解释，就是因为自私的线粒体彼此发生冲突。在基因完全一样的细胞之间，没有竞争可言。这就是为何我们身体的细胞可以如此温驯，它们可以紧密合作，建造我们的身体。每个人的细胞，基因组成都一模一样，所以可以称为一团巨大的克隆（clone）。基因不同的细胞，就会彼此互相竞争，所以突变的细胞（基因改变了）就会变成癌细胞；线粒体也是一样，基因不同的线粒体，如果混在同一颗细胞里面的话，就会产生竞争。不管是细胞或是线粒体，繁殖最快的会占优势，即使后果是造成宿主的死亡，它们也不管；这就像是线粒体的癌症。会这样发展，是因为细胞都是各凭本事自我复制的个体，而如果可以的话，它们随时都想生长跟分裂。法国的诺贝尔奖得主贾柯（François Jacob）曾说过：每一个细胞的梦想，都是变成两颗细胞。让人惊讶的，并不是它们随时都在分裂，而是它们竟然可以被限制这么久，久到足够形成人体。所以，把两群不同的线粒体混在同一个细胞里，根本是自找麻烦。
39. 因为这些原因，所以我在上一本书中，提出了一些新的论点：或许真正的原因，在于线粒体基因，必须要适应细胞核的基因。在下一章中，我会谈的比较详细；在这里，我们只要先记住一点就好：要让呼吸作用运作顺畅，线粒体里的基因跟细胞核里的基因，必须密切合作。这两个基因体，任何一个发生突变的话，都会影响到细胞的适应性。所以我认为，线粒体的单亲遗传，也就是说只有一种性别可以把线粒体传下去的原因，就是为了要改善这两个基因体之间的“互相适应”（coadaptation）。虽然我觉得这个假设非常合理，不过如果没有优秀的数学家哈吉瓦西露参与的话，这故事可能就会停在这里。
40. 单亲遗传只会从双亲其中之一，抽样出一些线粒体，放入受精卵中，这样就可以增加线粒体的多样性。天择可以辨识出这样的差异，然后剔除比较不适合的细胞，留下适合的细胞。如此一来，种种群的适应性才能够一代又一代改进。有趣的是，这种机制的原理与好处，跟有性生殖本身一模一样，只不过有性生殖增加的是核基因的歧异度，而两种性别，则可以增加不同细胞间线粒体的歧异度。就是这么简单。至少我们本来是这样觉得。
41. 光靠线粒体遗传，无法让生物演化出两种交配型。所以虽然单亲遗传可以增加配子之间的歧异度，改善种种群适应性，但是光靠它带来的好处，并不足以推动种种群演化出两种交配型。

### 第四部 预测

#### 第七章 力量与荣耀

1. 是否由各种模组拼凑起来的蛋白质跟细胞，与我们的审美观之间，有某种神秘的潜在关联呢？我们的眼睛，是由数百万个光受器细胞所组成；它们有两种，分别是杆状细胞跟锥状细胞。每一个小细胞，随著光线刺激而开开关关，形成像马赛克一样的拼贴画。这些影像又会变成各种片段的讯号，像是明暗、颜色、对比、轮廓等，在脑中的心灵之眼里，重组成马赛克神经讯号。马赛克拼贴画之所以会撩拨我们的情感，一部分原因正是因为它从碎片拼凑出真实影像的方式，跟我们的意识一样。细胞也是由许多模组小单元组成，它们是有生命的磁砖，每一小片都放在关键的位置上，忠实执行自己的任务。四十万亿片小磁砖，拼贴出一个了不起的立体作品，就是人类。
2. 在生物化学里面，马赛克拼贴法占有极为重要的地位。以线粒体为例，它带了很多重要的呼吸蛋白质；这些蛋白质，可以把电子从食物中拔出来传给氧气，同时一并把质子运输过线粒体内膜。这些蛋白质就是由许多小单元拼贴出来的。像最大的一个蛋白质，复合物I，本身就含有四十五个不一样的蛋白质，每一个蛋白质，又是数百个胺基酸连接成的长链。这些蛋白质复合物，常常又会聚集在一起形成更大的集合体“超复杂体”（supercomplexes），形成把电子传给氧气的隧道
3. 而若是呼吸蛋白质的一小块拼图放错了位置，我们更会受到不亚于圣经里面所述的可怕严厉惩罚。只要一个胺基酸放错了位置，就有可能导致肌肉或大脑的缺陷性退化，甚至造成早夭，这些就是所谓的线粒体疾病。影响这些疾病发病时间跟严重程度的基因，状态难以探知，这要看是哪一块拼图出错，以及错误频率而定。但是这些疾病不管轻重，都在在显示出，线粒体对于我们生命的存续与否，占有核心的重要性。
4. 我们大概在一九七○年代早期，就知道这件奇怪的事情了。那时候科学家刚刚才发现，线粒体的基因体实在太小，因此绝对不可能编码出自己全部的蛋白质。这个发现让早期的假设，认为线粒体可以完全独立于宿主细胞而活，显得毫无意义。线粒体表面上看起来，好像可以随时在自己想要的时候复制分裂，但这样的自主性不过是幻象而已。其实它们的功能依赖两套不同的基因体。只有在这两套基因体都提供全套蛋白质的时候，它们才有办法生长跟运作。
5. 到最后，我们的线粒体只保留了十三个蛋白质编码基因（这只占原本基因体的不到百分之一），其他的都保留在细胞核里，而线粒体则全部丢光了。这看起不太像是随机的作用。为什么保留在细胞核里的基因，比较受到青睐呢？有很多种可能性，但是透过理论验证，我们目前尚无法证明哪一个解释最好。有一个可能，是关于雄性的适应性。因为线粒体是母系遗传，从母亲传给女儿，如果任何一个男性线粒体，突变出有利于男性的基因，它永远也不可能被传下去，这样一来，就无法筛选出有利于男性的线粒体。把这些基因传到细胞核里去的话，因为那里的基因会同时传给男生跟女生，所以可以同时改进男生跟女生的适应性。而且既然细胞核里的基因，每一代都会透过有性生殖重组，所以改良的搞不好更多。此外，还有就是线粒体的基因，真的就是很占空间，最好可以空出来，放置呼吸作用或是其他的小机器。最后，从呼吸作用中逃逸出来的自由基，也有可能导致邻近的线粒体DNA突变。晚一点我们再回头来谈，自由基对于细胞生理的影响。总而言之，把基因从线粒体里面，传到细胞核里，实在不失为一个好主意。反而为什么还有任何基因，会被留在线粒体里这一点，比较令人惊讶。
6. 天择是盲目而无情的。基因还是会持续从线粒体搬到细胞核中，如果新的安排比较好，那基因就会留在新家；如果新的安排不好，那惩罚就会降临，多半就是死亡。最后，几乎所有的线粒体基因不是被丢掉，就是搬家了，只剩下一小撮最重要的，留在线粒体里面。这种盲目的筛选，就是我们拼贴式呼吸作用的基础，而且还行得通。我猜，任何一个聪明的工程师，都不会这样设计东西；但是我也猜，天择大概也只能用这种方式，从两个细菌之间的内共生作用中，制作出复杂的细胞
7. 是在一九九○年代中期，首次被揭露的细胞内一系列最奇特的反应。这些反应在那时候，完全是“出乎大家意料”。它们扣下了“计画性细胞死亡”，也就是细胞凋亡的板机。当细胞进入细胞凋亡的程序时，宛如跳著精心安排好的芭雷舞般自杀，这活脱是细胞版的《天鹅湖之死》。要死的细胞，并不会简单地被分解成碎片；相反地，细胞凋亡时，会有一整队的蛋白质刽子手，从细胞内被放出来，它们叫做半胱天冬酶（caspase enzyme）。它们会把细胞里面的大分子，像是DNA、RNA、碳水化合物、蛋白质等等，切成一小片一小片的。这些碎片会被细胞膜包成一小包一小包的小囊泡（bleb），喂给旁边的细胞。只消几小时，这个细胞一切曾经存在过的痕迹，就完全烟消云散，什么都不留下
8. 上面所说的，完美而简单的解释了霍尔登法则：代谢最快的那一种性别，最容易发生不孕以及死亡。不过，事实果真如此，或者果真那么无关紧要吗？一个假设很有可能为真，但是却无足轻重，也不会与其他霍尔登法则背后的原因相牴触。代谢速率当然未必是唯一的原因，不过它是否是很重要的原因呢？我认为是的。我们已经知道，温度升高确实会让杂种衰退变严重。
9. 希尔认为，因为基因这样安排，让雌鸟在选择交配对象的时候必须费尽心力，不然就要付出惨痛的代价：雌性雏鸟会死亡。这又反过来可以解释雄鸟那些鲜艳亮丽的羽毛。如果希尔的解释正确，那么雄鸟羽毛的花样，可能代表了不同型的线粒体DNA。雌鸟利用这些羽毛花样，作为适应性的参考。但是在众多羽毛花样吻合的雄鸟中，仍可能存有不好的样品。**希尔认为，羽毛颜色的鲜艳与否，可以反映线粒体的功能良窳，因为大部分的色素分子，都由线粒体合成**。颜色亮丽的雄鸟，一定也有最上等的线粒体基因。目前并没有太多的证据，可以支持希尔的假设。不过他的说法，可以让我们理解，线粒体核基因的互相适应，对于生物的重要性来说，可以普遍到怎样的程度。复杂的生命需要两套基因体互相配合良好这件事，可以用来解释非常广泛的演化谜题，从物种的起源、性别的起源，以及雄鸟鲜艳的颜色，都非常合理。
    - 我以为颜色是由黑色素细胞合成的.
10. 这个论点，其实还可以再讨论地更深入一些。线粒体核不相容的话，生物会付出代价；但是要让它们配合无间，一样要付出代价。在不同物种之间，如何去平衡这个利弊，根据牠们对氧气的需求，会有不同的做法。我们等下会看到，这是在适应性跟繁殖力之间的平衡。
11. 基于这些条件限制，对鸟类来说，要能够生产足够的能量，维持长时间飞行的办法，就是拥有一种每一秒、每一单位面积，都能比普通线粒体生产更多ATP的“超级线粒体”。在它里面，从食物流到氧气的电子流，一定要够快，这样才能够同时快速的泵出质子，也才能快速地合成ATP，并维持超高的代谢速率。因此，每一个呼吸蛋白，每一步反应，必定都会被天择细细筛选，才能够将反应速率推到极限。
12. 我们可以去计算这些反应速率，结果显示，在鸟类线粒体里面，酵素的反应速率，确实比哺乳类要快得多。但是，如我们所见，呼吸蛋白是一个拼贴的作品，组成它们的蛋白质次单元，由两套基因体所负责编码。要维持快速的电子流，天择的作用必须非常严格，才能够选出搭配完美的两套基因体，这就是线粒体核的互相适应。肌肉对有氧呼吸的需求愈强，对互相适应的选择就愈严格。基因体无法顺利合作的细胞，都会进入细胞凋亡，然后被剔除。做这种筛选最理想的时候，就是前面我们提过的，在胚胎发育时。从绝对理性的角度来看，如果胚胎没有合适的基因体、不够好到可以让鸟类飞翔，那还不如早一点终止胚胎发育。
13. 到底要不匹配到什么程度，才叫做不匹配？所谓坏，到底是有多坏？基本上，应该会有某个生物能忍受的极限，超过这个临界点之后，细胞凋亡程序才会被启动。超过这个上限，流过这个拼凑式呼吸链的电子流，就不够快，无法胜任工作；这个细胞，以及延伸出去到整个胚胎，就会死于细胞凋亡。反过来讲，在极限之下，电子流就够快。这样一来，两套基因体就算是合作良好，细胞以及胚胎就不会选择自杀
14. 分布在不同地理区域的人，线粒体DNA的形式也不太一样，这种差异性显然并非随机，而这也暗示我们，特殊环境对线粒体DNA，确实有筛选的效果，但是，这也就仅止于暗示而已。但是如同前面提过，鸟类的线粒体DNA很少变异，因为DNA序列已经是最适合飞行的了，大部分后来出现的突变，都会被天择消灭；这也就是说，因为线粒体DNA的变异性很小，也就没有留给天择什么机会，去筛选出碰巧适合寒带气候、或是适合多油饮食的变种线粒体。
15. 我纯然称它为一个“假设的死亡门槛”，它确实只是个假设。这道门槛真的存在吗？它很重要吗？以人类来说，大约有百分之四十的怀孕，最后会以“早期潜藏性流产”告终。这里所谓的早期，是非常非常早，大概发生在怀孕前几周之内，通常都还没有出现任何怀孕症状，你甚至根本不知道你怀孕了。而“潜藏性”的意思，就是说藏起来，所以也没有临床症状。通常我们都不知道为什么会流产，它也不是来自一些常见的原因，像是染色体分离失败，结果造成“三染色体”（trisomy）之类的疾病。那它有可能肇因于生物能量上的问题吗？这很难证明。不过，今天科学家已经有了快速扫描基因体的能力，我们倒是有点希望可以知道。我们对于不孕症的焦虑，让科学家甚至去进行一些不太健康的实验，来研究可以促进胚胎发育的因子。有些吓人的实验，像是笨拙地把ATP送入虚弱的胚胎中，而这样做竟然可以延长胚胎的寿命！所以很明显地，生物能量确实很重要。同理，或许这些流产，是为了“追求最佳”所造成的结果；或许这些胚胎，有线粒体核不相容的毛病，所以进入细胞凋亡程序了。对于演化，没有什么道德批评可言。我只能说，我不会忘记自己也曾经为此苦恼不已（幸好现在都过去了）。而我，跟大部分人一样，都想知道为何如此。我相信，大部分的早期潜藏性流产，应该都是源于线粒体核不相容。
16. 自由基老化理论，是众多理论漂亮、却禁不起残酷事实考验的例子之一。这个理论最原始的立论中，没有一条主张可以在实验的细细检视下，站得住脚。没有任何系统性的测量显示，当我们老化的时候，从线粒体里面漏出的自由基，会愈来愈多。虽然老化的时候，突变的线粒体确实会些微增加；不过除了组织里面极少数区域以外，这些突变线粒体的比例，少到令人失望，而且远远少于可以引起线粒体疾病的程度。虽然有些组织，确实有损害累积的现象，但是这完全不像什么“错误大灾难”。这理论的因果推论，也颇启人疑窦。我们几乎可以确定，抗氧化剂不但不会延年益寿或预防疾病，而且可能还有反效果。由于这个主张如此普遍，在过去几十年间，已经有数十万人参加各种临床试验，来研究抗氧化剂的效果。实验的结果非常明确：服用高剂量的抗氧化剂，会有轻微却相当肯定的坏处。如果你服用抗氧化补充剂，那你可能反而会比较短命。其实很多长寿的动物，组织中抗氧化酵素的浓度都很低；短命的动物，组织中的浓度反而比较高。很奇怪的是，预防氧化剂反而比较有可能延年益寿。
17. 你现在一定觉得很奇怪，为什么我仍认为，自由基老化理论，一个更为难解的版本，有可能会是正确的？原因很多。原始的理论中，没有考虑到两个最重要的因子：讯息传递跟细胞凋亡。自由基其实对细胞生理（包含细胞凋亡）来说，是最重要的讯号之一，这刚刚我们已经讨论过了。西班牙马德里的生物学家安立奎斯（José Antonio Enríquez）跟他的同事，用细胞培养的实验证明了，当使用抗氧化剂阻断自由基的讯号时，会抑制ATP合成，因而有害。看起来，在线粒体里面，自由基讯号可以增加呼吸复合物的数量，连带著增加线粒体的呼吸能力，进而让呼吸作用最适化。线粒体花非常多时间先融合在一起，然后分裂，这样可以制造更多的复合物（以及更多的线粒体DNA），最后产生更多线粒体。这过程称为线粒体生合成作用（mitochondrial biogenesis）。因此，漏出的自由基可以刺激线粒体分裂，增加线粒体数量，因而生产更多的ATP！相反地，安立奎斯的实验指出，用抗氧化剂阻断自由基讯号的话，也会一并阻断线粒体生合成作用（见图35）。因此，抗氧化剂不利于细胞获得能量。
18. 但是，刚刚我们也看到了，当线粒体的渗漏速率增加到超过门槛时，会启动细胞凋亡程序。所以，自由基到底是帮助呼吸作用最适化，还是用细胞凋亡把细胞杀死呢？其实，这两件事并不互相矛盾。自由基的讯号代表的是，细胞的呼吸能力降低，结果无法满足任务需求。如果这个问题，可以藉著制造更多的呼吸复合物，然后提升呼吸能力而获得解决，那么一切都会完好如初。但是如果这样做还是无法解决问题的话，那细胞就会自杀，把可能有问题的DNA，从身体里面移除。如果这颗受损的细胞，可以被一颗又新又好的新细胞取代的话（来自干细胞），那么一切又会完好如初，否则，个体就会灭亡。
19. 在真实的人体里面，把大量的抗氧化剂像是维生素C吃进去时，其实大部分都不会被吸收掉。它们比较会让你拉肚子。偶尔有多余的抗氧化剂跑到血液中时，都会很快地被排到尿液中；血液中抗氧化剂的浓度，其实非常稳定。这些研究的意思，当然也不是说你要避免吃抗氧化剂，特别是像蔬菜跟水果这些食物，它们都是必要的饮食。事实上，如果你吃得很不健康，或是缺少维生素的话，服用一些抗氧化剂可能还有好处。但是如果认为抗氧化补充剂，比均衡的饮食（已经同时含有抗氧化剂跟促氧化剂）还要重要的话，那根本是本末倒置。身体若是让高剂量的抗氧化剂进入细胞的话，可能会酿成巨灾，甚至有可能会因为缺乏能量，而杀死我们。因此，身体完全不会允许这种情况出现。抗氧化剂的浓度，不管是在细胞内还是在细胞外，都受到非常严格的调控。
    - 我依旧认为补充 VC 对身体有好处, 我不认为 VC 会增加寿命或对抗衰老, 我感觉 VC 可以提供的精力提高抵抗力.
20. 想一想自由基讯号对于线粒体的影响，它让呼吸作用可以调整到最佳化，也可以消灭功能不良的线粒体。渗漏出最多自由基的线粒体，也会自我复制最多，原因正是因为，自由基讯号代表了呼吸作用不足，因此线粒体想藉复制，来补强能力。但是，如果呼吸作用不足，并不是因为能量的需求跟供给发生改变，而纯粹是因为跟细胞核不相容呢？在老化的过程中，确实会出现一些线粒体突变，结果让细胞中混杂了一些不同的线粒体，有的跟细胞核基因搭配的比较好，有些比较不好。想想看这里出现的问题。最不相容的线粒体，会漏出最多的自由基，因此会自我复制最多次。这会走向两种结果：要嘛细胞会死于细胞凋亡，把所有突变的线粒体一笔勾销；要嘛细胞不会死亡。先看第一种，细胞死掉的结果。死掉的细胞，可能会被置换，也可能不被置换。如果死掉的细胞被换掉，那么一切都完好如初。但是如果死掉的细胞，是像心脏或大脑里的细胞，不会被置换的话呢？那么这个组织就会渐渐变小。剩下比较少的细胞，必须要做跟原来一样分量的工作，工作压力就变大。当细胞承受这种实质的生理压力时，如同前面提过的实验，在“线粒体核不相容”的果蝇睾丸中，好几千个基因的活性都会发生变化。在上述过程中，自由基渗漏不一定会伤害到蛋白质或DNA，也不会造成错误大灾难。所有的反应，都只是线粒体内部自由基的精巧讯号传递，但是结果却是组织消失、生理上的压力，还有基因调控改变。这些改变，都跟老化有关。
21. 如果细胞不会死亡的话，又怎样呢？当能量需求低的时候，不足的线粒体尚可以应付，或者，它们也可以透过发酵作用产生乳酸（我们常称发酵作用为无氧呼吸，但这是错的）。这时候，我们就有可能在“老化”的细胞里面，见到突变的线粒体累积下来。这些细胞不会再生长，但是却不甘愿地留在组织里面；自己承受极大的生理压力，也常常引起慢性发炎跟生长因子失调。这样一来会刺激旁边蠢蠢欲动想要生长的细胞，像是干细胞、血管细胞等等。这些细胞被刺激后，会在不该生长的时候开始生长。若是运气不好，就会发展成癌症；而癌症，绝大多数都是老化相关疾病
22. 最重要的事情是，这整个过程都源于能量缺乏，最后引起线粒体里面的自由基讯号。随著年龄渐长，不相容性开始累积，最后影响线粒体的性能。这个过程，跟原始的自由基理论完全不同，因为它无关线粒体里面，或是其他地方的氧化性损害（当然，这过程也并不排除氧化性损伤，只不过并非必要）。如前所述，自由基讯号引起的，就是ATP合成增加，因此根据预测，抗氧化剂不可能有用。它既无法延年益寿，也无法保健强身；根本的原因在于，就算它们真有办法抵达线粒体，也只会阻挠细胞获得能量。这个观点也完全可以解释，为何随著年龄渐长，罹病率跟死亡率都急剧增加：因为身体组织在用过几十年之后，会慢慢衰退，最后低于执行正常功能所需的最低要求。我们会愈来愈难以全力以赴，最后甚至连动也不动的存在，都无法应付。在我们生命走下坡的最后几十年中，这个过程会重复出现在每个人身上，让死亡率图表上的曲线急速上升。
23. 所以，我们能做什么来防止老化呢？**我刚刚说过，波尔是错的，因为懒人并不会比较长寿，运动才有好处。所以，在一定的程度以内，只有“卡路里限制”跟“低碳水化合物饮食”两件事，才是能防止老化**。它们都会带来生理压力反应（就像促氧化剂一样），而这样会清扫掉有缺陷的细胞跟不好的线粒体，在短期之内可以提高存活率，不过一般来说，代价是降低生育力60。在这里，我们又再次看见有氧能力、生育力跟长寿三者的关联。但是，改变我们自身的生理条件所能达成的，难免有其极限。我们的演化历史，已经设下了我们寿命的最长极限，这个极限，受限于大脑里面复杂的神经突触联会，以及其他组织里面干细胞的数量
24. 据说，汽车大王福特（Henry Ford）会去废车场，检视报废的福特车，看看哪一部分的零件还能继续使用；然后他会坚持，在新型的车子中，要把这块坚固耐用但毫无意义的零件，换成比较便宜的零件，来节省成本。演化的过程也是一样，因为我们的大脑会最先老化，所以如果在胃黏膜里面，保存一大群有活力的干细胞，却从没机会使用的话，也是没有意义的事。因此，演化最终会设定我们最佳的使用年限。所以我很怀疑，仅靠微调自身的生理状况，我们能有办法活的比一百二十岁多多少。
    - 活到 120 没啥用, 还是 80 吧赶紧死比较好.

### 跋文 来自深海

1. 在日本靠太平洋侧的海底，超过一千两百公尺的深处，有一个海底平顶火山，称为明神丘（Myojin knoll）。日本有一组生物学家，已经在此地打捞超过十年了，他们在寻找有趣的新生命形态。一开始他们并没有找到什么非常有趣的东西，直到二○一○年五月，他们捞起了一些紧紧依附在深海热液喷发孔旁的多毛类蠕虫。真正有趣的并不是这些蠕虫本身，而是跟这些蠕虫有关的微生物。这些微生物里，有一个细胞，乍看之下很像真核生物，但是细看后才知道不是（见图37）。它后来成为最吊人胃口的谜团。
2. 真核生物字面上的意思，就是有“真正细胞核”的生物。这些科学家所找到的细胞，刚开始看起来好像也有一个细胞核。它也有许多弯弯曲曲的内膜系统，也有一些内共生者，有可能是氢化酶体，这是从线粒体演化而来的构造。而跟真核的真菌与藻类一样，它也有细胞壁，但是没有叶绿体，不过这并不让人意外，毕竟它是从漆黑深海中捞起来的生物。这颗细胞的尺寸偏大，长约十微米，直径约三微米，这样算起来，它的体积是像大肠菌这样典型细菌的一百倍左右。一开始的时候，科学家认为这颗细胞虽不属于任何已知的分类，但是它无疑的一定是真核生物。或许你会想，只要扫描一下它的基因序列即可。一旦知道了结果，帮它在生命树上找个适当的位置，只不过是时间早晚的问题而已。 但是，再仔细看一看吧。确实所有的真核生物都有细胞核，但是它们的结构都大同小异。它们都是双层膜，连接著其他细胞内膜；它们有核仁，核糖体RNA在此合成。它们有复杂的核膜复合体，核蛋白片层；它们的DNA也被小心翼翼地包裹在蛋白质里面，形成染色体的结构（染色体像是一根直径宽达三十奈米的粗纤维）。在第六章我们介绍过，真核生物的蛋白质，由核糖体合成，而核糖体一定在细胞核外面；这是细胞核与细胞质最基本的分别。那么，从明神丘找到的细胞呢？它只有一层核膜，上面有一些裂缝，但是没有核孔。它的DNA是一条细纤维，跟细菌的一样，直径只有两奈米，而不是像真核生物一样的粗染色体。它的细胞核里也有核糖体。什么？细胞核里有核糖体！？细胞核外面当然也有。此外，它的核膜在许多地方，都跟细胞膜连接著。
3. 换句话说，这颗细胞跟现代的真核生物相比，真的是差很多，它充其量只能说表面上看起来像而已。 那么，它到底是什么东西呢？发现它的科学家也不知道。**他们把它命名为“明神丘准核细胞”（Parakaryon myojinensis），“准核细胞”这个新词汇，象征了一种过渡型态**。这篇发表在《电子显微镜期刊》上面的论文，有著我所见过最让人著迷的标题：“是原核生物还是真核生物？来自深海的独特生物”。虽然开头问了一个漂亮的问题，但是作者却没有在论文中提供任何答案。只需要基因体序列，甚或是核糖体RNA的少许特征，就可以透露给我们一些关于这个新细胞真实身分的暗示，同时让这篇被大多数人忽视的论文，摇身一变，刊登在《自然》这种有高度影响力的期刊上面。但是他们将手中唯一一份样本，做成电子显微镜切片了，作者唯一能确定的，就是在过往十五年的研究，以及一万份电子显微镜切片中，他们从未见过类似的生物。在世界上其他地方也没有人见过。
4. 那么这个细胞到底是什么呢？这种不寻常的特征，有可能源自样品准备时出现的错误。根据电子显微镜过往的诸多问题，我们不能忽略这个可能性。但是反过来说，如果这些特征是假的，那为什么只有这份样品长这样？又为什么各种结构看起来如此合理？我觉得这不像是出错的样品。如此一来，就有三种可能性。首先，它可能来自一个真核生物细胞，而这种细胞，为了适应不寻常的生活环境，改变了正常的构造，这样才能依附在深海热液喷发孔旁的蠕虫身上。但是这种可能性不高，因为很多细胞，都生活在这个环境中，却没有走到这一步。通常，由真核生物演变而来的生物，会失去许多原型的特征；但是残存的特征，却仍足以让我们辨识是真核生物。举例来说，所有的古原虫都是如此。过往我们一度以为古原虫是某种活化石，是原始的中间型，但是后来才知道，它们全部来自如假包换的真核生物。如果“明神丘准核细胞”，是从发育良好的真核生物变来的话，那等于是彻底不同于过往我们所见过的任何生物，我不认为如此。
5. 另一种可能，它可能真的是一个活化石，它们才是幸存下来“货真价实的古原虫”，在这片从未改变的深海中，没有办法演化出完整的真核生物装备。虽然原始论文的作者倾向这种看法，但是我却不同意。它们并非生活在从未改变的深海中，它们是依附在多毛类蠕虫的背上。这些蠕虫，是一种复杂的多细胞真核生物，在真核生物刚演化出来时，很显然并不存在世上。同时，这种细菌的种群密度似乎很低：在这么多年的搜寻后，只找到一颗细胞，这也让我怀疑，它们真的这样毫不改变地，存活了近二十亿年之久。要知道，小种群的生物极易灭绝。如果种群扩张了，那么不会有什么问题。但是如果没有，那碰到运气不好的改变，整个种群消灭殆尽，也只不过是时间早晚的问题罢了。二十亿年是非常长的时间，足足比我们认为的活化石，深海中的腔棘鱼，可能存活的时间还长了三十倍。任何可以从那么久以前存活下来的幸存者，应该都至少要跟真正的古原虫一样普遍，才有办法存活这么久才对。
6. 这样就剩下最后一种可能性。如同福尔摩斯说过：“一旦你排除了所有不可能的事实后，那么剩下的，不管多么不可思议，那就是事实的真相。”虽然前面两个选项，绝非不可能，**但是第三个选项却是最有趣的：这是一个原核生物细胞，它攫取了一些内共生者，然后正在慢慢变成一个像是真核生物一样的细胞，走的是一条同样的演化之路**。我认为，这个解释要有意义多了。这个假设马上就能解释，为何这种细菌种群密度如此之低，如同我们之前提过，原核生物之间出现的内共生作用，是一种罕见的意外，而且会为细菌带来许多困境62。在原核生物首次尝试内共生作用时，要避免天择施加在宿主跟内共生者身上的压力，绝对不是一件容易的事。这种细胞最有可能的命运，就是死亡。此外，两种原核生物之间的内共生作用，也可以解释，为什么在这种细菌身上，可以看到许多“乍看之下貌似真核生物，实则不然”的特征。这颗细胞很大，也有比其他任何原核生物都大多了的基因体。这基因体还被包在像是“细胞核”一样的东西里，而核膜又跟其他内膜连在一起，诸如此类。这些特征，都是我们之前根据第一原理所预测过，应该会出现在原核细胞与内共生者的演化过程中。
7. 本书的目的，就是要去预测，生命为何发展成现今的模样。看起来，明神丘准核细胞，正走在一条平行的演化道路上，历经同样的过程，只不过起点的祖先是细菌。至于在宇宙中其他角落，生命是否也走著同一条演化之路，跟它的起点，也就是生命的源头有关。我认为，同样的源头一样可能再现。
8. 这种电子跟质子的循环，从母亲的子宫里开始，就一直维系著我们的生命；我们每秒都要泵出 1021个质子，每一秒每一秒，从不间断。我们的线粒体来自母亲，这是她留给我们最珍贵的礼物，是一份生命之礼。这份礼物，也可以一代又一代的追溯回去，毫不间断地，直到四十亿年以前，到那搅动生命的深海碱性热液喷发孔处。线粒体的反应一旦被干扰，就会危及性命。氰化物就是如此，它挡住电子跟质子的流动，也瞬间挡住我们的生命之流。老化也是一样，不过它步调缓慢、温柔多了。死亡，就是电子跟质子停止流动，是膜电位消失，也是生命之火熄灭。如果说，生命不过就是一颗电子不断地寻找栖身之地，那么死亡就是这颗电子终于可以安息之时。
9. 让这盏生命之火继续燃烧，对我们的生理跟演化来说，都是生死交关的事，而这个条件，可以解释许多过往与今日生物的怪僻。非常幸运的，我们的“心智”，同时也是宇宙中最珍贵的生物机器，现在也被这道永无停歇的能量流驱动，让我们可以思考，为何生命会是今日这样的型态。愿质子力与你同在！ 

## 笔记

### 理解
- 简单说并没有看懂这里的理论有多特殊. 之后提到的理解都可能是错的. 生命的起源(真核生物的起源), 书中的观点是起源自海底烟囱中. 而真核生活就是在这种环境下产生的, 是一种细菌寄生在了古菌后, 长时间的演化最后两者融合成了一体, 这就是真核生物最原始的状态. 这个寄生的细菌最后变成了"线粒体", 而真核生物钟另一个重要的细胞器"叶绿体"也是一个特殊的细菌演化来的.
- 书中的核心论点是, 复杂生命, 死亡, 性这些都可以通过能量角度去解释, 但是没有看懂这个能量解释是什么. 至少我没有看懂为什么从能量解释更好, 感觉能量解释仅仅适合解释"细胞"层级的内容, 无法解释更宏观的生命, 为什么复杂生命的细胞会出现复杂的分工, 神经系统是如何出现的, 意识如何产生的, 这些都不是简单的"线粒体"或"能量梯度"可以解释清楚的.
- 真核生物是一次偶然的产物, 或者是一次寄生的结果, 但是我不认为这是"仅一次"的偶然, 我认为这是一个更普遍的行为, 而内化成一个细胞器可能是有限次数, 但是这种共生(寄生)的行为应该是普遍的.
- 很好奇对那些远古生物的基因是如何找到的, 这些分析都是建立在什么样的事实上的, 总不能是分析现在存在的细菌得到的结果吧.
