---
id: 20251118141807_84470e9d8d304242
aliases:
- 生活在极限之内
- 生态学、经济学和人口禁忌
date: "2025-11-18"
authors:
- "[美] 加勒特·哈丁"
startingTime: "2025-11-08"
endTime: "2025-11-18"
published: "2007-04"
tc:
- readbook
ISBN: 9787532741915
douban: "https://book.douban.com/subject/2068662/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/207458353-living-within-the-limits"
neodb: "https://neodb.social/book/0dB0q7xI2pVzkQMfsF0pWX"
tags: ["乐观主义", "人口结构", "人口学", "悲观主义", "经济增长", "环境问题"]
---

# 生活在极限之内

## 目录
```
版权信息
致谢
目录
第一部分 错综复杂的难题
    1 极限的挑战
    2 人口过剩：逃到星星上去吗?
    3 难以相处的一对：人口与发展
    4 人口理论：学术界的拖油瓶
    5 默认状况：弄懂这个世界
    6 矛盾的乐观主义的胜利
    7 牛仔经济学与飞船生态学
    8 增长：真实与虚假
    9 人口的指数增长
    10 马尔萨斯遗漏了什么
    11 种群数量调节器
    12 生成未来
    13 限制：被束缚的观点
    14 从杰文斯的煤炭到哈伯特的丘疹
第二部分 寻找幸福的蓝鸟
    15 核能：不是解决办法
    16 试图逃避马尔萨斯
    17 良性的人口转变
第三部分 采取勇敢的行动
    18 为人类意愿腾出空间
    19 人类生物学的主要默认状态
    20 承载能力
    21 全球掠夺：无管理公地的后果
    22 甄别利他主义
    23 CC—PP游戏
    24 节育与人口控制
    25 人口控制：自然的与人为的
    26 移民控制的必要性
    27 扼要的复述和对未来的展望
译后记
```

## 主旨

## 标记

### 第一部分 错综复杂的难题

#### 1 极限的挑战

1. 在1990年第二个全国地球日前夕发生了一桩有趣的事。20年前，人们是以大谈特谈人口问题来迎接第一个地球日的。那时世界人口是36亿。但是，在第二个地球日到来之时，人口论题几乎完全被忽视了。难道这是因为世界人口已经停止增长了吗？全然不是这样：在这相隔的20年里，世界人口增长了47%，估计达53亿——增加了17亿人（超过目前美国人口的6倍）。
2. 但对于47%的世界人口增长，主办者总的来说保持着沉默。这是为什么？ 答案源于两方面。一个属于历史的原因。现在已经知道，1990年地球日的策划者是迫于经济的压力而舍弃了人口论题。当策划者们恳请经济支持时，慈善基金和企业的董事们表示他们不乐意看到强调人口问题。金钱万能，花钱能够买到沉默。（资助者们为何避开人口在后文就清楚了。） 答案的另一方面更加微妙。人们早就意识到，某些我们最根深蒂固的观念不是纯粹而明确的，扮演思想看门人的是广泛的“全球性”态度，它只让那些对占据支配地位的现实图像没有异议的主张进来。德国人称这种态度为Weltanschauungen，一个令人印象深刻的长词，它被恰当地译作“世界观”。除近代以外，整个人类历史中占主导地位的世界观是一种有限观：资源是有限的，人性是确定的，入不敷出是有罪的。这一本质上保守的主张盛行于17世纪以前。
3. 古已有之的保守、节俭行为的理由受到质疑。在这个世纪，我们新的时代精神生动地体现在一个航空公司的广告中：“现在乘飞机，以后再付款！”因为人是一种乐观的动物，他通常假定“我们”以后会更富有，所以保守主义被重新界定为靠信用卡生活。在公众的思想中，有限的世界观被无限的世界观取而代之。这一新的倾向令人陶醉。
4. 在20世纪80年代中期的美国，人口控制的实践问题与堕胎的道德问题纠缠在一起。这有点儿令人迷惑，因为两者之间没有必然的联系。如果堕胎较为便利，则控制人口增长更为易于实现，但是人口控制在禁止堕胎的国家也是完全可能的。这种彻头彻尾的政治纠缠史仍在续写，但可以有把握地说，自1980年起，在几乎每一次关于人口的讨论中，堕胎都成为被有意扯入的不相干的东西。在30年前成为禁忌话题的堕胎现在依然被千百万美国人认为是粗鄙的，为此，人口控制论题也成了受到殃及的池鱼。 但这是后话。在马尔萨斯之后的一个世纪
5. 广而言之，大多数生态问题可归纳为简单的供求平衡问题。这听起来也许简单之极，但供给与需求这两个单词代表了截然不同的事物。虽然我们常常不能准确地说出什么是极限，但供给是严格受到限制的。然而，需求在本质上是无限的，因为这个单词暗示人类可以创造需求。人类所能创造的需求没有内在固有的限制。造成供给与需求失衡的自然倾向是佛教“不幸”的根源。防止这种不幸，或至少使之最小化需要解决人口问题。这就是马尔萨斯的观点；也必须是我们的观点。
6. **人口理论的历史是一部一相情愿思想的历史。通过无数的计策，商业广告者试图将人们的注意力从科学的保护原则上转移开去，暗示接受极限的现实性将成为一名悲观主义者**。 但科学家们不会因保护法则而悲哀。相反，他们同意黑格尔的格言：“承认必然即是自由。”就此可以断定，**==有一天政治保守主义将被重新定义为在极限之内谋求生存==**。**无限的世界观必将被抛弃。在我们能够接受这种必然性之前，我们必须摆脱过去支持着空洞人口增长理论的许多错误观念**。现在，我们将注意力转向这些错误的观念。

#### 2 人口过剩：逃到星星上去吗？

1. “如果我们能够向整个宇宙扩张，为什么要担心地球上有太多的人？早期欧洲通过将其过剩人口运往新大陆而解决了它的人口问题，为什么我们不能继续这一进程？我们的太空计划已经指出了道路。”
2. 20世纪50年代，一位叫欧文·A·德布兰克的天主教高级神职人员强烈反对“一个时常挂在嘴边的看法，即节育是解决世界人口增长过快引发的问题的惟一方案”。为了在抑制人口增长之外另找出路，德布兰克说，我们应当欢迎人口增长并制定计划将过剩人口运往其他地方。这样我们能继续人类的千年传统，即在把老家弄得一团糟之后搬一个新家。 我们承认德布兰克的意图是好的。这符合他的价值体系：他是全国天主教福利委员会家庭生活局局长。该组织致力于鼓励大家庭。他们公开宣传的东西主要针对罗马天主教徒。
3. 为了逃离地球，宇宙飞船的速度必须超过每小时25000英里。以25000英里/小时的速度，这艘宇宙飞船要用10亿小时才能到达半人马座α星——运输时间合计达114000年。设计出一种能够成功地自我维持10多万年的自给自足的人类移民队，这种想法是令人可怕的。还需要更快的速度。

#### 3 难以相处的一对：人口与发展

1. 在整个历史上，人类对土地的开拓产生了这样一种进程：垦殖—破坏—继续前进。当乐天派撰写历史的时候，他们关注的仅仅是这三步曲的第一步，即北美的快速垦殖期间最为明显的令人向往的效果。1845年，一位现在姓名已无法考证的美国记者杜撰了一句永恒的短语：“在上帝赐予的这一大陆上实现命定的扩张。”“命定说”是一句我们喜爱的引人注意的词句。我们不欢迎把垦殖界定为破坏和抛弃的前奏的记者的话。
2. 无论何时，领土扩张终会结束，人类将被迫靠地球上有限的资源为生。有限资源的分配问题将变成人类事务的中心。马尔萨斯作为经济学家发现人口增长加剧了这些问题是必然的。
3. 威廉·戈德温的惊人见解
    1. 关于财产。（人类）没有处置任何可能落入手中的东西的选择权。他的每一分钱，甚至是每一次最小限度的权利行使都有来自于公正判定的目的。他只是个看管人。
    2. 关于诺言。诺言绝对被认为是一种罪恶，是与真诚而健康的理智本性相违背的。
    3. 关于合作。在某种程度上，通常用合作这一术语来理解的任何东西都是一种罪恶。
    4. 关于感激之情。如果以我已成为他的受惠者为理由，通过感激我们理解了一种我对他人怀有的偏爱之情，那么（感激）就既非正义，也不是美德。
    5. 关于遵守法律。没有什么事情比谈论我们已经承诺遵守法律更荒唐的了。如果法律有赖于执行的承诺，为什么要辅之以为维持法律所做的制裁？……只有一种力量能使我产生发自内心的服从，即我自己理解的决定，我自己良心的命令。
    6. 关于战争。应当对我们的敌人施以最大限度的仁慈。我们应当避免无谓地毁灭一个生命，并且向不幸者提供所有便利。
    7. 关于工作。20世纪人的劳动足以向社区中的其他人提供绝对生活必需品，这是完全有可能的。那么如果这一劳动，除非数量非常小，在整体中被友善地加以分配，它将占每人时间的1/20……其结果是，社区中每位成员每天进行30分钟的体力劳动就足以提供整个社区的必需品。
    8. 最终的乌托邦。当地球人口不能再进一步增长，我们所假设存在的人也许将停止繁衍。整个社区将全是成年人，而没有孩子。世代将不再继续延续，在某种程度上，真理也将不再每30年而重新开始她的生涯。其他的进展也许被期盼与健康和长寿并驾齐驱。那里没有战争，没有犯罪，没有司法机构，没有政府。除此之外，那里没有疾病、痛苦、忧伤，也没有仇恨。每个人都以无以言表的热情寻求整体的利益。
4. 当孔多塞的书出版时，进步的理念向人们的意识大步挺进。在某些方面，他的梦想与戈德温并非差异巨大：“我们对人类未来状态的希望能被归纳为重要的三点：消灭民族之间的不平等；在一个又一个民族中平等的进步；最后，人类的真正完善。”
5. 乐观主义比悲观主义更富吸引力。在历史上，因果关系是一个微妙的概念，但是，对于我们这个世界的发展，进步的理念看来最有可能具有巨大的建设性的影响。确信没有极限，我们的鼓动者和激励者已经设法在明显的限制附近找寻出路。（关于是否有一些极限是真实的并且是不可避免的问题，他们的成功并未回答。）

#### 4 人口理论：学术界的拖油瓶

1. “每年马尔萨斯都被证明是错误的并被埋葬——但是还不到一年，他又复活了。如果他的错误是如此之大，为什么我们不能忘却他？如果他是对的，他又为什么招致如此多的批评？”
2. 马尔萨斯主义者将人口增长视作通货膨胀、失业、污染、拥挤、非意愿移民、悲惨的难民潮、贸易战、毒品战和恐怖主义的一个“根本原因”。这些症状的每一个都有许多原因；反马尔萨斯主义者轻视人口因素。
3. 不论是否使用数字，马尔萨斯给许多人的印象是一个没有心肝的人。卡尔·马克思将他认作“人民的主要敌人”，而皮埃尔-约瑟夫·蒲鲁东称他为“一个政治暗杀者”，皮埃尔·勒鲁断言“马尔萨斯主义者计划每年屠杀无辜者”。中伤一直持续到今天。
4. 在直到1980年的180年里，英格兰、苏格兰和威尔士的人口几乎增长了6倍；全世界是5倍；美国是45倍。与这一爆炸增长相伴随的是物质福利的巨大增长，其中最大的增长出现在美国，而那里的人口增长也是最为巨大的。完全是一个非马尔萨斯的结果！从诸如此类的事实中，一些批评家推导出反马尔萨斯的结论：孩子越多，越好——永远如此。100多年来，马尔萨斯主义者一直在进行着一场反对这种乐观主义的后方保卫战。
5. 正如马歇尔·麦克卢汉所说，“**==专家是一个在朝向宏大幻象的路上视觉不出错的人==**。” 如果专家中不断有不同意见，就难以了解哪类专家意见是中肯的。物理学家在核战争问题上的观点分歧较少来自物理学的事实差异，更多是源于人类反应的不确定性。对于不可抗拒的威胁和毁灭性的灾难，人们将会有怎样的反应？我们能够控制人类在建设和操作复杂控制系统中犯错误的倾向吗？面对敌人的威胁，我们能够拿出一份给予有效回应的详尽无疑的战略吗？数学、逻辑学、心理学和政治原理科学——这些科目以及更多的科目，必须被召集起来以对付“核威胁”。纯粹物理学的知识是不够的。
6. 公平地讲，作为世界上人口最多的国家，1974年的中国造成了国际人口大会的混乱。正巧10年之后，作为世界上最富裕国家的美国，在墨西哥城的联合国第2届人口大会上取代了中国的破坏性角色，重复着印度的口号：“发展是最好的避孕药。” 有一句古老的谚语说：“政治不择伙伴。”不知不觉中共享的意识形态也是这样。乍一看，中国与美国（在1984年）的意识形态差异非常大：中国信仰马克思主义，美国奉行资本主义。然而，两者共同且在不知不觉中共享的意识形态是一种深深的技术进步信念。

#### 5 默认状况：弄懂这个世界

1. 科学不是关于言语的，但它必须以言语来解释——它从来不是令人完全满意的。几百年来，最基本的科学命题被贴上各种标签。“永恒的真理”和“自明的命题”是一些较为古老的名字，现在受到冷遇。在19世纪，人们大量谈论科学“定律”（Laws）。在20世纪L变成了小写，其中暗含着变化。
2. 但是这不能令数学物理学家E·T·惠特克满意。他以为科学的真正基本要素应当给以强有力的名称：“无效能的假设。” 他指出，这样一个假设，“不是某个实验的直接结果”；更确切地说，“这是思想信念的断言，即所有打算做某件事的尝试，无论怎样做都必定要失败。”
3. 永久动力是一种反伊壁鸠鲁的概念。德里克·普赖斯提出，虽然不能肯定，但大概直到1088年之后追求永久动力才成为一个“增长产业”，当时“某个中世纪的旅行者……在中国参观了苏颂的水运仪象台”。在那里展示着一个令人惊叹的水钟，它似乎永远运动而无需任何动力以补充被抬高的水量供给。“旅行者怎么会知道每天晚上，有一队人来转动水泵把手，把成吨的水从底部水池汲到上面的蓄水池中，这样，为水钟在第二天看似无需能量的运动上满发条？”
    - 神奇的魔法是因为有人在负重前行.
4. 认为限制是真实的这种“思想信念”已牢不可破地确立于自然科学，仍然有待于成为正统经济学的必要组成部分。迟至1981年，乔治·吉尔德在他的畅销书《富裕与贫困》中还在说，“美国必须克服唯物主义的谬误：资源和资本在本质上是可耗竭的，而不是不可耗竭的人类意愿和想象力的产物的错觉。”这可解释为：“愿望使它得以实现。”
5. 人口理论建立在数量少但很有力的思想信念的基础之上。它们不易为人所接受，因为它们与人类非常渴望采取的，对事物的“乐观主义”观点相冲突。由于人口的增长依靠资源，我们需要仔细查看在资源可获得性的领域，让度给乐观主义和悲观主义的各是什么。

#### 6 矛盾的乐观主义的胜利

1. 世界上有多少石油？这不是一个简单的问题。我们想知道同时包括探明和未探明的石油资源的总量吗？这显然是成问题的。为不久的将来而拟订计划更常用的基础是所谓的探明储量，它被定义为“以当前技术和今天的价格能经济地开采”的供应量。
2. 现实世界的分析家经常以定义不同、但在视觉和听觉上几乎没有差异的术语烦扰公众。资源和储量就是这样。这些术语已经用了很久，以至于现在几乎不能弃之不用。
3. 即使是储量，也没有精确而稳定的数字。一项新技术可以降低开采石油的成本。油价的上扬将导致某些地下石油的分类账目从经济上不可补偿类转到经济上可补偿类。用乐观的经济学家的话说，引起价格上升的稀缺性“把石油从地下取了出来”。在一些经济学家的思想里，稀缺性创造了更多的石油（地质学家对此更清楚）。 油价对探明储量非常敏感，但注定对资源总量的估计不敏感。（这一差异向我们充分揭示了人类的本质。）探明储量的官方数字随时间而变化。通常，估计是略有上升。有时上升得多一些——一个几乎恒久不变地被新表达的乐观主义作为借口的论据。
4. 到2059年，所有的石油都会“用光”吗？不：到那时地下仍然有石油——数十亿桶。**只要石油仍被当做主要燃料，那么，不是石油的货币价格而是能源价格将最终决定采油业何时停止开采。**
5. 生活在欺骗性词语创造的幻觉中的固执的生意人，其数量之多令人惊叹。金融界习惯性地谈到年“产”石油。但是无可掩饰的事实是：我们人类从未生产过一桶石油。我们仅仅是从地下抽取石油并消灭它。只有大自然制造石油——并且是以非常慢的速度。然而，一位摩根-斯坦利公司的石油分析师认为，根据最近的数字，“难以证明石油用尽会成为人类首要的忧虑。”
6. 歪曲新闻不是好报纸的政策；而是新闻业的规则时常有这种效应。规则1：以开头的几句引起读者的注意。规则2：乐观主义比悲观主义吸引更多的读者。规则3：如果必须进行最后一刻的缩减，就砍掉尾部。不论一位新闻记者是如何客观，这3条规则合在一起，就造成了新闻报道中的乐观倾向。
7. **这个严酷的生活现实说明了一位受人尊敬的管理顾问为什么会说：“企业家在定义上是乐观主义者。”只有在一个时期的末端，幸存的悲观主义者才有机会被同时代的公民认为（最终）是对的，但是他们不可能因其先见之明而受到褒扬。（至少，大多数悲观主义者到被证明是对的时候已经死了。）**
    - 想要活下来就要灵活的改变自己的风险偏好.
8. 对于我们称之为“乐观主义”的东西归类于人类男子汉气概（不必限定于单性）的一种形式并不过分。我们中的大多数人，在大多数时间里发现结交乐观主义者比与悲观主义者泡在一起更有乐趣。从统计上讲，在人类活动的许多路线上，包括生殖，乐观主义者必定比悲观主义者更占优势。要是这样，与悲观主义相比，自然选择一般必定更偏袒乐观主义性格。将报道偏向乐观主义一侧的时事评论员只是“出于天性行事”。天性照看着她自己。
    - 是现代经济和人类社会偏袒乐观主义, 自然选择并不偏袒乐观主义. 自然选择是残忍的, 乐观主义导致死亡可能就不会有后代了, 但是人类社会的兜底会让乐观者有更好的生存空间. 我的个人见解.
9. 一个已经不复存在的公司的债权人和股东是难以自鸣得意地看待破产的，**但是一个阻止破产的社会很快会遇到麻烦**。社会主义国家的弱点之一恰恰是缺乏有效的与破产对等的东西。没有这样的机制，低效率就会盛行，浪费就会滚雪球式地增长。 **过度的乐观主义在私有的资本主义世界之所以是可容忍的，恰恰是因为资本主义是一个“利益和损失”体系。一个公司层面的过度乐观主义的错误，能在公司对社会整体造成无可挽回的损害之前被纠正过来**。从一个公司的错误中吸取的教训能使整个社会更强大。
10. 当林登·B·约翰逊任美国总统时，他的一位高级顾问是政治科学家W·W·罗斯托，一个不能自已的技术乐观主义者。当被问及毁灭一切的热核战争的后果时，他喜滋滋地认为核弹将曼哈顿岛夷为平地的益处之一将是：城市复兴的第一阶段就此完成，而美国财政部没为此花一分钱。套用一句老话，有这样的乐观主义者，谁还要悲观主义者？

#### 7 牛仔经济学与飞船生态学

1. 亨利·乔治论无限进步: 我断言，在任何既定的文明国家，较大数量的人口比较小数量的人口更能被全部养活。我断言，社会不公正是短缺和不幸的原因，而非自然的吝啬，而现代理论却归之于人口过剩。我断言，人口增加而新添的嗷嗷待哺的嘴并不比已有人口需要更多的食物，而他们与生俱来的手在事物的自然秩序下能生产更多。我断言，如果其他事物保持不变，人口越多，财富的公平分配将给每个个体带来更大的舒适。我断言，在一个平等的国家里，人口的自然增长将不断地趋向于使个体更富裕而不是更贫穷。《进步与贫穷》，1879年

#### 8 增长：真实与虚假

1. 罗斯柴尔德家族的一名成员说过，“复利是世界的第8奇迹。”怎么回事呢？因为利息使钱增长，看上去像是不受限制。生态学家把这种断言看做是彻头彻尾的谬论，因为它暗含着对伊壁鸠鲁守恒的否定。 像储蓄银行中无生命的金钱的公认记录那样，生命有机体实际种群也是以复利增长的，但是这一生物学现实没有使科学家受到敬重。生物学家知道动物或植物的增长没有违背守恒原理；生物学的增长仅仅涉及物质从无生命的世界转移到生命世界。虽然物质的新排列——新化学分子——被创造了出来，物质或能量的数量仍然是一样的。
2. 没有生命的东西不会增殖（的确，在一些原子反应堆中发生“增殖”现象，但是，虽然这个术语用得恰当，但是在反应堆中的增殖完全是另外一种现象，与此处的论述毫无关系。）人类思想曾经构想过诸如复利这样的东西，不动脑筋地假设利息能够迫使无生命的物质——黄金或无论什么——像兔子那样产仔。这真是一个大奇迹。
3. 然而世界上的宗教各种各样，它们中的大多数试图使信徒对公平竞赛充满热爱。在一个非增长的社会（由于衰败等带来的不可避免的“摩擦”损失），人类中输家比胜者多。（乞丐比百万富翁多。）在这样的世界上，站在败者一边是获取政治权力的一条希望之路。毫不奇怪，为了通过个人或机构的力量获取权力，不论利息有多小，早期的宗教领导们都会谴责附息货币的出借。他们称这种实践为“高利贷”。在耶稣死后很长一段时间里，在基督教社会，是没有人为高利贷辩护的。认为早期的宗教领导者们深刻理解指数增长的最终后果，这是缺乏有据可查的理由的。对公平竞赛的热爱是谴责高利贷剥削的银行系统的充分理由。
    - 可以考虑看看 [[5000年债务史]]
4. 直到13世纪，基督教领袖们才开始为索取“适度”利息而寻求正当理由。在这个意义上，高利贷被重新界定为索要“过多的”利息。任何区分“一般”和“过度”以确定什么是许可的和什么是禁止的人都正在实践着约瑟夫·弗莱彻所谓“情景伦理观”。
5. **如果a-b=0，等式成立，这是一个零和游戏。 如果a-b=正数，游戏是正和游戏，经济学家会毫不犹豫地说“财富被创造了出来”。这当然与经济学家通常所断言的没有免费的午餐相抵触。**
    - 正和游戏真的有损失吗? 书中给出出了一个隐含损失方-"自然", 我理解就是生存环境和更长久的发展.
6. **政策选择不是{人或自然}，而是{人和自然}与{人无自然}**。对自然之物的体验极其有限的城市居民可以表现出对自然毫无兴趣；但是对那些其经验使他们对其他生命丰富了人类生活有正确评价的人而言，他们认同的智慧是反对不加控制地破坏自然财富。**这一代人对环境的保护丰富了后来世代的生活。**
7. 当“自然”在写出的等式中被遗漏时，之前和之后的变化看起来像财富的神奇创造。由于人类介入了这个魔术，经济学家（和其他）满意于没有自然的等式的人形成了一种对人类力量的危险的自大。
8. 高利贷创造财富吗？当一个银行账户增长时，所产生的是什么？黄金是不能下仔儿的；任何贵重而无生命的物质都不能。**虽然物质财富不能被创造，但债务能——并且是无限地被创造，因为它的产生，本身只是纸上增殖而已**。通过高利贷，我们默许了债务的增殖。当存款人把他的黄金交给储蓄银行，两个增长进程准备就绪。第一个增长进程发生于存款者的心目中，他设想他储藏的黄金依照复利公式增长。
9. 记住：**==财富不能繁殖——只有债务能够繁殖==**。从现在起1000年后轮到的美国人必须找到用来偿还永久银行债务的钱。普通美国人将必须凑齐1013美元以偿还信托。那是从每一个无助的市民那里拿来的10万亿美元。并且，他们能够预见到下一年有一笔类似的债务。而且下一年还有。
10. 我们承认没有理由认为当今世界的任何一个主权国家会延续2000年。甚至很少有国家将延续200年。从不现实的理论世界来到现实的充满偶发事件的世界，我们发现高利贷的潜在毁灭性后果因各种失败而被扭曲。
11. 关于高利贷，是到了知道我们已经走到何处、未来我们可以预见什么的时候了。亚里士多德完整地表述了古人的主要看法： 有两类获取财富的方式：一种是家庭管理的一部分，另一种是零售贸易。前者是必要的，并且是光荣的，而那些构成交易的东西应当受到审查；由于它是不自然的，以及一个人从另一个人身上获利的模式。有最充分的理由认为令人最痛恨的财富获取方式是高利贷，它从货币本身中获利，而不是从其自然的对象中。由于货币的目的是用于交易，而不是用于增加利息的。这个意味着钱生钱的术语“利息”，被用于繁殖货币，因为后代与父辈相似。在所有获取财富的模式中，这是最自然的。

#### 10 马尔萨斯遗漏了什么

1. 马尔萨斯关于人类行为所做的假设过去为，现在仍为大多数人所接受。**他的预言无疑是正确的，即减少人口规模多少会使每单位努力产生更大的农业劳动生产率**。他只是没有说出收益递减的法则。为了这个发现，他所要做的是把例子反转过来：问一问如果已下降了的人口又恢复到原先更大规模的人口会怎样。显然曾经被弃耕的边际土地（“贫瘠的土地”）将不得不重新耕种。这种转变将迫使农夫作为一个整体，更加努力地工作，以创造同样的人均食物量。如果人口的增加需要维持同样人均生产率的努力的超比例增长，我们说达到了收益递减的点。马尔萨斯从未意识到，他的例子的一个反转将怎样以增长阻尼原理充实其人口理论。这一原理是其理论所必需的。
2. 历史巧合地协力促成了对马尔萨斯的嘲笑。通过对通货膨胀的矫正已经估计出马尔萨斯时代的英国工人实际工资。从1800年（马尔萨斯论文发表2年后）到1824年（作者去世前10年），英国人口增长了25%。在这段时期里，工人的人均实际工资也增长了25%：更多的人生活得更好——完全是一个非马尔萨斯的发展！在随后的1/4世纪里，尽管人口增长了56%，但工人的人均工资又增长了40%。在被我们称为“发达世界”的国度里，这一趋势持续了一个世纪。许多经济理论家感到收益递减法则或者是不正确的，或者是被不恰当地过度强调了。这种想法毫不奇怪。

#### 11 种群数量调节器

1. 马尔萨斯没有意识到他那个时代正在加速的社会和技术变化，他描述了一个在人类千年历史的大部分时间里没有引起任何兴奋的控制论管理系统。我们现在认识到，马尔萨斯所提出的是一个控制我们房间温度的恒温器的模拟。这一机制被称为马尔萨斯种群数量调节器。对于该机制，马尔萨斯仅仅给出了口头描述，相关细节是暗含其中而不是明显可见的。种群数量调节器平衡着每一群体的内在趋势，即通过增长抗拒倾向于减少其数量的因素。
    - 这里的调节器可以理解成是"正反馈"和"负反馈"的系统, 人口过剩导致贫困, 死亡等情况然后人口减少; 人口不足, 导致资源充足, 出生人口增加; 最后整体上种群会平衡在特定区间内.
2. 德尔图良尽管无疑是城里长大的，但他生活在一个城市生活和乡村生活的经验鸿沟不像今天这样大的时期。农村思维习惯依然指引着3世纪城市居民的想法。今天，恰恰是我们百万人口大都市集中的弊端，通过靠不住的乡村思维习惯影响城市居民的想法。许多城市居民是3代、4代或更多世代的城市居民的后裔。他们基本上已经失去了乡村的根，由此他们也失去了农夫的思维方式。当城市居民为应对某些紧急状况而开始从事园艺的时候，这种缺陷明显荒唐而可笑。然后，当自然以其通常的方式，在蔬菜地里或树丛里生成了过多的蔬菜或树木，城市居民转变而成的园丁难以鼓起道德勇气，将多余的秧苗连根拔起，砍掉3/4过于繁茂的，挂着未成熟果实的枝条，或者修剪一棵树上浓密的树枝。与此类似，当狼不再是鹿群数量的控制器之后，心软的城里人时常缺乏勇气，以收获过量动物的方式，减轻鹿群过多而蒙受的损失。城市居民乐于称之为“尊重生命”的多愁善感腐蚀了那些从未耕种、捕鱼或狩猎的人们。**==对生命的真正尊重必定包括对死亡的功能和必要性的尊重。==**
    - 拥挤的城市是最好的避孕药
3. 有人也许会期望城市化增加带来的拥挤将使城市居民迅速接受人口过剩的现实。事实并非如此。城市的常住居民更轻松自在地把城市生活的病态归于政治、不公正，以及道德主义思想家鞭挞的其他目标。人口过剩对许多人而言，完全是不可思议的事。我们绝不能忘记，对于许多人而言，从个人角度看他们是受益于人口过剩的。人口过剩使房地产价格上升，由此使土地和建筑的投机者致富。这样的人口过剩受益人倾向于否定存在这种使他们致富的条件。
4. 在约翰·洛克说服知识分子们依据个体利益而非团体利益表述道德问题一个多世纪之后，马尔萨斯这位被委任的牧师到场了。**==马尔萨斯的理论含蓄地给团体利益以优先权——“团体”包括无穷的子孙。==**
    - 需要开考虑"不存在的后代"吗?
5. 那些只把道德计算在个人主义的、看不到社区的模式的人们，继续将没有同情心的非难对准马尔萨斯及其追随者。（看不到社区包括看不到后代。）被批评刺痛的马尔萨斯指出：“我必须准备毫不动摇地倾听所有这些有关‘铁石心肠’的指责，这些指责对我而言，是无知或恶意中伤的结果。”这就是批评者的憎恨人类的指控遭遇到恶意中伤的反诉。争论需要被移向比人身攻击更高的层次。

#### 12 生成未来

1. 在无政府主义新闻记者威廉·戈德温的著作中，这种理解显然遗漏了。与马尔萨斯不同，他认为人口波动毫无意义。“人口，”他说，“如果我们历史地考虑它，它看来是一条间歇的原理，时断时续、突如其来地发挥作用。这是这个主题的巨大奥秘所在……沉思着的脑海里首先会出现的想法之一是，这些不规则的原因不可能是规则而统一的运作自身。它不可能(如马尔萨斯所言那样)是‘人口数量在任何时候都对生活资料的极限造成巨大压力。’”

#### 13 限制：被束缚的观点

1. 在超越教育、超越伪善的现实世界，**语言有两个用途：促进思想和妨碍思想**。几乎没有哪个擅长于劝说艺术的作家注意到第二个用途，因为这样做会引起对他自己的言辞表达的怀疑。辩术——野心勃勃的、骗人的、虚妄的辩术——时刻准备帮助持各种见解的作家“往陪审员眼睛里揉沙子”。当给一篇文章或一本书取名为“只有立足之地”时，人口学者运用了这一策略。为了引起读者注意，这6个字以琐事替代了基本原理。在其他以此为题的著作出版之前，让我们了解为什么“只有立足之地”是如此愚蠢。
2. 作为一种快速的反驳，人们应当质问，“如果那些地方是如此空旷并且如此可以利用，你为什么不住在那里？”当然，一个典型的城市居民不会被怀俄明州或犹他州所吸引：他认为这开阔的空间只适合于鹌鹑、丛林狼，及其他小动物。由于他对生活的来源缺乏有意义的经验，城市居民必定会通过“幽灵面积”这个聪明花招把这一现实当成真的。由于对他们的生存依赖外部世界缺乏某种认识，城市居民倾向于采纳侵蚀其生存依赖之本的政治计划。城市化也许最终被证明是一种致命的疾病。

### 第二部分 寻找幸福的蓝鸟

#### 15 核能：不是解决办法

1. 碰巧我在那两秒钟里只受到了一个标准日辐射量的辐射；但是如果我犹豫两秒多钟的话，那将是致命的辐射量。 有的人没有这么幸运……一个协助临界装配的学生在错误的时刻掉了一大块反射层材料，虽然他立刻将它掸到一边，但是他受到的辐射足以致命，因此两周后他死了。 “有人用开关打开了太阳”，1974 年
2. 我们希望核电站的历史将有一个同样的良性结局。但是，这项新技术的一个问题与其他技术造成的问题在性质上是不同的：这就是废弃物问题。 当蒸汽动力厂的无用剩余物被“丢弃”时，其后果也许是审美上的不雅观，但至少在任何简单的意义上，人们不会被这种乱糟糟的场面所伤害。核反应堆的废弃物却不是这样，而且当仅仅运行了几十年后，当一个核电站最终“退役”时，垃圾必须被小心处置。由于其重要机械这时具有高辐射性，因此必须由遥控机器人拆卸，这是一项极其复杂的操作。其成本依然未知，但必定是巨大的。而且，如果不可能拆卸的话，剩下的惟一办法是将“死去”但危险的反应堆装进混凝土浇注的箱子，其有效性经过几千年后会怎样不得而知。
    - 当前已经开始有企业在推动核聚变反应, 核聚变会有废料吗? AI 的答案是有但比核裂变要好处理, 核聚变废料在几十年就好可以了, 但是核裂变废料需要上万年.
3. 华盛顿州，里奇兰县。一只獾突破了1959年世界上第一家钚工厂的安全线。它不理睬所有的警告，在一个废物坑里挖了一个洞。在它走后，兔子为了偶尔舔点儿盐而开始顺道拜访这里，但是这不是它们所发现的普通的盐。不久以后，它们将200居里放射性粪便散落在2500英亩的汉福德自然保护区…… 汉福德还有一些与松鼠、穴居猫头鹰、小老鼠、昆虫以及像兔刷草和风滚草那样的植物有关的麻烦。风滚草的根能伸入地下20英尺，伸进垃圾堆并吸收锶90，脱落，在干原上四处飞散。 埃利奥特·马歇尔：《汉福德的放射性的风滚草》，1987
4. 由于我们还没有核聚变电力，所以我们不知道一个运转着的系统会出现什么问题，但是在当前，任凭所有精明的宣传，我们怀疑它能否成为一个真正清洁的系统。它的核心会是“清洁的”，但是核聚变反应必须由“肮脏的”核裂变反应点燃。此外，重要机械大概必须被一个足球场大小的装置所环绕，由于来自于其核心部分的密集辐射，这个装置将稳定地具有更强的放射性。像所有其他的核动力系统一样，它最终必将退役。接着怎么样呢？它会被埋在混凝土里吗？考虑到地下水缓慢的腐蚀性，它会有多安全？或者，它应当被拆开吗？谁来拆？在将“热的”部分运往它处之前，这个巨大的设备必须由遥控机器人切碎，切成适宜运输的碎片。接着，问题来了：用什么方式运输？如果运载工具（火车或卡车）发生事故会怎么样？而且，把这个危险的垃圾扔到哪里呢？
5. 核动力最固执的捍卫者之一是阿尔文·温伯格。他长期担任位于田纳西州的橡树岭国家实验室主任，积极从事原子弹和和平应用核动力的发展。1972年他写下了被广为引用的对核动力的辩护。尽管他坦白承认核动力的危险，但对预后表示乐观（方框15-3）。两年后，他又回到这个问题上，指出： **我们必须为这一巨大恩惠付出代价是一种警戒，它以多种途径超过了我们曾经坚持的警戒范围：在操作这些装置的过程中保持警惕和细心，创立一支能够延续到永远的干部或教士队伍，他们理解核系统，并准备看护其废物。对于我们中那些此时此刻职责是提供动力的人，这种对10万年的神职人员的推测听起来必定是怪异而虚幻的。**

#### 16 试图逃避马尔萨斯

1. 人们坚持认为人类可以免于统治其他动物的法则。这一豁免主义教义，由于被19世纪的浪漫主义所吸收而在经历了18世纪保守宗教的衰退得以幸存。
2. 社会学家威廉·卡顿和赖利·邓拉普认为，埋在人类豁免主义者教义造成的偏见之中的，有如下4个重要的因素：
    1. 人与地球上其他生物有着本质的不同，人对它们拥有统治权。
    2. 人是其命运的主人；他们能选择目标并懂得做任何达到目标所必须的事。
    3. 世界是巨大的，因此给人类提供了无限的机会。
    4. 人类的历史是一种进步；每一个问题都有一个对策，因此，进步永不停息。
    5. 今天人们对这个以人类为中心的，乐观主义的信念集提出质疑，因为它显然是反生态学的。不论人们怎样测量，人类能力的大部分与其他动物一样；只有少数一些，如读写能力只限于人类。不幸的是，如邓拉普所指出的，豁免主义依然“在社会科学中处于主体地位，尤其是在经济学中”。
3. 在历史上，甚至在当代，关于马尔萨斯系统的运作，有足够多的已知例子表明模型是高度相关的……关于这一点，爱尔兰是一个极其令人感兴趣的案例。在17世纪末，爱尔兰的约200万人口生活在不幸之中。接着，出现了（外国援助）的17世纪等价物，马铃薯的引入。这是一项极为重要的技术革命，与从前相比，它使爱尔兰人能在每英亩土地上获得更多的食物。这项善意的技术进步的结果是使人口从200万增加到1845年的800万。因此，技术进步的结果是使不幸的岛屿上的人类不幸地增加了4倍。1845年马铃薯的歉收导致了灾难性的后果。200万爱尔兰人死于饥饿；另有200万人移居国外；剩下的400万人记住了一个至今依然未被忘怀的深刻教训。自那时起，尽管爱尔兰是主要的罗马天主教国家，但其人口保持大致稳定。稳定性是通过结婚年龄的极大提高达到的。 《印象》，1956年
    - 发生在爱尔兰的[马铃薯大饥荒](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%88%B1%E5%B0%94%E5%85%B0%E5%A4%A7%E9%A5%A5%E8%8D%92).
4. 我们注意到，作为营养水平的一项函数，人类生育力数据具有令人满意的一致性。罗斯·弗里施的研究显示，根据统计数字，营养良好的妇女比营养不良的妇女生育力更旺盛。而安塞尔·基斯关于第二次世界大战期间城市人口的研究揭示，在欧洲的被占领区，营养严重不良的成年人实际上停止了生育。这不是由于他们更多地使用了人工避孕用具（这些用具常常难以得到）。人们也许会称之为生理改变的自然避孕是不孕的原因。饥饿的妇女不能排卵（由她们没有月经证明）；饥饿的男子不能生成男性生育力所需要的大量精子。而由于最为严重的营养不良，两性的性要求本身消失了。从自然选择论者的观点出发，所有的这些发现都是有意义的（如同道布尔戴的假说没有意义一样）。自然与理论家不同，它难得愚蠢。
5. 在医学领域，格雷格是一个受人尊敬的权威人物，并且他的评论引起广泛的关注——且受到广泛谴责：“像癌症的增长那样需要食物；但是通过给予食物，它们将永远无法治愈。”这在后来被称为“格雷格法则”。该“法则”的坦白冒犯了外国援助机构，这些援助把对人口过剩国家的供养作为自己主要使命。在一个短暂的臭名昭著时期之后，格雷格法则从公众意识中消失了。虽然格雷格本人认识到他的观点对于当时正处在诞生之中的环境运动具有重要意义，但是他的论文极少被收录在人口或环境的选集中。
6. 迄今为止，在美国，甚至没有哪一个政治人物敢于提及这一事实。但是继续把死亡控制置于生育控制之前无疑将使人口继续增长。在一个已经过度吃紧的环境中的人口的进一步增长，通过土地的损失、森林的损失、野生物种的损失，以及生产力的损失，将使环境遭受更大的破坏。简言之，将死亡控制置于生育控制之前最终提高了死亡率。对承载力思想无知的不切实际的想法也许会在短期盛行，但是在长期，这样的不切实际的想法将造成人口崩溃的悲剧。

#### 17 良性的人口转变

1. 在非增长的地球的既定约束下，人口不能永远增长。逃脱ZPG只能是暂时的。出生率和死亡率最终将变得再次相等。显然，“假定我们能够选择”，我们将乐于保持低死亡率，希望出生率会降低，与死亡率相等。图17-1是这种结果的理想图景。死亡率与出生率之间的不相等造成了一个“人口统计缺口”。在一个有限的星球上，这一缺口必须尽快闭合。
2. 为了诚实起见，我们必须承认也许会通过另外的途径，即通过把死亡率上升到依旧较高的出生率水平，以达到一种新的ZPG。图17-1显示的死亡率的略微上升被图17-2中的确定的上升所取代；统计上的偶然事件被真实的死亡率的增长所取代。显然，这是“一个人们诚恳地希望不要出现的结果”，但是它是闭合人口统计缺口的一种可能的途径。该结果完全可以被称为“恶性人口转变”。
    - 这里的恶性人口转变是指提高死亡率, 良性人口转变是指降低生育率, 最后目标都是回归到 ZPG (人口零增长)
3. **认为未来的眼光同样敏锐是犯了哲学家卡尔·波普所谓历史决定论的错误。马克思，比其他任何人，都更应对向世界销售历史决定论负责。**
4. 人类政治历史也受到偶然性的统治。**马克思没有发现历史发展的任何无所不包的决定论的法则，因为不存在这样的法则**。无论如何，对历史决定论的热烈信念激励了马克思主义的积极分子。“
5. 未来的历史依然是一个问题。（“未来的历史”是一个矛盾修饰法吗？）诺贝尔奖获得者、全息摄影技术的发明者丹尼斯·伽柏曾恰当地指出，“未来是不可预测的，但是未来能被创造。”问题是，我们希望创造怎样的未来？正是在被创造的未来的实现中追求人类的荣耀。**==屈从于历史决定论是对人类天资的取消。==**

### 第三部分 采取勇敢的行动

#### 18 为人类意愿腾出空间

1. 人们假定任何持续了一个世纪的趋势将在无限的未来保持下去。超过5年的经济预言是靠不住的；但是坚持持续增长的假设是不需要承担责任的。当代经济学不是保守主义的——不像科学家那样使用保守主义这个词；但是它显示出了改善的征兆。
2. 持续增长可能吗？它也许是不可能的，这种怀疑已经开始在不同层面的预言中渗开。从语义学的观点看，陶醉于增长的梦想家如何绕过这个尴尬的可能性常常是有趣的。对陈述的澄清通常与其长度负相关。在专栏中最长的陈述是挪威前首相格罗·哈莱姆·布伦特兰任主席时所写。“发展”必定要包括增长吗？该委员会通过引入一个新的名词“可持续发展”而搅浑了水。这个相当学究气的替代物已被商业利益集团热切接受的事实使人怀疑，“可持续发展”是被当做“可持续增长”的改头换面的替代物加以使用的，而这，正如经济学家赫尔曼·戴利所指出的，“作为一种拙劣的矛盾修饰法是应该加以拒绝的。”
3. 经济学家持续增长的梦想必须抛弃。在没有文件证明的情况下，我认为几乎所有的科学家会打赌说人口的极限会远远低于1018。事实上，一旦我们接近于化石燃料的终点，被养活的人口也许将远远少于目前的50亿。我们的物种正生活在借来的岁月里。不幸的是，虽然一个稳态的世界“即将来临”，但是对于如何应付，学究气的经济学家几乎毫无准备。

#### 19 人类生物学的主要默认状态

1. 调查的工具能被用来为病态的目标服务。精神病学家很早就认识到了被称为“多言症”的非正常状态。统计分析能逐渐发展成类似的疾病。统计论证的不透明易于使分析者“逍遥法外”。多言症之外又出现了“数据过剩症”，从而使公众更加迷惑。统计资料虽然常常极其有用，但是也可能充当思想的代用品。
2. “无处可扔” 这也许可以被称为人类生态学第二定律。它与伊壁鸠鲁的保守主义立场之间的关系是显而易见的。它以环境主义运动的发展终结了一些错误的假设，这些假设长期以来被商品化世界的鼓吹者所接受。
3. 如果我们打算取得极快的进展，把人类从污染自己直到灭绝（或者至少是巨大的不幸）中拯救出来，“扔不掉”的信念必须深入人心，从小学开始。承认“温室效应”的现实，并改变人类行为以降低温室效应的后果，这需要改变全世界的教育和人类经济。我们可能失败；如果是这样，我们必定是第一个已经预见到自身灭亡的物种。

#### 20 承载能力

1. 由于光合作用在冬天弱于夏天，因此稳定的承载能力必须受最不利状况（冬季）的制约，而不是最有利的状况。这遵循“李比希最小值法则”，该法则因尤斯图斯·冯·李比希而命名。他是一位对生物学提出重要见解的化学家。夏天一些草会“浪费掉”。并且，我们必须允许气候的可变性，使承载能力与最不利的年份相联系的气候变化（也许要考虑到在100年中，情况真的糟糕的某一年）。这种不可预见的先决条件就是工程师们所谓的“安全因子”。安全因子越大，正常年份中未被使用的“浪费”也越大。管理者越是贪婪，“浪费”就越小——而整个系统的安全性也就越小。
2. 在某一年中对承载能力的超出使此后年份中承载能力减小。这种侵越的最终结果是对环境的毁坏。正是出于这个原因，生态学家提出了“第11诫”。 你们不应超出承载能力。
3. 捕食者对被捕食者种群数量发挥有用功能——甚至以狭隘的人类标准也是有用的。许多善意的人们对认可并按照这一见解行事表示抗拒。几个世纪以来，像“小红帽”这样的故事使儿童习惯于认为被捕食者是无辜的，而捕食者是邪恶的。为什么要强调这样？具有讽刺意味的解释是，在潜意识里，人们把狼和狮子视为人类这一万物的最高捕食者的竞争者。（对民间故事可能有其他解释。）不论真相是什么，事实是狼得到了不该得到的“坏印象”。
4. 承载能力对人类具有与，例如，对鹿不同的意义，这一点不是立刻显见的，因此对于“地球能供养多少人？”的问题，人们给出了一些相当荒谬可笑的回答。例如，一位物理学家瞎猜说是多达500亿。如果总人口膨胀到这个数目的话，这位物理学家——或其他任何人——是否会满足于生活在与之相称的那份环境中值得怀疑。

#### 21 全球掠夺：无管理公地的后果

1. 言辞如果被洞察公众情绪的人所操纵，其力量是巨大的。在20世纪60年代，加拿大人马歇尔·麦克卢汉在宣布“地球村”即将到来时，他明显打开了一个巨大的意识流。地球村是一个通过即时交流把四面八方的人们熔为一体的世界。一个共享的世界。一片令人心向神往的天地。不幸的是，他的想象丝毫没有考虑规模效应或分配规则的后果。如果把这些变量塞进等式，牧歌式的地球村之梦溶入了全球掠夺的噩梦之中。人类现在已经完成一些揭示这场噩梦的政治实验。
2. 在我们这个时代，分配制度的任何故障很可能被归咎于人。例如，过度放牧的牧场的破坏可能被归咎于个别牧人的贪婪。这种责怪不得要领。每个人，像其他动物一样，天生就计划着寻求各自的好处。“谨慎，”如劳埃德所言，“是一种自私的美德”——并且，由于谨慎有利于生存，自然选择证明美德这个词是有道理的。（假定祖先们无私地坚持卤莽行事，他们的基因很快会在竞争中被剔除出遗传流。）对于一块牲口数量过剩的公地的牧人们，能够理性地归因于他们的惟一责备是依附于承载能力曾经被突破的公地制度。悲剧不是由个人罪恶（“贪婪”）所引致的，而是制度本身；或者，是由于依附于一个一旦达到承载能力就会失效的系统。公地的悲剧是短缺的结果。马克思主义的分配规则，“各尽所能，按需分配，”在每个人自由判定其所需的地方，在短缺世界里必然导致悲剧。

#### 22 甄别利他主义

1. 马尔萨斯（方框22-1第4条）认为上帝在人们心中安排的自私比仁慈更强烈；在健康的人类中，自私也比怨恨强烈。金钱的发明使人与人之间的反应更为有效和健康，如同艾德·威尔森所言，这是“互惠利他主义的惟一量化”。正如俗话所说：“一报还一报。”
2. 大量关于“囚徒的困境”的文献证明这个问题的重要性。由于以自我为中心的尴尬处境，自我从来不能真正了解在变化的脑海里正发生着什么。同胞的兄弟姐妹也许不受相互猜疑的干扰，幸福地长大成人，但是陌生人不敢冒这样的信任风险。长期一起共事，尤其是因共同的苦难而联系在一起时，能够产生相互信任。在经过战争考验的军事小组里，任人唯亲在强度和可靠度上接近于手足情谊；回忆一下莎士比亚的亨利国王所阐述的有差别的快乐：“我们人少，我们喜欢人少，我们是一群兄弟；/由于他的血与我流在一起/他当是我的兄弟。”
3. 在每一种类型的利他主义中，总存在着交易的参与方之一被欺骗的可能性。关系越不是个人关系，欺骗的可能性越大。**世界主义的语言几乎一字不差是卡尔·马克思的语言，“按需分配。”那些目标需求巨大的人——穷人——从夸大他们表露的需求中受益**。普遍的利他主义的最终结果是对财富的重新分配。如果是存在于信息领域的财富，对知识的普遍分享无疑是一件好事。但是通过赠予而不是交换对物质和能量的重新分配，会形成没有责任心的平民，从而形成对贫穷的重新分配。或多或少是有意识地感知到这种危害，大多数人拒绝把自己交给世界主义者的利他主义，尽管大约两个世纪以来的有力宣传对这种利他主义有利。
4. 近年来，环保主义的兴起和对子孙后代的需求的关注逐渐增强使得均衡的问题变得更加困难。控制环境资源（森林、湿地和矿物）开采的政策应当将目标定位于可持续的最佳效果。但是，对于那些经济福利依赖于资源的迅速开采的公民，这样的政策易于引起他们的反对。伐木工人想现在就拿到报酬，即便是必须毁掉美丽的森林。污染企业对大气造成的危害波及几代人，但它们的经理对相关数据吹毛求疵，以便有效地阻止所有的积极行动。由于对常规的政治改革迟缓的绝望，许多环保主义者转向通过暴力和非法手段破坏企业的合法活动。最令人痛心的人类选择被提出：我是应当遵从我国当前的法律，还是遵从某些（我认为的）更高法则？
5. 只包含两个极端中的一个——不论是自由意志论者的绝对自由主义，还是世界一统论者那富有魅力的世界主义——都非常令人欣慰。**但是这两种选择都将是自取灭亡。我们必须赞成形成一种可变化的有区别的利他主义混合物**。这一见解比基督教更古老。希勒尔呼喊，“如果我不为自己的话，谁会为我呢？而且，如果我只为我自己，我是什么呢？”其极度痛苦的矛盾心理溢于言表。

#### 23 CC—PP游戏

1. “言辞是聪明人的筹码——他们研究言辞却被言辞所算计；但是言辞是愚人的财富。”17世纪的托马斯·霍布斯如是说。再三重复的词句、模棱两可的含义能够轻易伪装成思想的财富。自由企业、自由放任、以及资本主义就是这样的例子。沃尔特·李普曼是两次世界大战期间的一位受人尊敬的时事评论员。他就雄辩和行为之间的差距发表评论： 大多数人的行为显示他们希望把自由资本主义强加于他人，而自己却避开它。雇主因雇员而相信它，而且求助于它来反对工厂法和工联主义。但是他们毫不犹豫地呼吁国家保护，反对外国竞争…… 认为在资本主义制度下商人对自由放任具有始终如一的信念，这是没有道理的。他们的雇员当然不相信。如果被告知他们的工作有赖于关税，他们投票赞成关税。他们为限制移民而投票赞成关闭劳动力市场。他们投票赞成劳动法并组成工会。像雇主一样，他们因他人而相信自由放任。
2. 一个特例说明了利润和成本的非对称分配是如何运作的。美国西部的牧场主能够在有林区行政部门管辖的私有土地或政府土地上增加其牲畜数量。1990年，在爱达荷州，公共土地上的放牧费仅为私有土地的1/5。我们可以假设，私有土地所有者设定的收费能够覆盖无限期地维持土地承载能力的真实成本。政府显然没有遵循这一精明的规则。在直接成本上，林区行政部门支付3500万美元，用于牧场的维护，其中由收费所能抵消的只有1100万美元。谁来偿清赤字？当然是纳税人。成本公共化了，而（来自牛肉销售的）利润却只归牧场主个人所有。**这类游戏的公式是简单的：公共化的成本（Commonized Cost）——私有化的利润（Privatized Profits），可以简写为CC—PP游戏。**
    - 用中国的俗语说法就是"损人利己".
3. 实际上，牧场主强加于美国纳税人身上的成本远远高于林区行政部门账册上的具体数字。由于不拥有放牧场所的所有权，牧场主放牧的牲畜数量超出了草地所能承受的能力。饲料产量持续减少，土壤受到侵蚀，小河和泉水干枯，以及自然的林地再生受到阻碍。所有这些退化的成本都落在公众身上。当然，牧场主是自由企业的主要辩护者——针对其他人而言。对自身，他们乐于吸吮公众的乳汁。这就是CC—PP游戏。
4. 从分配的观点看，它的毛病在于缺乏公平和公正：为什么公民中的一部分要在损害其他人的情况下致富？不切实际的低放牧费鼓励畜群拥有者突破承载能力，因为他们的过错大部分由子孙后代偿付，而不是由他们自己支付。随着时间的推移，CC—PP游戏所产出的来自对牧场榨取的收益越来越少；但是，由于短期利润较大，畜群拥有者为允许将游戏继续下去而斗争。如果一个地区被毁掉了，他们将迁移到另一个地区，或设计出另一个CC—PP游戏。
5. 为了实现人口控制（这是一个共同体所必须的），我们必须设计一个共同体托管控制系统，由它来为那些被要求为了“整个物种的利益”（或像国家那样的大型团体的利益）而减少生育的家庭和个人提供有形的奖赏。
6. 今天，如此赤裸裸、目中无人的声明是否会抛向公众还很难说。但是，那些玩着CC—PP游戏富裕起来的人，无疑仍在董事会会议室秘密炮制着像这样的声明。使这个游戏得以进行的言辞林林总总。
7. 对许多经济学家而言，“外部”一词的意思不仅是企业会计账册之外，而且也在伦理疑惑之外。在我们的商业化文明的发展中，外部化已经成为起重要作用的实践，但是，在熊彼特和惠特克的经济学史的索引中却找不到“外部性”这个词。
8. 津贴可能像毒品一样使人上瘾。一旦某个农场被联邦政府确定为种植某种特定的农作物，在该农场的价值评估中，预期的额外补贴就会被资本化。如果农场被出售给新的买主，它将有新的、更高的估价。于是，这个新的所有者发现，如果断了津贴他将不可能生存下去。他所付的抵押借款意味着新的估价。他所受到的经济压力像一个没有得到津贴的农场主那样。津贴应当贴现，这几乎是普遍一致的意见，但是，没有人知道如果没有一种农场主的财产价值的“利率”的话，这种贴现应该如何进行。
9. 水坝是非常昂贵的，以至于如果仅仅由直接受益者支付费用的话，几乎没有人愿意建造水坝。**建造水坝的成本由所有纳税人共同承担，而因拦住水流而产生的利润却归可灌溉土地的私人所有者所有**。水坝不时决口，所造成的洪水损害高达几百万美元。当总统宣布受影响的地区为“灾区”并因此而符合经济特许权的条件时，某些灾害费用被公共化了。
10. 我们的法律，以其对律师的诱惑，是麻烦的主要来源。我们的社会是一个好打官司的社会：按人口平均，美国的律师数目是日本的20倍。总而言之，个人权利在美国比在世界大多数国家都受到更多的合法保护。一般的公共利益得到的法律关注较少。针对医生的渎职诉讼相当普遍：应对这些诉讼是要花钱的。为了此类诉讼，医生必须投误诊保险：这又花了钱。保险公司要求医生们通过要求病人作过度的诊断检测来保护自己免遭起诉：这些又是要花钱的。（医生实行的是“自卫医疗”，那就是保卫他的医疗。）所有这些费用都内部化于患者的账单里。当前，这些账单多半是由“第三方”支付的——或者是患者的保险公司（出自他和/或他雇主的保险费）或者是政府（出自他所缴纳的税款）。由此而导致的“医疗公地”有变成一个失控系统的危险。
11. 我们拥有低婴儿死亡率；在中国某些经济上较为贫穷的地区有较高的婴儿死亡率。许多人视婴儿死亡率为衡量文明程度的一种可靠尺度：这个假设不应当受到再审查吗？死亡率——死亡——易于计算，而发病率——痛苦和苦难——是更加难以衡量的，但发病率应该是更重要的幸福的测度。（存在着意见的分歧。）当早产婴儿身上接着许许多多的管子和传感器，并且频繁地受到各种仪器的测试时，由于自我中心的困境，我们无法确切地了解早产婴儿因住院时间延长而遭受了多少痛苦。但是，许多新生儿医学家怀疑存在大量的痛苦。
12. CC—PP游戏的运作使父母所感受到的经济损失的冲击最小化。但是注意：心理成本是不能公共化的。这种成本必须几乎完全由其双亲承担。（并且纳税的公众期望他们不要抱怨。）
13. **许多关于“权利”和“同情”阐述是与理性相矛盾的。“无限”的“权利”分享无限的财富，这抹去了数学的加权和计算，由此也抹去了理性**。近来，威斯康星州的一位法官说，在决定一家公众支持的医院被预期做什么的问题上，经济上的考虑是“完全不合适的”，这种非理性在这番话中变得尤其明显。（如果一个孩子作出这样的评论，我们也许要问：“你认为钱是树上长出来的吗？”但对于一个孩子气的法官，我们要问什么呢？） 幸运的是，在另一个类似的案例中，一位衣阿华州的法官指出了忽略经济学的后果。在一个课税基础小的国家里，如果人们要求一个乡村医院尽最大的人道可能，为所有可能到这儿看病的病人做任何事，最终的结果会是破产，此后，这家医院就不再能为任何人——富人或穷人——做任何事。不受限制的同情能够导致无限的苦痛。
14. 在这里引用的情况中，以农作物保险为生的农夫和不戴头盔的摩托车手依赖富有同情心的社会的慷慨赐予，不论他们怎么说，都在对各自有利的位子上进行着CC—PP游戏。他们与商人没有什么差别。商人们寻求各种途径使政府为他们承担了运行费用的大部分，而他们在自由企业和强健的个人主义的名目下，留心地保护着自己的利润。
15. 最后：近年来，美国许多高中课程中因添加经济学课程（过去只在大学出现）而得到充实。对这种变化进行有利的辩护是容易的。但是，作为一个对高中里正发生着什么一无所知的人，我想知道这些经济学课程都包括些什么？我想也许是对自由企业制度的赞扬。**很好！但是我想知道，对于CC—PP游戏的普遍存在和重要性，这些课程给出了哪怕是一个暗示吗？如果没有的话，他们欺骗了我们的年轻人——而且是下一代的选举人。**
    - [[2025-11-09-11|彼得·蒂尔：资本主义对年轻人不起作用]]

#### 24 节育与人口控制

1. 1956年，欧洲的一个世俗天主教徒协会宣布了一项国际论文竞赛，其目的是找出不发达国家人口过剩的对策。他们指出，该对策应当“遵照天主教原则的要求，同时，从积极的立场看必须是有效的”。说得更明白些，也就是：对策不应是诉诸于流产、绝育和避孕。获胜者奖金丰厚。 4年后，该委员会宣布没有发现一篇参赛论文值此奖项，竞赛就此结束。“由于没有满足规则所列的实质条件，许多参赛论文都被剔除了，因此只剩下5篇有待评判。其中4篇只能被看做是没有针对提出的问题。”第5篇论文，委员会认为没有提出“真正的对策”。 从这个失败中，该委员会得出以下道德上的教训：所需要的是团队研究。“在现代科学的根本性问题需要在谨慎设计的计划基础上实行高度协调的团队协作的情况下，我们不可能期望在那些学科中通过个人努力解决那些涉及人类和社会的世界性根本问题。”
2. 在地震国家，木材是用于建筑的最安全的材料之一。由于缺乏木材，今天的安纳托利亚人用石块来建造他们的住房。如果发生地震，石块掉下，就会砸死许多人。有人可能说人们是死于建筑上的愚蠢、或是缺乏木材、或是贫困，或是人口过剩，因为他们的人口数量超过了承载力——环境的光合作用生产能力。但是我们的媒体另有判定；因此，公众读到的报纸标题也许毫无疑问是：在安纳托利亚，地震夺取了上百人的生命。 没有人曾经死于人口过剩：潜意识里对这一结论的接受相当于在人口的讨论中设下了禁忌。

#### 25 人口控制：自然的与人为的

1. 通过自身的聪明，人类物种已经明显将天意移出了他的控制系统，从而面对一个令人畏缩的问题：我们能够以我们自己的更为文雅的方式取代自然公认的残忍方式吗？ 提出这一问题使我们意识到人口控制这个词本质上的模棱两可。显然，人口规模可能以两种方式之一加以控制：通过自然，没有我们的介入，或者通过我们自己（让自然靠边）。我们谈及一项人口控制政策时，在我们的心目中显然是第二种控制。考虑到实施人口政策的多方面困难，我们有时希望自然依旧起这种作用。尽管如此，我们要继续与这个问题斗争下去，因为我们认识到，如果一个社会从不控制其人口规模的话，自然最终将会来控制。自然控制人口的两大工具是饥馑和疾病。这些当然不是关注于此的人们在呼吁“人口控制”时心目中的那种控制，但是它们在过去是发挥作用的。如果我们不改进方式的话，它们在未来将重新取得控制。
2. **人口控制的真正要点——批评者时常忽略的要点——不是减少人口本身，而是减少生者的不幸。**
3. 由于世界上的资源限制是固定的（尽管并不完全为人所知），对这些资源的人均需求越大，我们的资源所能支撑的最大人口数量就越小。“给最多的人最大的好处”这个想法是荒唐的，因为两个变量不可能同时最大化。杰里米·边沁和约翰·斯图尔特·穆勒普及了这个想法。我们要哪一个：一个充满了最大数量人口的世界，还是一个人均资源最大化的世界？依照达尔文的隐喻说，我们将倾向于一个只有，例如，300亿人口的世界，在那里人人步行或骑车并常常感到饥饿；还是争取一个人口更少的世界（也许5亿人），在那里大多数少数民族能够享用汽车和充足的美食？超出单纯的技术，我们想要一个满是未遭到破坏的荒野以进行片刻的精神放松的世界吗？还是想要一个到处都塞满了人的世界，在那里所有的荒地都“被开发”，用于农业、工业和住宅？这一有关价值的争论尚未真正开始。
4. 在一个“全球化”思想流行的世界里，这个报道引发了权利和义务之间的关系的一般性问题。许多人赞同关于家庭权利的联合国声明：“《世界人权宣言》把家庭描述为社会自然而基本的单位。由此，关于家庭规模的任何选择和决定必须不可取消地落在家庭自身，而不能由其他人作出。”
5. **《世界人权宣言》确实暗示养育孩子的最终责任落在更大的社区身上——国家，或者是整个世界——而生育孩子的权利则强烈的——不可取消地——被宣布属于核心家庭。 但是，如果权利和义务像这样分离的话，稳定的系统是不可能的**。联合国将祝福给予了CC—PP游戏：养育孩子的费用被公共化了，而收益——作为父母的心理收益——属于父母。当然，联合国没有发明这个游戏：它是由福利国家的哲学家们提前使用的。他们不明白在一个饥馑和疾病对人口的控制已被大大抵消的世界上，这个游戏多么具有自我毁灭性。 联合国关于普遍人权的定义不符合查尔斯·弗兰克尔关于义务定义的挑战：如果作出决策的个人或群体必须对那些直接或间接地受到决策影响的人负责的话，这个决策是负责任的。
6. 联合国的自杀性政策可能另有来源：人类喜欢在修辞上作对称的表述。从玛格丽特·桑格时期向前，通过实行节育支持妇女权利，这导致了像计划生育这样的组织提出了对称的妇女权利——要生孩子还是不要生孩子。除非可能在非常小的国家（美国肯定不是），不生孩子不会危及社会。相反，每一次出生都有把不需要的负担强加于社会的危险。社会福利的增长已经造成了义务分配的非对称。只要社会的生育是严格的自由放任，孩子的出生不会使社会有任何负担。但是，福利国家的发展已经越来越多地将父母的负担转移到了国家。联合国的声明对这种变化无所察觉。如果打算满足弗兰克尔的义务标准的话，生育权的表述必须是不对称的，由此：每位妇女都无权抑制生育，但生育一个孩子的特权必须考虑到社会的利益，因为社会承担了如此之多的养育孩子的费用。
7. “各尽所能，按需分配”，马克思写于1875年的寥寥数语激起如此之多的理想主义，或者是造成了同样多的苦痛。早在马克思前40年，劳埃德就对这一原则进行了决定性的反驳，但很快就被人们遗忘了。在随后的一个世纪，马克思主义的教义成了苏联和为数众多的其他社会主义国家的真理。**==马克思主义的经济为所有参与者提供了把需求私有化而把能力公共化的机会。每个个体过高地估计前者而低估后者，这在所难免。而作为群体中的一员，公民试图通过忽略社会责任来使个人福利最大化。由此导致了群体的生产率没有最大化。==**
8. “按需分配”暗含了一个不受控制的公地，是那些能够依附上一个理想主义者共同体的人的免费午餐。这样的共同体必定总是失败吗？并不总是如此。成功紧密依赖于共同体的规模。在美国北部和加拿大，我们发现了在哈特派信徒社区中运转着的规模效应。
9. 在哈特派信徒里有一句俗话：“每一个聚居地（尤其是其他聚居地）都有懒汉。”更进一步，**人们意识到懒汉数量的增长高于相应的聚居地规模的扩大**。假定所有的商品都放在公共的池子里，个人的经济激励极小，物质差异将被取缔，而且每个人对资源都有同等的权利，但是对资源的分配不是个别确定的，那么一个理性的、寻求最大化的个人将使自己的愉悦包括闲暇最大化。他可能到镇上去旅行，或是到邻近牧场去“考察”或“学习”据他所言与他分配到的工作有关的东西。在这些活动中，他也许从事着追逐私利的行动。在这种情况下，如果老板或牧师不在或去做其他事情，很可能“需要”立即以必要的工具来替代。 在一个相对较小的聚居地，每位成员贡献的比例更高。同样地，其他成员的监督更为完备，而且对贡献的非正式的记账是可行的。在哈特派信徒聚居地，对个人的贡献没有详尽说明的正式控制。由此，通常，与大型聚居地相比，小型或中型聚居地的激励和监督机构更有效，开小差减少了。
10. 在19世纪和20世纪中期的几十年里，在美国，许多理想主义的社区作为不受控制的公地而设立。只要是由富有魅力的人物把他们聚合在一起，只有少数社区的发展超越了哈特派界限并幸存了下来。一个例子是由约翰·汉弗莱·诺伊斯领导的上纽约州奥涅达社区。但是，**虽然在不依靠严厉的法律的意义上它是不受控制的，奥涅达社区确实是由一个人的有说服力的人格所指引和控制的。当这种控制终结之后，这个社区就很快瓦解**。其他的社区，由于缺乏魅力十足的领导人的赐福，在超出了哈特派界限之后就土崩瓦解了。
    - 换一个方式理解, 中国古代的盛世明君可能就无法成立, 当一个国家足够大那就无法靠"个人魅力"来实现有效统治, 而盛世明君只能治理几百人的小社区, 超过这个规模就不可能有明君了.
11. 在面对人口控制时，西方文明处于严重不利地位。在过去的3个世纪里，个人主义哲学的发展，及其对“权利”的有力雄辩，使西方人难以构思出一种可接受且有可能奏效的人口控制方法。联合国组织通过它的《世界人权宣言》，把边远地区描绘成欧洲化的世界。所有的计划生育都在这一框架内运作。（这样做也许是明智的；否则，他们令人钦佩的解放妇女的工作可能难以推行。）提出“两个就停!”的口号的私人组织“零人口增长社团”也依靠诉诸于良心的呼吁。 哈特派经验表明，规模效应控制着所有对良心的呼吁。由于羞耻受规模的影响，如果不求助于高压管理，怎么能够使像国家这样的巨大人口群体可信地在一个舒服的设定点上实现人口控制？最近中国的尝试暗示了某些可能性。
12. 开始于俄国的应用马克思主义的实验30年后在亚洲重现。中华人民共和国正式诞生于1949年10月1日。这个世界上人口最多的国家的众多问题之一是使人口与资源相匹配。这个问题的解决被延迟了许多年，因为中国像她之前的俄国一样，受马克思主义的影响，认为社会主义国家不可能出现人口过剩。经过一些踌躇，当该国人口接近10亿时，**共产党抛弃了迷信**，认识到中国已经人口过剩了。那时其他国家的政府都没有认识到这个问题。而且：政府承担起推进一个家庭一个孩子的暂时政策；这样，如果成功的话，实际上将导致人口负增长——对大多数政府而言是一种“不可思议的”情形。推测起来，在负增长减少了剩余人口之后，核准的家庭规模将会扩大，接近于零人口增长社团所要求的每个家庭两个孩子。全世界饶有兴趣地关注着中国的尝试。
13. 这项政策曾经取得成功吗？回答是不确定的。该国的规模和多样性，加之外国记者的语言能力有限，使得难以对结果进行概括（无论如何中国政府没有进行充分的宣传）。该计划的细节似乎迅速改变。 值得注意的是，政府明确把某些部落和边远群体排除在控制政策之外。农民声称需要许多儿子帮助他种田，他们要求并获得了特殊豁免。
14. 西方人难以认识到，我们的个人主义观只有大约3个世纪，其日期开始于约翰·洛克（1632—1704年）。对“理性的个人主义”（如哲学家所称）的信奉只限于全世界50亿人口的一小部分。近年来，社会主义的追随者生产了大量赞美社区美德的文献，这是一种多少有些神秘的概念。社区有着非常真实的长处，与在大城市里相比，这些长处在小城镇中能更快地被观察到。但是，大城市的社区宣传者通常没有认识到聚合的代价：个人的意愿必须成为社区标准的副手。
15. 使中国人理解西方的个人主义同样是困难的。在一个中国计划生育组里，妇女们作为一个委员会的全体成员而围坐着，决定在未来的12个月里，谁可以怀孕而谁不可以怀孕。通过含蓄的暗示，她们维护了社区感，而这种心理武器是西方个人主义者所难以理解的。如果能够说同样的语言，中国人和美国人也许都会同意“高压管理”是计划生育组用以控制其个别成员的武器；但是，他们会给予这个词以完全不同的情感权重。
16. 美国对有关中国强制性流产的报道的反应产生了某些奇怪后果。在中国采取新的人口政策之前，美国通常慷慨支持外国计划生育组织的工作，包括在中国。某些基金甚至来源于政府，通过国际开发署的渠道。在我们的人口中，只有一小部分人（大约20%）反对流产，但是，这少数人叫得很响。在里根政府时代，反对流产的少数人在政治上强大起来。**当中国的流产为这里的人所知后，中断政府促进海外生育限制基金的强烈而有效的要求产生了。计划生育官员承诺美国政府的基金将只被用于促进避孕，从来没有用于流产**。但是政府不相信计划生育工作人员，于是，所有的政府促进海外生育限制基金都中断了。这就产生了一个可以坦白地加以概括的悖论。
17. 人口过剩问题怎么样呢——“解决之策准备就绪”了吗？我认为在有些国家是这样的。和平改革有赖于绝对权力，拥有绝对权力的最主要的部分是国家，因此，人口政策必须是一国的政策，而不是整个世界的政策，因为支撑一项全球政策的世界主权是不存在的。我们能够，并且应当试图劝说其他国家采取措施，控制其人口增长；但是我们首先应关注的是我们的国界之内的人口增长。这意味着，只要国界稳固，人口过剩问题就能够避免；否则的话，贫穷而人口过剩的国家将向较为富裕且人口较少的国家出口他们的剩余人口。是到了我们关注这个问题的时候了。

#### 26 移民控制的必要性

1. 想要与穷苦的人分享是富有人情味的，但是，分享的冲动必须被控制在某种程度上，因为这个世界的物品是有限的。每当物质或能量被重新分配，其结果是一个零和游戏：一个人（或团体）所赢得的是其他人所丧失的。然而，信息是不同的：分享信息能导致正和游戏。当我给你一点儿信息的时候，我没有因此而失去它。甚至，在吸收了这个信息之后，你可以以改进的形式把它还给我。我们都获益。纽约港里的那位女士只承诺启蒙这个世界，不是给予衣食。她打算使其他人更为独立，不是更加不独立。
2. 为了有益于怀疑自己的文化，每个国家的公民都应当对不同的文化有所了解。但是他们打算如何了解其他的文化呢？最好的方式是在年轻时或心理上开放的年岁与其他人生活一段时间。这种方式必然是昂贵的，而且接受国不可能在接受许多外国来访者的同时，却不危及其自身生活方式的特征。我们的大部分自然而健康的好奇心必须通过短期参观、读书，及电视加以满足。
3. **20世纪，在许多大学经济学教育中，被经济学家们否认、诋毁，或是忽略的以下5个概念： 规模不经济 承载能力 资源限制 基本生态系统 人类价值**
4. 最后，当我们谈到人类价值时，我们进入了一个对大多数社会科学家具有重大矛盾心理的领域。由于历史的原因，许多经济学家由于作出一种不是“价值自由”的论述，被人发现是犯了错误而感到羞愧。但亚当·斯密不是这样，他从伦理学开始，受主题支配向经济学前进。经济学显示出回复到斯密立场的征兆。
5. 在20世纪，旅行和通讯的进步给加拿大的造词专家，马歇尔·麦克卢汉留下了深刻印象，他宣称世界已经成为一个“地球村”。任何曾经在一个真正的村庄（例如一个有几百人的社区）生活过的人立刻把这个似是而非的词看做是矛盾修饰法。村庄的特性——好的和坏的——不可能存留于一个100万人的群体中。但是，世界观念的制造者中几乎没有谁在村庄里住过，因此，这个逆喻保存了下来并继续使理想主义者误入歧途。

#### 27 扼要的复述和对未来的展望

1. 这样的智慧是非常古老的：别把所有的鸡蛋都放在一个篮子里。如果有许多独立的国家，人类有可能开展许多关于人口控制的试验。每个国家都可以观察其他国家的成功和失败。具有良好结果的试验可被复制，并且可能改进；不成功的试验可以引起注意并不再重复。如果由不加限制的移民所创造的没有边界的世界把整个地球转变为单个巨大的试验，这样从尝试和错误中学习是冒险的。只要人类的智力不是无可挑剔的——永远是这样——在发现并估计人类本性的多种可能性的价值上，分割的地方主义总是优于统一的世界主义。生存和进步的准则是简单的： **统一存在于每个主权国家内部；多样性存在于主权国家之间。**
2. 丧失自由是在有限空间中人口无限增长的必然结果。某种管理上的强迫是防止拥挤所必须的。对政府规章的自动反应也许使我们感觉好些，但它们不符合要求。谈到这个重大的膝跳反射物，“人口控制”，我们不应因某位政治家亲临每场婚礼的幻觉而感到欣喜。有更为有效且不那么令人讨厌的分配奖惩的方式。
3. 到20世纪中期，技术进步已经成为一种宗教。“你无法停止进步”，是标准的辩护，并且，任何把财富带到商人门口的技术都被认为是进步。“增长或死亡”和“我们不能倒退”是技术进步教会的考验词。对此，雷切尔·卡森所说的正是奥利弗·克伦威尔在1650年致苏格兰教会全体会议的信中写的：“看在基督的分上，我恳求你们相信可能是你们弄错了。”
4. 这一暗示来自东欧。20世纪的某段时间里，随时有一个又一个的东欧国家享受了——如果这是一个合适的词——人口负增长。在每个案例中，原因都是一样的：住房短缺。那些想建立自己家庭的年轻人没法找到公寓。夫妇中一方的父母也许慷慨地接纳了他们，但是，在年轻夫妇搬到属于他们自己的住所之前，孙辈是不会出现的。这是非常明显的。**这种体验导致了如此说法，即“最有效的避孕药是住房短缺”。**
5. 节制必定是指导思想。实现全世界人口控制的全能的世界政府是不存在的。期望形成这样的政府是毫无道理的。人口控制必须与主权国家相辅相成。许多主权国家的存在要求地方性的人口控制，实现在人口数量和生活质量的平衡上的节制在全世界随处可见。让我们期望我们的国家是一个设法发现，并接受控制其人口的有效方法的国家。


## 笔记

### 理解
- 实际上我完全不知道这本书的要做什么, 仅仅是因为标题不错就决定看了, 然后书中的内容完全不知道主要阐述的目标是什么, 也没有推荐序或作者自序, 看的一头雾水.
    这本书很适合睡前看, 至少我看的时候睡着很多次, 还是很好的助眠书籍.
- 书籍的主旨应该是 [[人口原理]] 的延续, 主要谈论的人口过剩的问题, 过多的人口带来社会问题.
- 作者是一个悲观主义者, 甚至可以说是很悲观, 至少书中的内容感觉就是悲观的.
    加勒特·哈丁提出的种名理论有"公地悲剧"和"救生艇伦理学", 当然理论上可能是对的, 在有限的资源下这是必然的选择, 并没有什么可以讨论的.
- 之前听到过这样一句话 "美国的实力在于其无尽的消费能力", 而最近又听到了一个改版, 这个改版否定了"消费能力", 改成了"美国的实力来源于那不可磨灭的乐观精神".
    者两句的原话我记不清了, 大概意思就是这样, 但是本书对这两者都有很强批判.
- 我看过马尔萨斯的人口原理和易富贤的 [[大国空巢]], 我在人口问题上的转变是从人口需要控制, 到需要鼓励生育, 但是现在我现在倾向于不要控制人口, 主动扰动人口可能会导致各种问题.
    人口问题是一个被动的结果, 直接控制意义不大, 不如考虑其它策略.
    减少人口可以通过加大贫富差距, 减少居住面积, 主动创造稀缺都可以有效控制人口.
    增加人口需要提高劳动收入, 降低劳动时间, 核心是减轻年轻人的压力.
    当然我是这么认为的, 当然这种观点很简单, 并不深刻, 也不成体系.
- 作者的想法或要推动的政策, 让我想到了 "[[永恒的终结]]" 这本小说.
    小说中的"永恒时空"的规划者为了"人类更大的幸福", 将人类彻底锁死在了地球上, 人类探索宇宙的所有行动都会被它们阻拦和破坏, 最后在人类在地球上灭亡了.
- 这本书的观点可能是对的, 当然也很悲观, 资源永远是有限的, 极限也是始终存在, 当达到极限后人口必然收到限制.
    在古代, 人口限制收到了农业产量的直接影响, 就像我在很多书中和网络分析看到的, 清朝人口爆发原因是高产农作物引进(我认同这个解释), 更好的耕种技术和更高产的农作物是实现人口增长的核心原因.
    而现代就是科技进步, 化肥的生产, 基因技术, 才能让有限的养活更多的人口.
    当然我们并没有逃离人口过剩灾难, 我们依旧在被追赶, 只是科技进步让人类跑得快了一点.
    当然是否有能力逃离我是持悲观看法的, 原因是资源虽然因科技变得更到了, 但是人类浪费的也更多了, 是否真的原理了灾难还需要考虑.
    但是现在看可能也有乐观的方面, 人口的增速实际上在减少, 所以短时间不用考虑人口过多的问题.
- 人口的波动带来的问题很难解决, 一波婴儿潮在之后 80 年内会不断的冲击已有的制度, 从就业到房产, 最后到养老, 甚至死亡都会对社会产生巨大的影响.
    叠加上人类寿命的普遍延长, 带来更大的招呼问题, 最近看到了一个悲剧的例子, "日本一位 70 多岁女性杀死自己 100 多岁的母亲", 这个问题在之后会不断的出现.
    同样在 [[以日为鉴]] 中的婴儿潮影响了很多政策, 为了应对之后的婴儿潮培养了大量的教师发现婴儿潮没有来导致了过剩, 等等很多问题就这样产生了.
    国家有必要为 25 年的周期做计划吗? 可能并没有, 因为周期太长了, 太长了, 做计划可能并不好.
- 我们有必要悲观吗? 科学和技术已经停滞了, 人类必须面对优先的资源, 必须去厮杀吗? 我不知道, 但是我认为不会, 至少物理定律并没有限制人类, 还有很大的空间.
- 为什么人口政策都是考虑控制出生? 控制死亡不是更简单或者说更符合自然规律吗, 直接仿照 [[楢山节考]] 就好了, 如果资源优先直接无差别献祭老年人就好了, 这才是合理的政策, 儿童和青年人是有希望的, 也是有未来的, 老年人是在消耗社会资源的.
