---
id: 20251016185125_760547dc83024b94
aliases:
- 经济运行的逻辑
date: "2025-10-16"
authors:
- 高善文
startingTime: "2025-10-11"
endTime: "2025-10-16"
published: "2013-05"
tc:
- readbook
ISBN: 9787300173443
douban: "https://book.douban.com/subject/24696672/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/50232331-the-logic-of-economic-operation"
neodb: "https://neodb.social/book/6nLh3VgBbaFpkheik0FUNy"
---

# 经济运行的逻辑

## 目录
```
作者页
中国金融四十人论坛 CHINA FINANCE 40 FORUM
书名页
中国金融四十人论坛书系编委会
编辑手记
版权页
目录
序
前 言
第一章 从研究方法谈起
    光线是可以弯曲的
    我所理解的宏观研究
第二章 分析通货膨胀
    可贸易部门的通货膨胀
    食品类通货膨胀
    刘易斯拐点与食品类通货膨胀
    不可贸易部门的通货膨胀
    产出缺口与通货膨胀
    货币供应与长期通货膨胀
第三章 观察产能周期
    中国的资本约束
    基于国际收支的分析框架
    高增长低通胀（2005—2007年的案例）
    放慢的潜在增长（2008—2012年的案例）
第四章 理解资产重估
    资金的来源与运用
    资产配置的约束与优化
    资产配置优化过程的再讨论
    从企业部门资产负债表看资产价格重估
    总供应扩张的案例
第五章 综合运用
    币政策扩张的案例
    总需求扩张的案例
    总需求收缩的案例
    关于产能周期与资产重估的历史总结
第六章 杂议
    戏说分析师
    “远见杯”是否有远见？
    A股为什么这么贵？
代后记 回忆父亲
```

## 主旨

这是中国金融四十人论坛中高善文演讲的汇总,

## 标记

### 前 言

1. 承蒙中国金融四十人论坛的王海明秘书长一再催请，我将过去从事市场研究期间的一些想法进行了整理并结集出版，以供对中国经济和资本市场有一些兴趣的人士参考和批评。 这项工作开始于2011年夏季，原来打算在当年末完成，但竟然拖了一年多才有一些眉目，这当然主要归咎于我的疏懒。此外，
2. 这本书主要包括了以下几个方面的内容： 第一章是关于研究方法层面的一些思考，包括《光线是可以弯曲的》和《我所理解的宏观研究》两篇文章，前者讨论了科学研究的一般步骤，后者讨论了市场分析的哲学基础及其局限。这两篇文章都曾经发表，在行业内也曾经引起一些广泛的注意和积极的评价。 第二章是关于通货膨胀的一些分析思路，主要讨论了固定汇率安排下一价定律的影响、通货膨胀预期在中国食品价格形成过程中的作用、刘易斯拐点问题等。其中关于一价定律证据的讨论在十多年前曾经引起一些学者和官员的认真留意，而关于刘易斯拐点及其对通货膨胀影响的分析在两年多前也引发了不少争论。 第三章是关于产能变化的主要想法，其特点在于以国际收支平衡分析为入手点，识别来自供应和需求方面的冲击，进而寻求进一步的微观证据，来展开分析和推断。这种想法的优势在于可以同时平衡地对待总供应和总需求两方面的变化，避免将一切观察到的经济波动都主要归结为总需求扰动的偏差，并对理解中国经常账户盈余的波动提供一些不同的、具有一定启发性的分析思路。 以这些证据为基础，在时间方向上看，可以粗略地看到总需求和总供应交错波动的脉络，从而形成了产能周期的大体轮廓。这一部分的内容并不为人们所熟知，但却是我们对通货膨胀和资产价格展开分析的重要基础。 第四章和第五章的内容是关于金融市场分析的基本框架，其特点在于：从代表性微观主体的资产配置行为出发，以产能领域的分析结果为依据，去推断金融市场变化的方向和线索。这个框架以前我曾经称之为“资产重估理论”，在资本市场上颇有一些认知。 第六章收录了几篇相关的评论，文字相对轻松活泼，与前面的内容有一些松散的联系。
3. 根据我有限的知识，在过去十几年中，甚至在更长的时间里，在中国的大学、研究机构和政府中都曾经出现将中国经济模型化和数量化的认真尝试，其中的一些依托与国际研究机构或学者的合作，并大量借鉴成熟的经济理论和模型。这些努力显然是非常重要和十分有价值的，但以商业的标准来看，这些尝试所取得的成功似乎是有限的。
4. 这也许至少存在两个方面的原因：一是中国经济的体制和结构始终处在快速的变化中，这使得模型的结构和参数相当不稳定，再加上基础数据质量不高，这些瑕疵最终限制了模型拟合现实并作出预测的能力。实际上，这样的辩护是非常强有力的，并且能够说明所有模型失败的情况。二是中国的经济运行存在一些独特的约束条件和作用过程，这些条件和过程在发达的经济体中并不存在，也就没有很好地反映在成熟的经济理论和经济模型中。
5. 沿着第一种解释的思路看，在商业领域从事宏观经济分析将会不知所从，无处下手。这样经济分析就逐步演化为对统计指标的会计解释，故作高深地摆弄计量技术或者人云亦云地吟诵经典，但这与最终的商业用途已去之甚远。 沿着第二种解释的思路看，就需要对中国经济进行近距离的仔细观察，小心地辨识那些独特的约束条件和作用过程，并以此为基础进行逻辑推演和证据比对，从而积累认识，推断趋势。
6. 现在我们更加清楚的是，恰当地设定经济运行的外生（初始）条件十分重要，这需要知识、经验和一些好的运气，也需要在实践中对经济数据进行严密的观察，并随时准备根据外生条件的变化对预测作出调整。

### 第一章 从研究方法谈起

#### 光线是可以弯曲的

1. **==如果说研究的第一步是观察现象、提出问题，第二步是提出假说、提出理论，那么研究的第三步就是从假说和理论出发，从其内在的逻辑出发，去作出一系列的预测==**。这一系列的预测本身是基于理论的内在逻辑推演出来的。 由理论所推导出来的预测必须是明确的、可以观察的和排他性的。显然，蚂蚁腿的长度被控制以后，其找家行为的变化是明确的和可以观察的。同时，这一预测只有计步器理论可以作出，其他竞争性理论是无法作出的。在此意义上，这一预测是排他性的。 **研究的第四步就是系统性地搜集经验、事实和证据，并把这些经验、事实和证据同理论的预测相对照**。 如果理论的所有预测都能够和经验事实一致起来，那么我们就接受这个理论；如果理论的预测和经验事实不一致，那么我们就推翻这个理论，去寻求一个新的理论。 **这就是我们迄今所知道的所有科学研究的四个步骤，这四个步骤是缺一不可的。**
2. 如果我们回过头看中国数千年的文明史，我们会看到中国人既缺乏实证精神，也缺乏形式逻辑。在中国大量的史料中，我们看到的记录是，皇帝今天晚上宠幸了哪个妃子，我们看到的是韩信密谋政变，最后没有成功。我们很少看到对世界的运行作出的有系统的测量、观察和记录。
3. 在朱熹或是更晚的时代，知识分子都醉心于解读古代的典籍。这种解读首先沉迷于对定义的辩论。比如对《论语》的解读，首先沉迷于这句话在字义上如何解读、如何定义，而没有严密的逻辑推演和合理预测。
4. **这里我们看到的是中国人古代的治学方法：命题的本身没有非常清晰的含义，命题的基础没有非常严密的定义，命题的展开过程没有密实的逻辑，命题本身也没有提出任何预测**。有时候即使提出预测，人们也不用系统性的观察去验证这个预测。
5. 即使是洋务运动和五四运动在一定程度上使西方的思想在中国开始广泛的传播，但是在骨子里，中国学者，至少在社会科学领域，仍然非常深刻地缺乏实证精神，非常深刻地缺乏形式逻辑。余绪所及，影响很广。
6. 在大量卖方研究报告之中，我们看到的是材料的堆积，我们看到的是像孔子一样突发的灵感，或者像中医一样突然来一段论断，然后就没有了。像纪晓岚对老太监讲的故事：从前有位公公，下边，没有了。既不以此为基础作出一系列的预测，更谈不上对事实和经验进行系统性的梳理去验证预测。 这些是我想对方法论所作的第一个层面的陈述。我们回顾了科学研究所遵循的一些共同的规则，所有的学科都要遵循这些规则。
7. 接下来我们对方法论作第二个层面的展开。**从哲学的角度来看，研究的对象是什么呢？研究的对象在本质上是因果关系。那么什么叫因果关系呢？因果关系本身需要一个严密的定义**。 以我个人的体会来看，**因果关系是对一个封闭的系统而言的，我们可以观察到它的输入，也可以观察到它的输出**。假设一个封闭系统，我们把它隔离起来，它有100项输入，我们可以看到输入，也可以看到输出。**当这个封闭系统的99项输入都不变，只有1项输入在变化，这个输入的变化导致输出层面产生了变动，我们就说这两个现象之间存在因果关系**。
8. 之所以要对因果关系作这样一个密实的定义，是因为下面我要讲到隔离和可控。
9. 我举这个例子是想说，物理学研究的世界在原则上是可以隔离的。你可以把太阳的很多属性隔离掉，但是仍然把这个系统研究得很清楚。
10. 可控试验意味着你可以严密地控制输入。或者在研究天体物理学的时候，并不是可控试验，但是这个世界的研究在方法上、原则上，居然是可以隔离的。这使得在研究因果关系的时候，研究过程变得相对容易。
11. 为什么经济学的研究在这个层面上非常难？为什么生物学的研究，特别是关于人体的研究，非常难？为什么现代医学的研究非常难？因为这些系统在原则上、方法上是很难隔离的。它不能够像研究地球与太阳的运动一样，把太阳的表面温度隔离掉。
12. 比如在生物体的层面上，一个普遍的现象叫“代偿”，就是说如果你某一项生物机能非常地不发达，一定有另一项生物机能非常地发达。“代偿”很可能跟漫长的进化过程中的竞争有关系，但是它非常清楚地表明人体在研究上是很难简单隔离的。一个系统的调整在另一个系统之中会引起非常复杂的反应，这些反应又会反过来影响你原来研究的这个问题，而且这些过程本身很难理解清楚。
13. 在研究这些体系时，简单隔离法和可控实验法是很难操作的。
14. 我们观察100个现象，可以提出10个理论，每一个理论解释10个现象，都很成功，这是第一种做法。 第二种做法，提出一个理论，解释这100个现象，对每一个现象的解释都不是那么成功，但是它可以解释所有的现象。 这两种做法，哪一种是正确的呢？科学研究所遵循的一个原则，一般认为第二种方法是正确的。 有什么道理吗？**没有特别显然的道理，第二种方法更简单，这是一种信仰。**
    - 直接引用 [[occams_razor|奥卡姆剃刀]] 就好了.
15. 这就是说，这个世界原则上是可以理解的，而且可以用很简单的方法去理解。如果你弄了一堆很复杂的方法，那么几乎注定是错的。 “上帝隐藏他的秘密，是因为他本性高傲”，就是说事情很简单，但是由于上帝本性高傲，轻易不让你知道；“狡猾的手段”，就是把事情弄得很复杂，你怎么都摸不清楚。 希望我们所面对的世界，在原则上也是简单的。

#### 我所理解的宏观研究

1. 十年以前，我曾经写过一副对联，**==上联是：“解释过去头头是道，似乎有理”；下联是：“预测未来躲躲闪闪，误差惊人”；横批是：“经济分析”==**。这当然是调侃，但也不全是杜撰。
2. 研究总是从简化开始的，爱因斯坦说理论要尽可能简单，但又不能太简单。从学术的角度看，经济分析可以（并且似乎总是）专注一点，不及其余。在尽可能简单的情形下深入剖析所感兴趣的问题和内在机理，从而提出不同于前人的、逻辑上站得住的、能够自圆其说的看法，这可能就算过得去的学术研究了。
3. 但市场研究的终极价值是提供对未来的准确预测，这使得从学术研究过渡到市场研究面临两个方面的困难：一是未来并非过去的重复，这使得预测在原则上是不可能的；二是即使未来是过去的重复，准确的预测需要对现实和历史全面和没有重要遗漏的认识和把握，而学术分析通常专注于其中的一个（也许是非常重要的）方面，这也制约着其预测能力。 因此，市场研究分析历史案例和经济周期，在未来能够重复过去的基础上，确实能够提供一些有价值的预测，但其局限性也很明显。
4. 这还涉及两个问题。 一是如何看待逻辑。 我曾经在很长时间里认为，评价一份商业研究报告，逻辑上合理是第一位的，预测的正误则是相对次要的。专业从事研究和分析的人可能大多持有这样的看法。现在我开始认识到，对于商业研究来说，尽管从长期来看逻辑和结果之间并无矛盾，并且都很重要，但如果确实要分出主次，那么结果的正确是第一重要的。这是因为作为商业活动，投资者最终追求的是结果，而不是理由，并且他们的绝大多数不具备经济领域的专业分析能力，当然也没有这个必要。 因此，一些商业报告的逻辑不很完美，依赖经验和主观判断的色彩也许比较多，但就取得正确结果而言，其商业价值是很大的。投资活动总是有不少艺术的成分。运气因素之外，其中对分寸的把握相当地依赖于经验、感觉以及个人的悟性。
5. 二是如何看待历史。 对历史数据研究的深度和跨度取决于预测活动所需要的深度和跨度。如果我们要对未来20年的经济趋势进行预测，那么我们必须研究同样长，也许要更长时间的历史数据。如果我们要分析未来6∼18个月的经济活动，那么研究过去几年的数据也许就足够了。从深度方面来说是一样的。
6. 从商业的角度看问题，我过去的经验是：无论你研究的数据多么扎实、逻辑多么漂亮、思想多么原创，投资者最终可能只关心一个问题，或者只记住一个结果，那就是：你是看多，还是看空。这是投资者试图从宏观分析领域得到的最关键的结果。 简单地说，投资活动有两个决策：一是买不买？二是买什么？所以投资者从宏观研究中试图解决（也许是部分地解决）买不买的问题，从行业公司研究领域解决买什么的问题。
7. **所以从现实情况看，投资者需要对未来6∼12个月经济趋势进行判断，以解决多空问题；由于这样的原因，宏观经济分析需要专注于对过去几年数据比较全面的分析和把握，并重点回答三个问题：一是经济走向，二是政策立场，三是资金松紧。**
8. 目前股票市场的投资者与券商研究之间存在稳定的商业模式，其他市场研究的商业模式还不很清晰。在实际工作中，宏观研究领域主要侧重股票市场的需求，顶多偶尔兼顾一下其他市场。
9. 我个人认为，这样的环境决定了商业领域宏观研究的取向和方法，并使得它与学术领域的宏观研究存在基本的差异。 那么这种差异体现在什么地方呢？我的体会是三个方面：
    1. 一是数据把握要尽量全面。深刻的片面分析有巨大的学术价值，但在商业领域没有意义；全面的数据把握可能不够深刻，但也许会具有更好的预测能力。
    2. 二是重点关注方向和趋势，而不过分计较数值的大小和误差，不过分计较琐碎的细节。例如政策立场偏宽松，或者相当宽松，这是重点；至于加息次数、贷款规模等，相对次要一些。
    3. 三是作好数据在横断面上的交叉验证和横向比对，绝不轻信单一数据来源。过去几个月所发生的事件，对现在和未来几个月常会保留一些影响。从长期来看这样的事件也许是扰动，从目前来看它就可能是关键趋势。
10. 对于短期数据分析，我们一般抱有两个假设：一是在横向上数据之间应该存在紧密的关联，并且可以相互印证和说明；二是一件事情的发生一定会留下一些痕迹，一定会在不同的领域都有所表现。 第一个假设的重要性在于框架，它使得我们可以合理把握和预期主要变量的方向，并且通过数据之间的相互印证对框架及其推论的合理性建立信心。 第二个假设的重要性在于识别冲击，从而把握对原来预测可能形成的偏离。
11. 那么适合商业研究的宏观分析框架如何形成呢？ 我的体会，基本的原则是逻辑的提出、预测以及与经验事实的比对（详见前文《光线是可以弯曲的》）。其中极为关键的一点是：逻辑必须能够提出可以观察的、确定的、排他性的预测（例如非洲蚂蚁的案例所显示的那样），并得到经验事实的支持。也许我的学识过于局限，但以我来看，就服务于预测的目的而言，照搬教科书的分析或者西方的模型，故作高深地摆弄统计技术和数据，人云亦云地泛泛而谈，这些纸上谈兵式的做法并无实际意义。

### 第二章 分析通货膨胀

#### 可贸易部门的通货膨胀

1. 本章分别从不同侧面讨论中国的通货膨胀问题。本节首先讨论中国可贸易部门的通货膨胀，并试图强调在开放经济和相对固定的汇率制度下，以生产资料价格为代表的可贸易部门通货膨胀与全球工业品价格的波动相当一致。这本来在理论上是十分显然的，但在过去的研究中，对此的注意和强调却比较缺乏，这多少是有一些奇怪的。

#### 食品类通货膨胀

1. 中国消费物价指数的波动主要为食品价格所主导，这是一个广为人知的事实。但奇怪的是，中国食品价格的波动与工业部门的通货膨胀高度同步，这多少令人费解，并使得基于作物歉收等微观证据的解释缺乏说服力。 北京大学的宋国青教授最早提出了农户部门通货膨胀预期的假说，并认为农户在“存粮”和“存钱”之间的竞争性选择导致了经济活动与粮食价格波动的同步性。在广泛的经济预测和政策实践中，这种假说似乎没有得到应有的重视。
2. 从最近15年的情况来看，中国消费者物价指数的波动绝大部分来自食品价格的波动贡献（见图2—8）。据此有人认为CPI的波动趋势主要取决于天气的情况、粮食的歉收，以及猪的疫病。
3. 我们首先回顾一下过去三十多年中国食品和经济整体的通胀情况（见图2—9）。我们可以看到，改革开放以来的三十多年中，代表工业部门的第二产业GDP平减指数和食品类价格指数表现出非常强的同步性。在最近15年其相关系数高达0.85。
4. 这两项指标的同步性，在逻辑上暗含了三种可能的作用关系： 第一种可能，食品通胀引发工业品的涨价，从而主导整体经济的冷热；第二种可能，一些因素在引发食品通胀的同时，也引发了整体经济的冷热变化；第三种可能，整体经济的冷热、工业品的价格变化，诱发了食品类的通胀。 认为食品价格的波动带动了整体经济的冷热，这样的解释是缺乏说服力的。我们在前文可以看到，生产资料价格具有全球的同步性，其波动主要来自全球需求等因素的推动。很难认为全球工业品价格由中国的食品价格决定。 食品市场局部供求在影响食品价格的同时，引发了经济的冷热。对中国这样复杂庞大的经济体系来说，这种解释应该也很难成立。 可能的逻辑中，第三种相对比较合理：经济整体的冷热、工业品的价格变化诱发了食品通胀。
5. 但实际情况是，在通胀较为严重的时候，农产品价格的涨幅大于生产资料价格的涨幅，这使得农业种植和养殖利润在高通胀时出现大幅改善。
6. 在微观上，我们也容易发现，猪肉价格上涨时养猪利润更高，粮价上升时种粮收益更高。这些都说明成本加成可能不是农产品价格上涨的主导因素。 当然，食品价格相对成本的快速上涨也可以解释为需求的拉动或者供应的短缺，所以我们需要给通胀预期和库存调整假说寻找更多的证据支持。
7. 值得讨论的是，为何在我们的框架中，工业品价格由全球供需和一价定律决定，而农产品价格受通胀预期决定？ 这是因为中国的农产品市场存在贸易壁垒，相对封闭，同时初级农产品较为标准化，需求的价格刚性较强，生产对价格的反应具有滞后性，这些属性使得通胀预期和库存调整能够左右农产品价格的波动方向。
8. 农户通胀预期对于食品价格波动较为重要。农户的通胀预期如何观察和预测呢？通胀预期向来被认为是难以界定和测量的变量。从理论上，农户容易感知到的生产生活成本的变化可能是通胀预期的重要来源。 除了我们要解释的食品价格之外，生产资料和人工价格是农户容易感受到的价格。农户从事农业生产和建房等投资活动感受到的成本变化和生产资料价格密切相关。而农业生产中的雇佣成本、机会成本，以及服务业的价格都和人工成本密切相关。 如果这些看法能够成立，那么我们就可以用生产资料价格和人工成本来衡量农户可以感受到的通货膨胀。因为人工工资的波动不会很剧烈，所以一般情况下我们用PPI就能衡量农户感受到的通货膨胀。

#### 刘易斯拐点与食品类通货膨胀

1. 在食品生产过程中，农业劳动力是非常重要的投入要素。这意味着，如果农业劳动力的工资水平出现快速上升，那么这势必影响食品价格的形成过程。本节主要讨论农业劳动力工资对中国食品通货膨胀的影响。 我们认为，与刘易斯拐点机制相联系，中国农业劳动力的工资自2005年以来出现比较快速和持续的上涨，这推高了农产品的生产成本和市场价格。由于食品价格的波动与广泛的价格压力相一致，农业劳动力工资上升的影响主要体现在食品价格的平均涨速（即波动的中枢水平）的抬高。
2. 刘易斯在1954年的论文《劳动力无限供给条件下的经济发展》中提出了针对发展中国家的二元经济理论模型。 刘易斯把发展中国家经济区分为现代部门和传统部门，现代部门以制造业为代表，传统部门以农业为代表。
3. 在农业部门存在大量剩余劳动力的情况下，农业部门的低收入决定了制造业部门的低工资，一方面使得工业部门总是可以按照不变的工资水平雇到所需要的劳动力，劳动力供给无限；另一方面保证了企业家的利润份额以及整个制造业部门的扩张。 当农业部门的剩余劳动力被充分吸纳的时候，劳动力在农业上的边际产出开始高于其维持生计的水平。此时制造业部门的劳动力供给曲线由水平变为向右上方倾斜，工资水平开始随着就业扩张而快速上涨。这一转折就是所谓的“刘易斯拐点”。
4. 换句话说，花生能够比小麦更保值，这是因为前者生产过程的劳动力密度比后者更高。 批评者或许认为这一结果与农产品用途的变化有关系，例如花生更多用来榨油，以及消费结构变化带来了食用油消费的加速；或者受国际粮食价格变化的影响，例如生物柴油、玉米乙醇等。 对于批评之一，我的看法是：如果认为农产品市场是充分竞争和没有超额利润的，那么无论其用途如何变化，其长期价格都反映着成本的变化，这使得我们可以清晰地识别劳动力成本上升的影响；对于批评之二，我的看法是，在个别农产品领域，例如大豆，中国高度依赖国际供应，但在绝大多数农产品领域，迄今为止中国市场相对隔绝在国际市场的波动影响之外，这可能反映了农业领域自力更生战略的影响。
5. 这一结果与刘易斯理论模型的描述和预测是一致的。进一步考虑一些其他证据，我倾向于认为，中国经济在2005年前后可能已经走过了刘易斯拐点。
6. 在2009年，农民工一天的产出或者说收入水平大约在55元附近，按照每个月25个工作日来计算，收入水平大约在1400元附近。在2009年三季度，国家统计局的农调队在中国中、西部地区对农民工收入的调查结果分别是1389元、1382元，在东部沿海是1455元。这一调查数据与我们根据粮食价格所倒推出来的数据是相当接近的。

#### 不可贸易部门的通货膨胀

1. 接下来我们讨论中国不可贸易部门的通货膨胀是如何形成的。从实际操作的角度看，不可贸易部门通货膨胀的波动对消费物价走向的影响是可以忽略的。但为了讨论的完备性，我们仍然需要花一些篇幅讨论这一问题。
2. 需要承认和指出的是，由于在不可贸易部门存在的广泛价格管制、统计口径调整、价格改革以及抽样过程可能存在的一些问题，可靠的不可贸易品价格数据相对缺乏，这部分地限制了我们对这一问题的深入分析。 虽然包括医疗、教育、电信、金融、仓储和政府服务等在内的庞大的第三产业以及建筑业等普遍难以贸易，构成了不可贸易部门的主体，但其价格指数在核算上却是以消费物价指数为基础的。
3. 如果我们认为，长期内管制价格也必须调整以反映成本的压力，那么研究几年时间区间的CPI非食品价格的平均变化情况，也可能提供一些有价值的线索。 这方面数据的分析我们放在本书下一部分关于实体经济供求平衡的讨论中，但看起来从这一角度看，除了PPI的影响外，非贸易品价格的变化似乎更多地反映了资本存量余缺的影响，劳动力成本变化的影响也许相对次要一些。

#### 产出缺口与通货膨胀

1. 我们将会由此看到，我们所试图提出的通货膨胀分析框架，与教科书中广泛使用的框架存在明显的差异。我们认为，这主要反映了中国与成熟经济体在结构方面有以下重要区别： 一是中国的可贸易部门在经济中具有非常大的比重，从而其波动对消费物价指数的影响不可忽略；成熟经济体虽然高度开放，但制造业占比很小，基本上可以看作封闭经济体来处理。 二是主导中国消费物价指数走向的食品类价格，以及驱动农户通货膨胀预期的生产资料价格等不存在明显的价格粘性，其波动比较迅速地反映了市场供求变化的影响；主导成熟经济体消费物价指数（以及货币政策）的是剔除食品和能源以后的核心消费物价指数，其构成价格存在明显的粘性，面对供求变化调整相对缓慢。 三是中国生产资料价格变化的背后主要反映了企业生产能力的余缺和资本存量的多寡；成熟经济体产品和服务价格变化的背后更多地反映了劳动力市场的松紧和工资增长的快慢。由于劳动力市场的调整比较缓慢，价格存在很强的粘性，因此失业率的高低（叠加通货膨胀预期的影响）可以对未来的通货膨胀走向形成预测能力，但这一机制在中国并不明显。
2. 西方中央银行多利用产出缺口和新凯恩斯主义的菲利普斯曲线来预测中期通胀。实证研究表明，对西方国家来说，利用这种方法预测通胀其准确程度超过其他结构型模型。
3. 1960年萨缪尔森和索洛则进一步发现，失业率和通货膨胀率之间也存在类似关系，这种关系被称为“菲利普斯曲线”。 菲利普斯曲线表明，在短期内通货膨胀率和失业率之间存在取舍关系：降低通货膨胀率只能以较高的失业率为代价；反之，要降低失业率就必须容忍较高的通货膨胀率。美国20世纪60年代的经济数据符合菲利普斯曲线，因而菲利普斯曲线是当时理论研究者和政策制定者关注的重点。
4. 20世纪70年代美国出现了“滞胀”现象，说明通胀与失业之间的简单替代关系不复存在。弗里德曼和费尔普斯指出，在菲利普斯曲线中，对通货膨胀率的估计应该加入通胀预期，失业率的衡量应该为当期失业率对自然失业率的偏移。这样一来，就可以回避“滞胀”现象的挑战。 不久之后，以卢卡斯为代表的理性预期学派的经济学家又对菲利普斯曲线进行了更为彻底的批判。他们指出，预期不仅在长期存在，在短期也是存在的。工人和雇主会随时调整自己对通货膨胀的预期，因而通过控制通货膨胀来减少失业的政策是毫无效果的。在这种情况下，不论是短期还是中长期，菲利普斯曲线都是垂直的。
5. 价格粘性存在的重要意义在于，一旦某种商品的需求大于供给，也就是说存在产出缺口的情况下，这种商品将会在未来涨价。于是，当我们观察到产出缺口时，就能预测未来价格走势。 但是粮食和大宗商品领域并不存在广泛的价格粘性，市场是即时出清的。一旦有供需矛盾，立刻会反映在价格上，所以对于这类商品来说，产出缺口对它们的价格不具备预测能力。
6. 在短期货币供应量增速对通胀并没有很强的预测能力，这种现象可以用产出缺口和价格粘性理论来阐释。 在长期，总需求总是围绕潜在产出波动，平均来看，产出缺口为零，长期价格粘性也是不存在的。从这个意义上来讲，货币冲击不能导致长期潜在产出增加，从而只能导致最终物价上涨，因此货币在长期是中性的。 在短期，货币冲击导致总需求波动，由于潜在产出是稳定的，从而形成产出缺口。在价格粘性的条件下，产出缺口的存在不会立刻导致物价水平波动。因此货币冲击在短期会导致产出波动，而不会导致物价波动，即是说，货币在短期是非中性的。 鉴于货币的这种属性，货币政策制定者可以通过控制货币供应量来影响总需求，从而影响通货膨胀走势。
7. 虽然菲利普斯曲线和产出缺口在西方通胀预测实践中得到了广泛的应用，但是利用这种工具来预测中国的通货膨胀是值得商榷的。
    1. 第一，如前所述，菲利普斯曲线和产出缺口之所以能够预测通货膨胀是因为在消费物价领域存在广泛的价格粘性，而中国的CPI通胀主要受食品价格波动的驱动（见图2—32），食品在CPI中所占比例超过30％。由于食品主要由粮食、猪肉和蔬菜等品种构成，而这些产品的价格并不存在广泛的价格粘性，因此利用产出缺口来预测中国的通货膨胀，其理论基础存疑。
    2. 第二，我国的要素禀赋与成熟经济体有很大不同。成熟经济体经历长期发展，人均资本存量明显高于我国，劳动力短缺是经济扩张的主要制约因素。因此产出缺口的波动总是与劳动力市场的松紧密切相连。
    3. 第三，中国可贸易部门产出在经济中的占比接近一半，再加上间接的影响，其价格波动受全球经济的影响十分明显，必须作为开放经济体来处理。相反，尽管成熟经济体一般也高度开放，但其制造业在经济中的占比很小，庞大的不可贸易的服务部门驱动着经济的冷热，因此在很大程度上可以看作封闭经济体来处理。这一差异的影响也是不可忽略的。

#### 货币供应与长期通货膨胀

1. 本节主要试图讨论货币和通货膨胀的长期关系。人们普遍相信，在长期内通货膨胀是一种货币现象，但从经验数据上看，两者之间的紧密联系最近20年以来在显著松动，原因尚不明确。此外，货币与通货膨胀的短期联系实际上比较松散。
2. 我们研究了1950—2009年期间89个国家的货币增速与通货膨胀数据。结果显示，总体来说，通胀与货币之间在长期内确实存在相当紧密的联系。进一步的数据处理也表明：对于较低通货膨胀水平的样本而言，这一联系的紧密程度明显减弱；只有在较高通货膨胀水平的样本中，这一联系才比较明显。 此外，最近20年以来，货币与通胀的长期紧密联系出现显著下降；在低通货膨胀的样本内，这一联系在统计上似乎很不显著。
3. 顾名思义，通货膨胀就是流通中的货币增加过快。通货膨胀的外在表现是经济中所有商品价格的普遍上涨。因此弗里德曼在1963年提出一个著名的论断：“通货膨胀无论何时何地都是一种货币现象”。
4. 货币与通胀之间的关系在近十年变得相当松散，同时也随着通货膨胀率的降低变得松散，甚至在统计上很不显著，这是需要认真注意和研究的。 对于通胀与货币的关系不显著，也许存在以下几种解释：
    1. （1）通胀度量可能并不完整。我们度量通胀通常用CPI，但是CPI并不包含资产价格，如房地产价格。事实上我们发现，在有些国家货币供应量增长很快，通胀水平不高，但房地产价格上涨迅速。如果用更广义的价格指数来衡量通胀，货币与通胀之间的关系可能更加紧密。
    2. （2）货币的度量可能并不准确。由于金融创新，货币的外延越来越模糊，货币需求函数也变得越来越不稳定。没有准确的货币度量也导致货币与通胀之间的关系变得模糊。
    3. （3）稳定的通胀预期可能削弱通胀与货币之间的联系。最近二十多年，各国央行在反通胀方面作出了巨大的努力，央行的公信力有所提高。在这种情况下，短期的货币供给冲击不会导致通胀的迅速上升。因为公众相信，央行会在通胀上升时及时采取紧缩措施。央行的这种公信力取代了货币供应量，成为稳定通胀的“名义锚”。

### 第三章 观察产能周期

1. 本节以及接下来的三节讨论我们理解中国实体经济总供求的分析框架及其应用。我们知道，绝大多数关于中国宏观经济短期运行的分析都将经济波动解读为总需求方面的变化，并进一步通过出口（净出口）、投资和消费等支出法的分解来推断其背后的原因。如果总供应是相对稳定的，那么这种做法当然无可厚非。
2. 在2005—2007年期间的大部分时间里，在经济增速持续爬升的同时，通货膨胀维持低位，并有所降低，同时经常账户盈余急剧扩大。面对这种局面，当时大多数分析强调汇率低估和国民储蓄率过高，乃至出口导向的经济增长模式是其背后的主要原因，并预测中国经常账户收支可能长期保持巨额顺差。 本节以上一节的国际收支框架为基础，结合当时的其他数据，强调这段时期总供应曲线扩张是一系列经济现象背后最根本的原因，并可以预言，随着总供应扩张的放缓，中国经常账户顺差将快速收窄。
3. 如果我们专注于经济的长期趋势，这样的简化也许不会带来很大的问题；如果我们专注于中短期的经济波动，这样的简化对供应能力的计量，以及技术进步的测度可能都会出现较大的偏差。 因此，如果技术因素在短期内的变化显著影响着经济的总供应，我们在识别和测量方面确实存在很大的困难，无法确定地排除其影响，更不用说有些技术进步是偏向资本的，有些偏向劳动力，有些则可能是要素中性的。 然而，我们仍然怀疑2005—2007年期间，技术加速进步的因素即使存在，也不大可能是主导性的。关键的证据在于：就像我们以后即将讨论的那样，从历史数据看，总供应能力的扩张总发生在总需求快速扩张（这通常由投资扩张来主导）一段时期之后，并且总需求的扩张和收缩，以及总供应的扩张和收缩似乎总是有节律地交替出现，呈现比较明显的周期性。我们并没有确切的理由相信，技术进步应该遵循这样的模式，实际上更合理的预期也许是，技术冲击的发生具有随机性。
4. 与上一节的分析相似，我们迄今可以大体相信2008—2012年期间经济总供应能力的增长在放缓。进一步地，通过下面的讨论，我们相信，经济总供应能力放缓的关键原因，不大可能是劳动力供应的变化，而应该是竞争性行业资本形成的持续减速。
5. 中国的固定资产投资数据可信度不太高，投资的价格指数在一定程度上也是如此。如果我们不细究数据的具体数值，而关心数据的大体趋势的话，结果也许可以勉强接受。 从表3—2看，前后两段时期的房地产投资增速大体接近，但一个显著的差别是，后一段时期制造业投资增速显著下沉，并为上升的政府基建投资所弥补。因此，在房地产投资和政府基础设施建设以外，竞争性行业的固定资产投资和资本形成在2006年以后出现了持续和明显的放缓（见图3—29），我们认为这应该是2008年以来经济总供应能力放缓的主要原因。 图3—29 制造业固定资产投资增速 资料来源：CEIC，安信证券。 技术进步因素在2008年以来持续减缓，这样的解释当然无法排除，但从总供应波动的历史特征，特别是其相对滞后于私人部门投资的增速等情况看，我们猜测这一因素也许不是最关键的。
6. 中国的固定资产投资数据可信度不太高，投资的价格指数在一定程度上也是如此。如果我们不细究数据的具体数值，而关心数据的大体趋势的话，结果也许可以勉强接受。

### 第四章 理解资产重估

1. $\Delta DC_i+Y_i=C_i+\Delta M_i+\Delta D_i + \Delta B_i+ \Delta L_i + \Delta PC_i + \Delta NFA_i$
2. 在一个给定的时期内，实体部门代表性个体通过（4—1）式左边的渠道获得资金以后，通过（4—1）式右边的消费以及资产配置活动将其运用出去，形成了其资产负债表（以及损益表和现金流量表）的调整，我们接下来的分析集中考虑其资产负债表受到的影响。从核算的角度来看，资金的来源和运用必然相等，这样就构造了代表性个体资金来源和运用的约束恒等式。
3. 通过对实体部门、金融部门资金来源和运用的加总，以及必要的会计转换，（4—1）式最终可以变换为宏观总量层面上的国民收入核算恒等式，这使得我们相信，（4—1）式所表达的实体部门代表性个体的资金来源和运用的约束关系，至少在会计上是正确和完备的。
4. 在一些情况下，个体对世界的错误认识（由于一些其他因素的作用）产生了其所期望的结果，这一结果返回来使得个体进一步确信其以前的认识是正确的，从而形成认识的自我强化过程。这也许对金融市场上泡沫的形成提供了认知和决策的心理过程方面最准确的描述。 那么，我们又该如何看待基于理性经济人假设下的资产重估理论呢？我们认为，资产重估理论倾向于从资金流动和配置的角度看待金融市场，而非从个体的认知和决策的心理过程来处理问题，其恰当性基本地取决于，其提供的预测在多大程度上能够与现实观测相吻合。
5. 在广泛的利率下降的背景下，中央银行通过央票等政策对冲手段对短端利率进行了大力度的干预，其结果是短端债券供应的显著增加和利率的上升。广泛的利率下降与短端利率的上升相结合，形成了这一时期期限利差收窄和收益率曲线平坦化的事实。在国债和信用债市场上，这段时间都出现了显著的期限利差收窄

### 第五章 综合运用

1. 简单地说，在实体经济供求平衡的讨论中，我们认为中国经济中制约经济的总供应能力的要素主要是资本存量，而非劳动力供应。由于劳动力市场的调整相对缓慢，具有很强的粘性，因此在总需求波动时，其对就业市场的影响相对不很明显。例如，面对需求下降，企业更多通过压缩费用和忍受利润率的恶化来应对，不会轻易裁减员工。

### 第六章 杂议

1. **成功的投资人至少需要三种能力：一是准确地识别和判断，并快速采取行动的能力，二是网罗和聚拢人才的能力，三是敢于接受巨大风险的心理承受能力。**
2. **成功的分析师也需要三个方面的能力：一是善言雄辩的表达能力，二是全面客观的观察能力，三是缜密细致的推断能力。**
3. 从投资人的角度看，高水平的分析师当然是能够正确预言趋势的人。然而以我们现在的知识和理解来看，人类的经济社会系统十分复杂，未来无法准确预知，存在相当大的不确定性。换句话说，成功的预言多少都有一些运气的成分，否则何来承担风险之说。
4. 既然分析师很难正确预言趋势，那么他们的作用是什么呢？个人理解，主要是拾遗补缺、完善投资人的决策思路，帮助其尽量周全地考虑可能发生的各种情况，从而争取最有利的情况，并在风险出现时有所应对。分析师并不对投资人的结果承担最终责任。

## 笔记

### 理解

- 文中核心部分内容, 我基本上是看不懂的, 可以说完全看不懂, 公式看不懂, 图表也看不懂.
    但是从文中内容表达方式来看, 就是演讲内容的再整理, 表达方式也是相似的.
    有着大量的数据支持, 图表分析, 在结论通常使用"假设xx/xx前提"为开头, 然后做出一个结论, 再设定一个开头, 然后再做出一个结论.
    最后可能也不会有一个"确定的结论", 仅仅是一系列的假设, 就像 [[20241204220413|乘桴浮于海]] 一样, 最后好像并没有什么肯定的结论.
- 读这本书也是在一个不知道的书单中发现的, 当发现作者是高善文所以决定读一遍. 高善文是因为几个年终或年初分享的网络视频知道的, 当然之后可能不会再有他的分享了.
- 如果完全不懂经济学, 那这本书实际上没有什么阅读的价值, 因为要补的内容太多了, 真的不好理解.
    可以读的内容实际就第一章和第六章, 这两部分和经济学关系不大, 更多是高善文先生的研究理念或方法论.
- 书中的内容基本上就是走吗观花的浏览一遍, 越是后边的内容也就越看不懂了, 然后就草草的翻完了.
    加上我现在是睡前看书, 最后结果就是很助眠.
　