---
id: 20250824201024_90f2ec65fb4948e6
aliases:
- 这本书可能救你的命
- 幽默有趣的人体维修指南
- This book may save your life
date: "2025-08-24"
authors:
- "[英] 卡兰·拉詹"
startingTime: "2025-08-18"
endTime: "2025-08-24"
published: "2024-12"
tc:
- readbook
ISBN: 9787521769579
douban: "https://book.douban.com/subject/37130726/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/230669737"
neodb: "https://neodb.social/book/7JGYUQ5i0MUzlUSB4koR66"
tags:
- 生理学
- 人体
- 医学
---

# 这本书可能救你的命

## 目录
```
引言
第1章 人体的管道修理工
第2章 照亮一生的操作系统
第3章 染血之室
第4章 通往天堂的航班
第5章 骨骼负载的失败
第6章 来自眼睛的凝视
第7章 耳听八方
第8章 不完美的鼻子
第9章 美味之旅
第10章 什么是感觉？
第11章 生殖器巡礼
第12章 天黑请闭眼
第13章 一场与微生物的隐秘战争
第14章 一切该结束了
致谢
延伸阅读
```

## 主旨
这是一本身体科普书籍, 内容简单易懂.
书中并没有多少关于急救的内容, 出了问题还是去大急救电话更重要.
书中的重要建议用一句话来形容就是"吃好, 睡好, 多运动, 不要抽烟和饮酒".

## 标记

1. 在我的职业生涯中，我曾有幸见证堪称奇迹的手术，也曾不幸目睹病人死亡的悲剧。在这个过程中，我开始认识到人体既是生物学的奇迹，也是高度危险的雷区。
2. 这本书不是一本医学百科全书，也不能让你成为一名医生。时至今日，你在谷歌上可以找到你需要的几乎所有医疗技能，至少有些人是这么认为的。但这里讲述的是一个不平常的故事，关于你不可思议的身体正跃跃欲试，打算摧毁你的故事。
3. 我将引导你安全地避开身体设置的各种生物陷阱，提高你的生活质量。也许你的睡眠健康会有一些改善，你会告别消化不良，或者你会更酣畅淋漓地排便。至少，它可能有助于减缓从出生那一刻起就开始经历的不可避免的身体衰退。最后，我真诚地希望这本书可以成为我们最终的人工智能霸主的指导手册，以便人工智能知道如何照顾人类，并最大限度地发挥我们的作用。
4. 本质上，你是一幅活生生的、会呼吸的油画，有一些世代相传的特征，还有看起来毫无用处的结构。以下巴为例，即使是我们的近亲直立人和尼安德特人也不觉得有必要让下巴那么抢眼。最终，**==你必须愉快地接受事实：你是由许多错误和尝试造成的结果，只是进化掩盖了证据==**。或者说，掩盖了大多数证据。
5. **饮食是所有生活方式积极变化的一个重要组成部分。目前，人们还没有就“最佳”饮食方法达成共识，但尽量减少超加工食品肯定是明智的，因为越来越多的证据表明，超加工食品对我们的肠道细菌不利，饱和脂肪酸含量高于理想水平，而且纤维含量普遍较低**
6. 重点介绍一些你应该积极寻找并经常食用的食物：
    1. 植物性食物，如蔬菜、水果、谷物、豆类、坚果和种子。它们营养丰富，还含有具有抗炎作用的生物活性植物化学物。
    2. 海鲜（如果你吃鱼的话），尤其要选择富含油脂的鱼，如鲑鱼、鲭鱼或沙丁鱼，因为它们富含有益于心脏健康的ω–3脂肪酸。
    3. 发酵食品，例如可以促进肠道有益菌生长的希腊酸奶、泡菜或酸菜，以及含有不饱和脂肪酸的橄榄油等。
    4. 总之，你喜欢并让你感觉良好的饮食就是最好的饮食。吃蛋糕和保持健康并不排斥，没有一种食物会破坏或促进你的健康，饮食讲究的是模式和坚持。通常而言，适度是关键，数量决定是否有不良影响
7. **==考虑到你是一个行走的“水袋”，根据常识，你应该知道你需要防止自己变干==**。当身体缺水时，它会从包括大脑在内的其他器官中窃取水分，这是不明智的。 但是反过来，你的身体也无法承受太多的水。你的下丘脑（大脑中的晴雨表）在运行时总是有轻微的延迟。所以，你的身体需要等一段时间才能意识到水箱里的水已足够
8. 有一种神药可以全面改善你的健康状况，唯一的问题是你不能吞下它。相反，你必须忍受它，或者通过某种方式让它变得令人愉快。这种药就是运动。
9. **==静止不动是一个无声的杀手。现代社会给我们带来的最大祸害就是久坐不动的生活方式==**。通常，政府对活动量的指导意见比较温和，是可以较容易达到的。诚实地问问自己，你每周进行过多少次150分钟中等强度的体育锻炼，更不用说任何力量训练了？
10. **==各种证据都表明，运动可以降低过早死亡的风险==**。首先，在过了30岁这个成熟年龄后，你每10年都会失去大约5%的肌肉量。是的，30岁。一旦过了70岁，肌肉损失的速度就会翻倍，这就是提高肌肉力量的抗阻力训练可以对生活质量和预期寿命产生巨大影响的主要原因之一。
11. 吸烟和饮酒并不是必需品，但这两种嗜好都根植于我们的文化中。虽然几十年来人们一直在抵制烟草，但吸烟仍然是对身体最具破坏性的习惯之一。吸烟者不仅寿命缩短，而且健康状况不佳的年数也比不吸烟者多。吸烟除了大大增加患肺癌和各种肺部疾病的风险外，还会使你的外表衰老，例如，牙齿变黄、皮肤变薄、皱纹增多。
12. **==酒精滥用也是对公众健康的重大威胁==**。过度饮酒与心脏病、肝病、消化问题、体重增加和癌症风险增加等各种健康问题有关。很简单，戒酒（或者至少减少酒精摄入量）是你能做的最有利于健康生活的事情之一。

### 第1章 人体的管道修理工

1. 纵观历史，我认为水管工挽救的生命比医生多。外科医生、内科医生和科学家获得了所有的荣誉，但我觉得是时候把其中相当一部分荣誉归于这个负责现代卫生和污水处理基础设施的卑微行业了。为什么？因为一个国家的给排水系统与人口健康直接相关。没有水管工，霍乱等致命疾病就会肆虐成灾，为养老金存钱也就没有多大意义了。
2. 你有没有想过整个身体刚开始是什么样的？我不是说哲学上的样子，而是说在卵子受精后首先形成的是身体的哪一部分？是大脑、心脏、脊椎，还是眼睛？在回答这个问题时，我请你不要再像诗人那样浪漫了，因为事实上，在刚开始的那个神奇时刻，你只不过是一团细胞上凹进去的一个洞。是的，你的生命从肛门开始。
3. **严格来说，人类属于后口动物。换句话说，我们属于胚孔（胚胎在发育过程中形成的第一个开口）变成肛门的一类动物**。原口动物的胚孔变成了嘴，但人类无一例外是先形成肛门的，而肛门位于肠道的尾端。
    - 原来人类先长出肛门在长出大脑啊.
4. 你的肠道全天都处于活跃状态。它从沉睡中醒来，不仅仅是让你把食物吞下去。它也比你想象中的垃圾破碎机复杂得多。例如，当你感到尴尬的时候，你不仅会有两颊绯红的可爱表情，你的胃内壁也会“脸红”，也会有类似于低头看着地面的表现。科学家不知道胃部表现出这种间接不适感的目的是什么，但我们知道肠道并不仅仅承担消化功能。它不是一个处于你身体的核心部位的外来蠕虫，只为代表你执行一系列基本功能。
5. 我们说的是肠道内的细菌群，没有它们，我们的身体就会出问题。这些微小的有机体统称为微生物组。据我们所知，微生物组大约有4000种细菌。虽然数量很多，但它们的主要作用是让你活着，这样它们才能茁壮成长。你在这个生态系统中的作用很重要。你的职责是让它们开心，你也可以从中得到福利。**不健康的生活方式很容易破坏它们微妙的平衡，这有可能间接地给你带来各种各样的问题，例如自身免疫功能障碍、慢性肠道疾病等。**
6. 我们已经知道的秘密是，菌群的构成在某种程度上取决于我们的饮食。 那么，我们如何才能最好地照护好身体内这个微生物群落，**==让它们成为有益的伴侣呢？首先，微生物组渴望多样性。这意味着我们要吃各种各样的食物，尤其是植物类食物==**。我们耳熟能详的饮食口号“彩虹饮食”确实有一定的科学依据。
7. 用手掌根部反复击打（叩击）窒息者肩胛骨之间部位是同样有效的早期选择。该方法的粗暴程度可能远低于环抱窒息者，尤其适合救助老年人。现在，大多数窒息急救方案都建议叩击背部5次。如果不能解决问题，那就用一只手抱住窒息者腹部中部，向后上方用力，完成5次腹部冲击（以前被称为海姆立克急救法）。如窒息者仍处于窒息状态，则应立即拨打急救电话。
    - 这是处理气管堵塞的方案, 提供了一个更稳和方案, 不成功在海姆立克, 减少患者痛苦.
8. 胃将50%的内容物排入小肠大约需要90分钟。因此，在睡觉前的两三个小时内避免吃东西通常是一个好主意。这意味着你没有吃饱肚子睡觉，因为饱腹睡觉可能导致消化不良，并严重影响睡眠。
9. **就像你的嘴里有味蕾一样，你的胃里也有味觉感受器**。它们可以识别出某些食物的价值，并告诉我们去找到它们。我们应该感谢我们的祖先留给了我们这个祖传的反射，因为在饥荒时期，甜食代表着能量密集和高价值的商品。因此，当你享受甜食带来的喜悦时，它会触发胃的味觉感受器，产生饥饿激素——胃生长激素释放素。这种影响腰围的物质在推翻大脑之前向你传送已经吃饱的信号，并敦促你在饥荒来临之前囤货。
    - 那胃部的味觉是以什么方式进行感受呢?
10. 通常情况下，如果胃需要排斥它的内容物，你基本上无能为力。但是在某些情况下，与恶心有关的感觉是可以控制的。众所周知，姜有抗恶心的特性（主要是因为它含有化学物质姜辣素），很多人发现嚼姜糖甚至姜根能缓解恶心症状。这个效果是通过增加胃排空到小肠的速度（加快胃排空）来实现的。
11. **不管你吃了什么东西，即使是不那么聪明的人才会吃的东西，肝脏都会将它们代谢掉，也就是说，把你输送到肝脏的东西转化为能量。它会嘲笑你最喜欢的网红推荐的排毒产品，因为它在一分钟内处理的毒素比喝一辈子排毒果汁排除的毒素都要多**。消化系统将营养物质全部输送到这个巨型工厂。它有多个部门，可以分解脂肪、提取能量，还能产生蛋白质、激素和阻止伤口出血的凝血因子。
    - 护肝片我感觉就是扯淡
12. 对科学家来说，**==确定肝脏有哪些功能是一个长期的挑战，但我们知道至少有500种功能==**。肝脏十分复杂，任何机器都无法复制它的功能。肝脏受损（我们通常称为肝功能衰竭）的唯一治疗方法是移植新的肝脏。就像神秘博士一样，它的再生能力强得令人难以置信，作为外科医生，我们通常不需要置换病人的肝脏。在必要的时候，你甚至可以把你70%的肝脏捐给别人，捐出的肝脏会长成一个功能齐全的肝脏，而你体内剩余的肝脏在几个月后就会恢复正常。
    - 为什么会有这么多的功能.
13. 如果没有肝脏，我们的身体会一团糟，但这个器官最重要的职责是产生令人恶心的绿色液体，它对分解食物中的脂肪至关重要。就像连环杀手可能会在车库里放一大桶酸一样，胆汁是身体的首选处理液。肝脏制造消化液的能力十分强大，产生的大量消化液储存在它的伙伴——胆囊中。
14. 如果你有胆囊问题，就应坚持低脂饮食。这是有道理的，因为这会减少胆囊收缩以挤出胆汁的需要（胆汁可以乳化脂肪）。如果你不幸长了胆结石，你绝不希望胆囊一直绷得紧紧的。这种疼痛会让人难以忍受。对大多数人来说，即使改变饮食也只是权宜之计——“治愈”胆结石的唯一方法就是切除胆囊，至少在我们找到不用手术就能消灭胆结石的方法之前，别无他法。
15. **在你成年后，消化道里随时都有几千克粪便，也就是说满满一肚子都是屎。**
    - 每个人都是屎袋子
16. “除了死亡和缴税，世上没有绝对的事”这句话并不全面。排便是不可避免的，没有人能不排便。无论你坐在宴会厅的哪个位置，是坐在主桌还是坐在仆人的座位上，无论你吃什么，都会以同样的形态排出来
17. 幸运的是，你的身体有一种区分放屁和排便的机制。就像某种排泄超能力一样，直肠肛门抑制反射（RAIR，亦称肛门采样机制、肛门采样反射、直肠括约肌反射或肛门直肠采样反射）可以检测到后门的包裹是固体还是气体。最终，直肠肛门抑制反射可以让你安全地放屁，即使大便也迫在眉睫。这是无法用金钱衡量的。
18. 由于女性的内脏器官更多，如卵巢和子宫，因此女性的结肠比男性略长，也更曲折。女性的排便通道可能没有男性的排便通道肌肉发达，而肌肉有助于推动内容物通过，因此女性比男性更容易便秘，即感觉排便困难的一种常见情况。虽然每个人排便的速度不同，但如果你一周排便少于三次，就可以称为便秘了。
19. 为了打好“反便秘战”，人类发挥了聪明才智，制造出了泻药。有的泻药通过让大便保留更多水分来软化大便，被称为渗透性泻药。有的泻药则通过增强大便的吸水性，使其更容易通过，被称为容积性泻药。此外，刺激性泻药有助于肠道收缩，而灌肠是一种通过“后通道”参与战斗的泻药。
20. 便秘的原因有很多，但通常都可以归结为如厕习惯。肠道的神经会充分适应我们吃的食物类型和吃饭时间，以及我们的运动量和饮水量。肠道甚至知道现在是白天还是晚上，以及我们通常什么时候上厕所。如果一切顺利，计划就会执行，你的大便也会如期排出。任何干扰（比如睡眠习惯的改变、旅行或重大饮食变化）都会扰乱肠道，从而影响你的第二大日常工作。
21. **要保证摄入充足的水分，每天通过饮食摄入30克纤维**。事实上，你的粪便由水（约75%）、细菌和未消化的纤维组成，而饮食中的水和纤维有助于保持大便柔软，使它们可以轻松排出。**==在饮食中达到这个摄入量并不难：一个苹果，一把坚果和半罐豆子就已经达到你每天所需纤维量的1/2，再喝6~8杯水就够了。==**
22. 他让参与者自我评定排便的轻松程度，评分范围从轻松到困难不等，并记录排便总时间。使用16英寸马桶的人报告他们总耗时约超过两分钟。坐在12英寸马桶上的人的排便速度稍快一些，但这两组的排便速度都比不上蹲着排便的那组，他们平均只耗时51秒。**==蹲着排便的人对排便难易程度的评定也更有可能接近于毫不费力==**。 如果我们以这项研究作为证据，**==证明蹲着是更有效、更舒适的排便方式==**，那么我们为什么要坐到马桶上呢？
23. 采用蹲式。我指的是躯干与臀部呈35~60度角（实际上就是蹲着），或者让膝盖高于臀部。**==这很容易，只要坐在马桶上，把脚放在凳子上，或者身体前倾，让脚掌着地，就可以做到==**。这会让臀部放松，耻骨直肠肌松弛。去掉堵塞点后，你可以毫不费力地轻松排便。
24. 与肠道保持健康的关系意味着你的粪便不会成为问题。除了保持水分，通过水果、坚果、意大利面和全麦面包摄入重要纤维以外，还要做到以下几点，使肠道保持良好状态：
    1. 最大限度地照顾好你的微生物组。把肠道里的众多微生物想象成家里的宠物。照顾好它们，它们就会回报你。这意味着要吃各种各样的食物来促进微生物组的多样化。确保你的饮食包括大量的植物性食物、全谷物、高纤维的水果和蔬菜（目标是每周30种植物），不要拒绝那些富含多酚的食物。
    2. 让身体动起来。众所周知，日常锻炼有助于刺激肠道，从多个方面帮助排便。
    3. 不要憋大便。长时间憋大便会显著减缓你的排便速度。提前做一些计划会有所帮助，可根据肠道生物钟的需要为定期如厕留好时间。那么，“定期”排便到底是什么意思呢？坦率地说，没有黄金标准。每个人都有一个定制的“结肠转运时间”。有的人一天大便三次，有的人则精简为每周三四次。你的身体最清楚该如何选择。和肠道好好合作，会提高你上厕所的效率。
        - 如果排便不规律, 并且饮食无法很好的调整, 那可以买一些膳食纤维补给来补充, 在午饭后喝一杯是管用的(亲测有效).
    4. 定时。每天遵守上厕所的时间安排，做到定时排便。理想的时间是早餐后，因为这有助于你利用胃结肠反射——当你的胃向肠道大开绿灯时，肠道开始收缩。时间不宜过长，以几分钟为宜，排便时尽量不要用力过猛。
    5. 友好对待。肛门周围的皮肤又薄又娇嫩。用力擦拭有可能导致肛门内壁撕裂（肛裂），从而导致疼痛和出血。湿巾似乎是一个不错的选择，但它们含有可以杀死有益细菌的化学物质，容易导致直肠受到细菌、真菌和酵母菌的感染。用干卫生纸擦拭是可以的，只要你从前向后擦拭，避开生殖器区域（尤其是女性），但实际上它和干树叶没有太大区别。**用水清洗是最好的选择。**

### 第2章 照亮一生的操作系统

1. 在我第一次亲密接触大脑的多年后，我协助完成了一台神经外科手术。这时候，**==我发现活人大脑的黏稠度更像白软干酪==**，而不是尸体标本。死亡的大脑更像是冰冷湿滑的花椰菜，尤其是上面还有一层厚厚的防腐剂。
2. 不幸的是，所有涉及大脑的问题都不像它最初看起来的那么简单。**大脑功能分区的想法几乎和你只使用了10%的大脑的说法一样荒谬。简而言之，你每时每刻都在使用100%的大脑做各种各样的事情。我们没有压制、隐藏任何已解锁的潜能。==你已经发挥了大脑的所有潜能==**
    - [[超体]]电影就是建立在谬误上的幻想, 当然可能 10% 是可以做另一种理解, 人脑仅有 10% 是用来维持"自我意识"或"理性思考"的, 维持生命和控制生命节律的功能都要开发出来做思考, 我们的目标是大脑需要 100% 的思考, 而不是维持生命(生命应该交给机器).
3. 虽然我认为，我们可能需要换一个新型大脑，才能在现代世界中茁壮成长，但如果抛开这个想法，**你的大脑是宇宙中最复杂的东西。它也是你身体中最重要的器官，至少你的大脑是这么认为的**。不过，这句话的真实性有些可疑。
4. 我们如何研究大脑呢？遗憾的是，神经科学和神经学面临着与其他科学不一样的难题。虽然脑部扫描和磁共振成像可以显示一个有意识的人的大脑活动，但很难理解这些活动是如何直接产生意识性体验或智力的。我们确实可以通过解剖大脑了解很多东西，但是解剖并不能一目了然地看出大脑的哪个区域负责哪些功能。
5. 如果切割大脑对我们没有多大帮助，**==那么我们如何有效地研究它们呢？ 答案是：脑损伤患者==**。神经科学领域最有用的一些数据来自观察、研究脑损伤后幸存下来的病人及其性格和生活发生的变化。这向我们提供了一个不同寻常的对比实验，如果故意做这样的实验是不道德的。这也会让我们想到菲尼亚斯·盖奇。
6. 许多轻微的头部损伤，虽然看起来是无害的，但一段时间之后就会发现同样具有危险性和破坏性。 许多拳击手在退役后认知能力下降，他们都有严重的失忆、协调性差等问题，通常性格也会发生变化。通常，这种综合征被称为拳击性痴呆，现在我们用慢性创伤性脑病（CTE）这个术语表示它，意思是与重复性创伤性脑损伤相关的进行性神经退行性疾病。它不仅出现在拳击中，而且几乎出现在包括英式和美式橄榄球在内的所有身体接触运动中。
7. 一个人只要发生过一次这样的脑震荡，患痴呆的风险就会随时间的推移而增加。事实上，一项涉及1.5万名参与者的关于头部创伤对大脑影响的大型研究（PROTECT研究）发现，**==3次或3次以上的脑震荡将对一个人的认知功能产生很大的负面影响，之后每再发生一次脑震荡，认知功能都会以指数级速度削弱==**。简单来说，大脑多次受到重击是有害的。
8. 为了给大脑提供血液、氧气和营养，你需要铁来完成重物搬抬和运输物流工作。产生神经递质的酶也需要它。铁含量低会导致贫血，表现为疲劳、嗜睡、注意力不集中和情绪低落。
9. 维生素D是另一种调节情绪的关键补充剂。神奇的是（有的人甚至认为它与黑魔法有关），人体里的维生素D大多是利用阳光制造的。传统观点认为，它是一种与骨骼和肌肉健康有关的维生素，实际上它的作用远不止于此。这种类固醇激素（严格来说，它不是维生素）还与记忆功能有关。维生素D缺乏还会导致情绪低落，这就是为什么人们有时会在阳光不足的冬季遭受季节性情感障碍。
10. 情绪调节也在很大程度上依赖于摄入足够多的蛋白质（可以从家禽、海鲜、乳制品、坚果、豆类和鸡蛋中获取）。它对神经递质血清素和多巴胺的合成至关重要，这两种物质都能调节情绪。
11. 神经递质和激素是一方面，但要让脑细胞对它们做出充分反应，你还需要摄入适量的锌（可以从全谷物、坚果和早餐麦片中获取）。
12. “脑雾”虽不是一个医学或科学术语，但它准确地描述了许多患者因慢性疲劳综合征、脑损伤或后病毒症状出现认知障碍时所感受到的思维迟钝和迷惑。即使是处于更年期的女性，也会遭受这种破坏性的精神状态的折磨。如果你曾经觉得自己不能集中注意力，或者很难想起本来会在一瞬间想起的东西，那么你很可能经历了一定程度的脑雾。这并不罕见，但有这个问题的人经常不提，而是咬牙坚持。
13. 毫无疑问，当你专注于一件事时，你的大脑会表现得最好。但在工作时听音乐的情况有些例外。我们有两套注意力系统，分别是随意注意和不随意注意。当你深度专注于一件工作时，你的不随意注意可能会因为生活中的声音影响而分散：来电通知或地板的吱吱声会将专注点从随意注意转走。然而，**像背景音乐这样的低调输入可以起到缓冲作用，压制这些噪声，让我们的不随意注意保持忙碌。这就和在做重要事情时给狗一根骨头让它去玩一样。**
14. 除了健康饮食和保持水分外，锻炼是增强思维能力的最有效方法之一。它不仅能改善全身包括脑部的血液流动，还能刺激各种神经生长因子，维持神经通路。虽然我们两耳之间的这个东西并不是真正的肌肉，但是神经科学领域近几十年的研究发现，大脑的运转似乎确实和肌肉相似。大脑有可塑性和延展性。**通过练习，它会根据你的行为发生动态变化。如果置之不理，它就会萎缩。可以肯定的一点是，走路、跑步等有氧运动可以显著增加海马的体积——海马是大脑中与记忆有关的区域。更令人惊奇的是，大脑的这种神经可塑性终生保持不变。因此，只要经常锻炼，上了年纪的人也能学习新事物。**
15. 我们已经知道，保持活跃、参与社交和不断刺激是保持大脑健康的关键。这意味着我们不应该再把退休看作放松的时间，而应该把它看作扩大视野的机会。你盯上那把舒适的扶手椅已经有25年了吧？记住我的话，**==从你停下脚步休息的那一刻起，你的思想和身体就开始腐烂了==**。但只要不断刺激大脑，就很有可能在未来的某个时期记住自己的名字
16. 压力是一个恶性循环。它不仅会影响和缩小理性的前额皮质，还会增加大脑恐惧中心——杏仁核的大小，进而使大脑更容易受到压力的影响。从本质上讲，这些应激化学物质会产生多米诺骨牌效应。在被制造出来之后，它们会加强大脑中的神经通路，使人更容易处于持续的焦虑状态
17. 重磅警报：生物课对你撒谎了。根本没有什么疼痛信号，也没有疼痛纤维以及诸如此类可以检测疼痛的东西。伤害性感受器（即所谓的疼痛感受器）可以检测到能引起疼痛的有害刺激，比如你凌晨4点去洗手间时踩到了乐高积木。大脑对有害的刺激做出解释，然后决定如何回应。所以，某天晚上，当你的脚掌踩在尖尖的塑料积木上时，你可能会浑然不觉地继续走下去，也有可能“一蹦三尺高”，同时骂骂咧咧。 实际上，对疼痛的感知是双向的。**大脑可能接收“疼痛”信号，也可能将它们反馈给感觉神经，并根据它的想法调节疼痛感**。这也许可以在某种程度上解释为什么那些公开谴责尘世享乐的苦行僧能够坐在钉床上，其原理应该不是大脑会调节疼痛感。

### 第3章 染血之室

1. 心脏是一个肌肉发达、需要氧气的器官。你可能以为它能确保血液供应充足、可靠，但实际上它供应的血液并不是那么充足。**心脏不是用气势恢宏的集合管输送血液，而是配备有两条直径约3毫米的小动脉。如果一条血管阻塞了（这在你的身体中是很常见的），就叫作心脏病发作**。这种差错似乎是人类心脏所特有的，其他动物并非如此。例如，狗的心脏有侧支循环。因此，如果它们心脏病发作，从冠状动脉主干分支出来的小血管组成的树形网络会减轻它们的病情。你可以把它看作主干道封锁时可以为你前往目的地提供便利的临时通道。
    - 三毫米是不是有点小啊, 主动脉大概 2.5cm, 相比有点细啊.
2. 血管内壁有一层内皮细胞，你可以通过体育活动向它们施加一点儿魔力。内皮细胞释放一氧化氮，未通过MOT（英国交通部）测试的汽车排气管的有毒烟雾中就有这种环境污染物。**==但是对于你的循环系统来说，少量的一氧化氮就是上天的恩赐。它有两个关键作用，首先是保持动脉内壁光滑，让你的白细胞和血小板享受无碰撞的旅程，这样它们就不会黏在一起形成堵塞血管的血栓==**。其次，一氧化氮可以放松动脉中间层的平滑肌，使其保持良好状态并完全张开，从而促进血液流动
3. 值得庆幸的是，**==大多数人都不需要担心锻炼过度，而是相反的问题==**。但是，超级马拉松等极限耐力运动员可能会出现各种心律异常和心脏损伤的问题。原因在于极限耐力运动会给心血管系统造成负担，导致心脏结构“重塑”：心脏壁变厚，疤痕组织增多。这些生理变化可能导致不规则心跳，如心房颤动。和任何事情一样，剂量决定毒性。好事过度，也会变成坏事。
4. 在过去的几十年里，越来越多看起来很健康的足球运动员在从事他们热爱的运动时突然死亡。这并不是运气不好，也不是足以引发一系列阴谋论的神秘巧合，而是与一种叫作肥厚阻塞型心肌病（HOCM）的致命疾病有关。**该疾病会导致年轻运动员的心脏表现得像一个80岁的老人。高强度锻炼会根据训练压力塑造这些年轻体育专业人士的心脏**。对心脏结构的休整一开始是有益的，会把心脏打造成效率更高的泵，以满足越来越高的身体需求。但是，一旦患有HOCM，一切就不那么美好了。这种疾病是由于基因异常，导致心脏肌肉壁过厚。过度的训练会把心肌变成一堵厚厚的墙，阻碍血液的正常流动，从而导致灾难性后果。你可能以为HOCM很少见，事实上它十分常见。大约每500人中就有1人患有此病，但大多数人都不是优秀的体育明星，也没有任何症状。
    - 就像前文说的, 过度运动对身体有害, 但是有谁可以做到过度运动呢? 没有多少人, 所以不要害怕过度运动.
5. 在某些情况下，如果单靠心肺复苏不起作用，医护人员还有另一个工具。这也是好莱坞的最爱。英勇的医生将两个除颤仪电击垫放在病人的胸部，通过电击把他抢救过来。**==实际上，除颤仪并不能让不跳动的心脏重新跳动，反而是让心脏停止跳动，希望它能自己重新启动，使心律不齐消失==**。当心脏监护仪上的心电图变成一条平直的直线后，电击病人是无济于事的，除非你打算把肉煮熟。当一个人进入心搏骤停状态时，他们可能需要进行电击，这取决于心律，以及这是不是“电击复律”心律。平直的直线表示不可电击复律。心搏骤停时最常见的心律是心室颤动，这才是适合电击的心律。
6. 我说的是一个真正阴险的附属器官，它造成的伤害远远超过阑尾所能达到的程度，在某些情况下甚至会导致死亡。**它被称为左心耳，从心脏伸出，大约1/4的脑卒中都是由它引起的**
7. 我相信你听说过有人的腿上或肺里出现血块。事实上，大多数心脏病发作都是由于心脏中有血块。通常，**这些血块来自左心耳，是心律失常（亦称心房颤动）引起的，随着年龄的增长，这很常见**。如果心律失常，血液就会在左心耳聚集。最终，它凝固成一个血块，你还没来得及意识到它的存在，它就已经来到了大脑，于是你出现了脑卒中。这个罪恶的附属器官因藏匿位置不固定的致命血块，并为它们提供随血液循环前往其他部位的安全通道而臭名昭著，对你的身体来说是一种威胁。它没有任何好处，只会造成医学上的罕见病变，并可能导致致命的后果。
8. 请你做好心理准备，面对一个可怕的事实：你的心脏有25%的概率上面有洞。在绝大多数情况下，这不会引起问题。这被认为是一种正常的变异，是左心房和右心房之间偶然出现的生物通道。
9. 虽然大多数洞是无害的，但有的洞可能会产生一系列后果，严重程度从可控到灾难性不等。处理这一问题的方法之一与一条我们称之为左胸廓内动脉的附属血管有关，它从脖子和上肩交界处的锁骨下动脉开始，与胸壁连接。如果你断开一端，它不会引起任何问题，所以一些聪明人想出了一个主意，当其他血管有堵塞危险时，把它松开的一端固定到心脏上作为替代，这也被称为冠状动脉搭桥术。所以，下次你吃油炸薯条的时候，要感谢你的身体配备了一个备用工具箱，以备心脏不时之需。
    - 这条备用血管叫作"左内乳动脉"
10. 为了防止心脏遭受有害的打击，我们应该限制饱和脂肪酸的摄入，尤其是反式脂肪酸，它们在加工肉类和加工食品中含量很高。然后是盐，盐是调节血压和间接影响心脏健康的关键物质。但没有盐，生命将难以为继，完全不摄入盐也是不建议的。只是在现代社会，我们摄入的食物，尤其是超加工食品，都含有过量的添加盐。根据目前的证据，我们应该把盐的摄入量限制在每天5克以下。如果你是贪婪的食肉动物，你也没必要把自己变成纯素食主义者或素食主义者，因为我自己也不属于这两个类别。但是，减少红肉的摄入量有助于降低胆固醇，促进心脏健康。
11. 长期的、顽固的压力可能是有害的。持续的压力，比如工作或一段关系中的持续压力，会使你的生物系统充斥着应激激素，比如皮质醇。这将使你的血糖失调，引起慢性低度炎症，并持续升高血压——显然，所有这些都不利于心脏健康
12. 长期的高血压会对动脉壁施加机械压力，导致它们改变形状、变硬甚至变窄，为心脏病发作和脑卒中提供一个完美的温床。脉压增大会引发斑块形成（动脉中的生物减速带），并导致心肌随着时间的推移逐渐减弱、增厚。 通常，血压读数是一个分数，例如120/80毫米汞柱（血压的正常范围是90/60~120/80毫米汞柱）

### 第4章 通往天堂的航班

1. 每次吸气时，你都希望能把新鲜空气吸到肺中，但它会和残留在呼吸系统中的污浊空气混合在一起。这意味着当它到达气囊进行气体交换时，它包含了部分污浊空气。想想你喝瓶子里的最后一口水时……它的主要成分是唾液和回流的水，对吧？每次吸气，你的肺里都会留存一定量的污浊空气，这种“呼吸回流”被称为无效腔。 这就是为什么你有一个巨大的呼吸网络来快速交换氧气和二氧化碳以满足高需求，也是为什么你会在剧烈运动时喘不过气。在你最需要肺部的时候，它让你失望了，限制了你的能力。
2. 肺里有大量免疫细胞。它们也会与肾脏一起，在维持血液pH值方面发挥作用。每次吸气，下行的空气就会通过两个肺里面像迷宫一样的地下走道。如果排成一条直线，这些地下走道将长达1 000英里 以上。考虑到这么长的距离，我们应该庆幸这项工作大部分是由脑干自动完成的
3. 你可能认为人之所以呼吸只是因为需要氧气，但这个想法并不全面。呼吸的主要动力是身体厌恶过多的二氧化碳。如果二氧化碳不断积累，就会使血液呈酸性。
4. 如果你的肛门也能为你呼吸，我们都会认为那将是一件了不起的事情，而且你的这项特殊技能将使你成为聚会的开心果。这听起来可能像是做梦，但事实上，日本科学家最近发现猪和啮齿动物能够通过它们的肛门吸收氧气，甚至可以不通过肺部呼吸而生存。这是一种难以置信的超能力，但也许是对营销部门的考验。
    - 营销部门会有什么考验吗? 想不出来.
5. 为了降低每次呼吸的死亡风险，肺起到了空气净化器的作用。它们将颗粒物质限制在肺黏膜中，然后将其向上方运送，最后扫地出门。这项工作是由数百万纤毛完成的。这些细小的毛发状突起覆盖在气道上，通过猛烈地抽打，将入侵的颗粒重新引导回食道。**如果这些颗粒没有被吞进胃里，就有可能随着咳嗽、打喷嚏或干呕进入你的嘴里。美味！**
6. 关于好的呼吸，人们很少说到的一个方面是姿势。姿势正确，你的横膈膜就不会受到阻碍。这意味着要确保你的背部是直立的，同时你的肩膀不要前耸，而是下沉，略向后张。下巴微微上扬，下颌、颈部和肩膀保持放松。
7. 在需要的时候闭上嘴巴。我并没有冒犯的意思。问题是，大多数人都是长期用嘴呼吸，这可能导致口干、口臭，还会刺激你的肺，也是睡眠呼吸暂停的一个致病因素。用鼻子而非用嘴呼吸，可以使你充分利用身体内的天然过滤器。这有助于在空气进入身体敏感的内部环境之前过滤、加湿和清洁空气。鼻腔呼吸可以让呼吸更深、更饱满。现代生活的压力常常会让你无法进行有效的膈式呼吸。相反，它把我们推向更浅、提神效果较差的胸式呼吸。你现在可以自己试试：平躺在床上，膝盖微微弯曲，一只手放在胸部，另一只手放在腹部，也就是放在肋骨下方。用鼻子慢慢吸气，想象空气进入下腹部。放在胸部的手应该会静止不动，而放在腹部的手应该会升高。呼气时，应该正好相反：收紧腹部肌肉，让空气从噘起的嘴唇间呼出，放在腹部的手应该会回到原来的位置。
8. 保持室内清洁可以减少灰尘的积累，同时你应该定期打开窗户，确保通风良好。在室内种植物也可以通过吸收水分（这是有利于霉菌滋生的一个因素，而霉菌对肺不友好）和帮助调节湿度来改善空气质量。还有一些简单措施也会有所帮助，比如在做家务时避免将氨和漂白剂混到一起，两者会产生有害肺部健康的气体。

### 第5章 骨骼负载的失败

1. 如果身体缺钙，就有可能从骨骼中吸取钙来支持心脏和肌肉——显然这不是很好。幸运的是，某些乳制品（例如奶酪）和蔬菜（例如羽衣甘蓝）中富含钙。接下来是维生素D，它有助于肠道对钙的吸收
2. **你可以通过简单的平衡练习来提高你的本体感觉。闭上眼睛，单腿微微弯曲站立。这个动作不仅会迫使膝盖周围的肌肉在保持你的平衡时付出更多的努力，还能调整你的关节感觉。你还可以把头偏向一侧，以提高难度（因为这个动作还会干扰你的内耳平衡）。 除了平衡练习，你定期参加越多的体育活动，你的身体和大脑就越有可能本能地知道该做什么，以及如何在你没有发出有意识信号的情况下保护你。最终，你的膝盖会感谢你。**
3. 健康人的体内应该有光滑的滑动面，可以让骨头来回移动，避免直接相互摩擦，这被称为关节软骨。但是随着时间的推移，它会逐渐变薄和磨损。问题是，这些软骨不会自我替换，因为当它进化成你身体的一部分时，它从来没有想过要工作70多年。你对这些软骨的使用将远超其规定的质保期。当你85岁的时候，如果你在生活中保持适度的活跃性，那么你走过的总里程有可能达到30万千米，几乎可以绕地球8圈。难怪你可怜的软骨认输了。考虑到超重（这是现代生活的祸害），有时还有遗传因素，你就能明白为什么你的膝关节软骨会选择提前退休。好消息是，换一副新的膝盖就等于迎来了第二次生命。只是明智的做法是照料好原有的膝盖，不要让它承受不必要的磨损。
4. 既然关节承受压力会导致骨关节炎，那么这是否可以成为你不从事跑步等运动以免关节受损的理由呢？在你为了维护自身利益而躺到沙发上之前，一定要慎重，因为有证据表明，穿上运动鞋，去户外慢跑，实际上可以延缓骨关节炎的发作。 在类似于跑步的负重活动中，膝关节是有负荷的。这有助于挤压软骨，每跑一步，都会像挤海绵一样挤出废物，同时将新鲜的富含营养的液体吸进去。当然，就像生活中的大多数事情一样，适度是关键，只是大多数人真的不需要担心运动过量。
5. 当涉及修复背部问题时，我们所在的这个到处都是错误信息、危机四伏的世界有时只会使问题变得更糟。尽管有各种各样的神奇疗法，但有时单纯的锻炼才是减轻疼痛、恢复活动能力和力量的关键。 在我和我的神经外科同事看来，颈椎按摩没有好处。脊柱和颈椎按摩疗法被认为是一种替代疗法，而不是常规疗法，在某些情况下，它甚至可能带来严重的健康后果，如椎动脉夹层（重要动脉撕裂，可能导致脑卒中）。你的第一选择应该是请理疗师、疼痛专科医生和脊柱外科医生来解决你的问题。
6. 椎间盘使我们的脊柱可以扭动和弯曲，还会分担通过它的负荷。问题是，我们一生会扭动数百万次，这确实会对椎间盘造成伤害。有时坚硬的外层会磨损，果酱从甜甜圈中逸出，你就会患上腰椎间盘突出症。更糟糕的是，果酱会压迫重要的神经，导致疼痛或麻木，有时会波及（或传播至）腰部、臀部和脚。**==你可以通过加强你的核心肌肉，增加脊柱的支撑力和稳定性，来避免最糟糕的情况==**。与此同时，你也应该记住，这是人为直立行走付出的代价。相比于直立行走使我们人类成为最成功的灵长类动物，这个代价还是比较小的
    - 后侧链肌群的力量真的很重要, 为了健康要多练硬拉而不是卧推.

### 第6章 来自眼睛的凝视

1. 几个世纪以来，眼睛一直是诗歌和哲学的主题，但实际上，它们就是两团海蜇皮。
    - 不是很理解这个海蜇皮比喻, 指的是晶状体吗?
2. 你的眼睛既伟大又可怕。事实上，有一种观点认为，所有人本质上都是盲人，即使是那些被认为视力非常好的人，因为我们对世界上大约99.997%的东西都视而不见。完整的辐射彩虹（即电磁波谱）可能非常美丽，但你永远不会看到它，因为人眼只能看到其中很小的一部分：可怜的 0.0035%，即可见光。你过着浑浑噩噩的生活，对周围隐藏的世界浑然不觉。
3. 为了弥补盲点没有光感受器的事实，人眼也有一个甜蜜点，称为黄斑。它构成了视网膜的一部分，挤满了密密麻麻的视杆细胞和视锥细胞，以取得精细的视觉。黄斑里面还有一个中央凹区域，是高密度的视锥细胞所在的区域。这种把所有鸡蛋放在一个篮子里的方法相当危险，因为要获得精细的视觉就必须高度依赖于黄斑。这意味着这个小区域发生任何问题都会对你能否看清楚产生重大影响，视网膜的其余部分由于视杆细胞和视锥细胞分散导致性能不佳。事实证明，黄斑变性是最常见的致盲原因。你可以把眼睛的这个致命弱点归咎于它奇怪的解剖结构。
    - 黄斑是这个意思啊, 之前看 B 站中视频的时候从来不会解释黄斑是什么.
4. 从实际角度来看，你可以采取一些措施来保护你的眼睛，减少近视和其他眼部问题的风险。如果你在屏幕前的时间很长（大多数人都是这样），那么就采用20–20–20法则。**每隔20分钟，离开屏幕休息一下，看向至少20英尺外的物体，至少看20秒**。这可以让眼睛放松，暂时把焦点移开。不看屏幕也有好处。不如走出去，用自然光安抚一下双眼。
5. 当你用指尖或指关节粗暴地搓揉你的眼球时，实际上你是把它们往眼窝里按，使它们发生轻微的变形。而这还不是最糟糕的，揉眼睛不仅听起来很糟糕，还会伤害你的眼球。事实上，有证据表明，经常揉眼睛可能是导致圆锥角膜的一个原因。形成圆锥角膜后，由于过度摩擦，你的角膜会凸出，眼球会改变形状。
6. 凝视均匀或明亮的东西，比如天空或一张白纸，就有可能看到“眼睛漂浮物”——大小不一、蠕虫状或者模糊的结构，在你的视野中飘来荡去。它们的医学名称是飞蚊症，但不要害怕，你的眼睛并没有被寄生虫入侵。实际上，这些微小的物体是随机的蛋白质斑块，比如分离的组织碎片，甚至红细胞。当它们穿过玻璃体（保持眼睛形状的果冻状物质）以及进入眼睛的光线时，就会在你的视网膜上投下阴影。 虽然看到这些东西是正常现象，无须担心，但如果你注意到这些漂浮物的数量突然增加（通常伴有突发性闪光），那么我建议你立即去看眼科医生。这可能是视网膜脱离的一种症状，而视网膜脱离会导致失明。
7. 我经常认为眼球是脸部的肺。**你的角膜根本没有血液供应，事实上，它是唯一没有血液供应也能存活的人体部位**。它会直接从空气中获取氧气。所以，戴隐形眼镜后，角膜的供氧会稍微减少。闭上眼睛睡觉时，供氧量减少得更多。这就是为什么戴着隐形眼镜睡觉从多个方面来看都是一种目光短浅的做法。
    - 没事不要戴隐形眼镜.

### 第7章 耳听八方

1. 你出生时耳蜗里大约有1.6万个毛细胞。这些毛细胞大约有1/2受到损害时，你才会注意到听力发生了重大变化，但是到了这时候，任何补救措施都已经来不及了。你可能已经注意到，在参加音乐会或体育赛事后回到安静场所的那一刻，你的听力似乎有点儿迟钝，很难听到低音量的声音。这是正常的，因为你的毛细胞就像草叶。声音越大，它们在做出反应时弯曲的程度就越大，但通常会在一段时间后恢复到原来的形状。然而，长时间暴露在响亮的声音中，会对毛细胞造成不可逆转的损伤，从而导致听力逐渐丧失。
2. 智能手机的最大音量通常约为102分贝，因此即使只是用最大音量听几首歌也会损害你的听力。我明白地告诉你，脆弱的内耳一旦受到伤害，就无法逆转。这些毛细胞不会自我修复或重新长回来
    - 这代来一个问题"降噪耳机(仅降噪)"可以保护听力吗? 问了问 AI , AI 给出的答案, 是可以的, 当然在嘈杂环境中还是买一个 3M 耳罩更好.
3. 我们传统的5种感官都具有独特的感受器：视觉有光感受器，嗅觉有嗅觉感受器，味觉有味觉感受器，触觉有接触感受器，唯独听觉没有特定的感受器。相反，它使用我们的皮肤用来检测触摸的机械感受器。当然，它的工作原理有点儿不同，因为这些感受器中的毛细胞检测的是运动而不是声波。所以，**它本质上只是一个触觉感受器，被改造成了“听觉”感受器，而且它的工作方式非常精细，因此我们能够解读数百万种声音**。你可以认为说话其实就是有人在轻轻地摸你的耳朵，但我怀疑这个说法可能会让你晚上睡不着觉。

### 第8章 不完美的鼻子

1. 你的鼻子的构造非常失败。像任何管道一样，它会堵塞、泄漏，需要定期清理。它还会流血，打喷嚏时会高速喷射出喷雾，还会胡乱地长出烦人的鼻毛。**大脑非常讨厌鼻子，所以它诱使你假装鼻子不存在**。这被称为无意视盲——你无法感知在你面前的东西。只有当提到鼻子时，你才可能会不由自主地注意到它。一直都是这样吗？
    - 我很好奇马眼中的感觉是什么样的? 和人相比就是 16:9 和 21:9 的区别吗?
2. 嘴巴在不兼任呼吸器时还有别的用处，它的主要功能是吃喝。当它承担呼吸这个额外功能时，就会因窒息而导致混乱。此外，鼻子有一些不可思议的能力，可以使吸入的空气更加湿润，充当过滤器，并在空气到达肺部之前增加热量。在所有这些方面，嘴巴的能力都很有限，尽管用嘴呼吸也能生存，但你的肺不会喜欢。
3. 你的鼻子和它的附属结构是肺的输入和输出通道。所以，它们出乎意料地重要，但让我失望的是，输入和输出共用同一个通道。这意味着你无法得到持续的空气供应。相反，鼻孔只能任由吸气和呼气这两支力量分时占领。像消化道那样的单向系统会不会更明智，更能避免污垢堆积呢？话又说回来，如果消化道共用输入和输出路径，那么想一想随之而来的后果，就知道这是不明智的。
4. **最简单的止血方法是捏鼻子、坐直，然后把头稍微向前倾，以阻止血液流到喉咙后部**。这与人们常说的“都市神话”完全相反，因为头向后倾没有任何止血效果，反而会增加血液流到食道导致窒息的危险（几个小时后还可能伴有便溏的问题，因为血液是一种很好的泻药）。捏住鼻子前部的柔软区域（即利特尔区，亦称克氏静脉丛），可能会对导致出血的动脉施加压力。
5. 如果在施压后仍然流鼻血，你可以卷起一小块纸巾，**放在牙龈和上唇之间**。这会对鼻子的血管造成进一步的压力。如果这些措施无效，简单地冰敷也是一个好方法。用布包裹住冰，贴在流血的鼻孔上，血管就会收缩、变窄，阻止血液涌出。
    - 这个位置很牛逼啊, 完全想不到.
6. 做自己的鼻子园丁有一个问题：你可能辨认不出鼻毛的品种。纤细短小的鼻毛叫作纤毛，可以将黏液移动到喉咙后部，以便你吞咽。味道很好！更大、更壮观、把头伸出来的是触须。它们就像看门人一样阻止不速之客。将鼻毛连根拔起就和挤痘痘或穿孔出错一样，也会留下一个小孔，微生物可以从这个小孔进入你的内脏，并可能导致感染。因为鼻子处于“危险三角区”，所以鼻子附近的感染有可能从脸部传播至大脑（距离并不是很远），尽管这种可能性很小。危险三角区从鼻梁一直延伸到嘴角。因为海绵窦的原因，它与大脑有着直接联系。海绵窦是眼窝后面的静脉网络，是大脑排出血液的通道。
7. 在极其罕见的情况下，这里的感染可能导致“脓毒性海绵窦血栓形成”：海绵窦中形成感染性血凝块，可能导致脑脓肿、面神经损伤甚至脑卒中等健康问题。
8. 药店的货架上可能塞满了减充血剂产品，但你也可以选择更安全的家庭替代品——薄荷。实际上，它的有效成分薄荷醇是一种天然的鼻子疏通剂。 或者，你可以利用鼻子的奇怪结构帮助你更容易地呼吸。**舌抵上颌，同时按压眉毛中间，持续20秒。同时对这两个部位施加温和的压力，可以使贯穿鼻腔的犁骨活动。这个动作可以缓解充血，使鼻窦通畅**
    - 这个技巧很重要, 之后可以尝试看看. 之前看视频看到过一个反向外侧挤压颧骨可以减缓鼻子阻塞, 但之后测试发现卵用没有.
9. 咸咸的液体从鼻孔朝着上唇倾泻而下是很痛苦的，但它的发生有一个坚定的理由。在寒冷的天气里，如果没有流鼻涕带来的额外水分，你的鼻腔就会变干，容易被有敌意的微生物占领，还容易受到刺激。在某种程度上，不停地吸鼻子、用衣袖擦鼻涕只是一个小小的代价。
10. 当病原体偷偷穿过黏液层时，也会引发流鼻涕。为了保护身体，你的免疫系统会做出响应并展开行动。它会释放细胞因子，指示鼻子里的细胞产生更多的黏液来清除有害的微生物。结果就是，鼻涕工厂开始超速生产。多余的液体填满鼻腔后，就会排出
11. 大部分时间里，你自然而然地更偏重于用一个优势鼻孔呼吸。每隔几个小时，另一个鼻孔就会取代它，承担更多的任务。这个系统被称为鼻周期。 为了交替进行呼吸，你的身体会让其中一个鼻孔的黏膜充血（鼻黏膜有和下身一样的勃起组织）。勃起组织充血会导致一侧鼻孔堵塞，数小时后换成另一侧鼻孔堵塞。是的，你的鼻子里也会发生勃起现象。为什么身体会这样做呢？这是因为充血有助于保持水分和使吸入的空气变得湿润，还能保护鼻腔脆弱的内壁。这个系统可以有效地保持鼻腔健康和吸入空气质量，只有当身体不适或过敏，并且一个鼻孔被堵塞时，这种转换周期才会变得明显并导致问题。
12. 难道造物主给我们的最佳馈赠就是在头部留一个洞，里面装满能困住病原体的鼻涕吗？尽管鼻窦确实起了一些作用，但只有当它们出现功能障碍时，你才会意识到这个讨厌的东西的存在。而且它们经常发生功能障碍。有时，鼻窦让你的生活如此痛苦，你需要做手术来抑制它们……在你的头骨上钻孔。
    - 现在看看上学期间的眼保健操实际上鼻窦按摩术.
13. 直立时，位于脸颊后面的上颌窦的开口向上，这种设计可以说十分愚蠢。我的意思是，谁会设计一个顶部有液体出口管道、抵抗万有引力的系统呢(这里指的是额窦)？你可能认为身体像茶壶一样前倾就能纠正这个错误，排空鼻窦黏液，但是这就是有多个空腔的鼻窦系统使情况变得复杂的地方。**一旦黏液从一个鼻窦流出，就会进入另一个鼻窦，例如筛窦和额窦**。所以，**==无论你朝着哪个方向，你的鼻涕总会填满某一个鼻窦==**。我的建议是，下次你感冒的时候，不要自怨自艾，而是应该生气。感到黏液占据了脸部所有的孔洞，生气是正常的。你的上颌窦严重堵塞，因为排泄口在工作时需要对抗重力。说真的，这种设计不会赢得任何奖项。
14. 在平衡这个方面，鼻窦的表现还是不错的。我们的目标不是完全清空它们。**这是因为它们的主要作用是为鼻腔稳定提供注入了抗生素的黏液，保护身体免受空气中微生物、灰尘和污染物的侵害**。我仍然认为这个系统可以改进，但也许排水孔在顶部而不是底部是一件显而易见的好事。否则，所有的黏液都会进入你的口腔，因为上颌窦的底部就在鼻子的后下方，嘴巴上方的硬腭上。这可能会造成社交尴尬和长期混乱局面
15. 人类尝试了一切可能的方法来消除气味，创造一个没有臭味的社会。我们不希望自己闻起来像动物，并向口臭、体气、脚臭和汗臭宣战。在显微镜出现之前，我们甚至把疾病和瘟疫归咎于难闻和令人不适的气味——瘴气。事实上，英语里有一整套词汇专门表示这种被我们嘲笑的气味：stench，whif，stink，pong，reek，funk，malodour，fetor，nif，hum，guf，等等。 气味与神经系统的关系比相互依赖的夫妇还要紧密，并给我们提供了一些可以挽救生命的偏好。难闻的气味通常暗示着某种危险。所以，它们可以通过大脑的恐惧处理中心——杏仁核走捷径。杏仁核是恐惧的情绪控制室，直接、原始地表现出动物特性。好闻或中性的气味与更高的思维能力有关，差别比较细微。这些气味由大脑皮质（大脑外层）处理，在那里它们可以得到赏识。
16. 你的鼻腔中有特定气味的嗅觉神经元，可以探测到事物散发到空气中的颗粒。它们通过长长的神经纤维将信息通过颅骨传递到大脑，由大脑处理和理解这些信息。令人难以置信的是，这个适应性很强的系统每6周就会完全再生一次，旧的嗅觉神经元脱落，从头开始打造全新的嗅觉神经元，然后将它们与脑组织重新连接起来。但是有的时候，这个过程可能会暂时或永久性地出错，导致嗅觉缺失。
17. 你的鼻子可以探测到各种各样的气味，但是它非常容易受骗上当。例如，人类排泄物中含有一些迷人的芳香化合物，如3–甲基吲哚。**3–甲基吲哚是粪便气味的一个重要原因，但在玫瑰等花朵中也有低浓度的3–甲基吲哚，它甚至被用在香水中**。如果你想在耳后擦一些淡香水，那么你肯定会非常后悔读到了这句话。
    - 原来向脖子或手腕喷香水和喷屎是没有区别的.
18. 吲哚是粪便中的另一种化合物。它还会产生死亡、腐烂和性的气味，一种代表肉欲、类似裆部的原始气味。所以很自然地，调香师经常把它添加到他们的产品中。就像3–甲基吲哚一样，确保气味不会让你流泪，而是让你感到一种神秘而复杂的气氛的关键在于浓度。事实上，在剂量非常小的时候，大脑会认为这些化合物是可取的。大自然这样折磨你困惑的鼻子，到底是如何做到的呢？这仍然是一个科学谜题。可能是因为当很多这些物质进入你的鼻子时，它们会与大量嗅觉感受器结合并吞噬它们。引发这种反应的不仅仅是高浓度的粪便化合物。通常情况下，任何强烈的气味似乎都会让你难以接受，这进一步表明，你那精致的鼻子确实是一枝很特别的鲜花。
19. 你可能会因为各种各样的原因失去嗅觉。通常情况下，这是感染新冠病毒或类似病毒后引发的临时症状。普通感冒也会导致鼻腔黏膜受到刺激或堵塞，一些抗组胺药等也会如此。失去嗅觉有时可能是高血压或某些疾病的潜在标志，所以一定要咨询医生。
20. **就是每天嗅几次强烈的气味。你可能需要坚持几周甚至几个月的时间，才能重新连接、重新训练，甚至可能恢复受损的嗅觉系统。**
    - 如果嗅觉出现问题, 使用刺激味道来恢复.
21. **==你很有可能没有意识到你有四个鼻孔而不是两个==**。我想没有人（除了我）告诉过你鼻腔后面靠近喉咙的地方还有两个内部鼻孔。好消息是，你不用觉得自己像个怪物，相反，你可以利用鼻腔的这两个秘密管道来提升你的味觉。是的，味觉。**==因为味道其实并不完全来自舌头。即使没有舌头，你仍然能尝出大部分食物的味道，这是因为你的嗅觉能感知80%的味道。==**
    - 惊为天人啊, 我竟然有四个鼻孔.
22. 咀嚼食物时，在你的嘴巴里飘荡的分子会有一部分通过鼻后孔。随后，你的大脑开始处理你正在吃的东西的气味。你可以稍微延长食物留在嘴里的时间，同时用鼻子呼气，使香气有更多的时间向内鼻孔渗透，从而提升食物的味道。事实上，通过这个办法还可以把你培养成品酒师。

### 第9章 美味之旅

1. 有一种说法声称舌头有不同的味觉区域，我对此深信不疑。我清楚地记得，我的旧生物课本上有一张图，舌头被划分成不同的区域：甜味区在前面，苦味区在后面，酸味区在后面边缘，咸味区在舌尖两侧。我们做了一个简单的实验，把富含这些不同味道的食物放在舌头的特定区域。这个实验进一步证实了这个说法，但是并没有为我证实那张图的准确性，我在那节课上的表现不及格。
2. 当然，感知味道是味蕾的责任，但如果没有唾液来分解口香糖的分子，你刚塞进嘴里的口香糖就不会被检测到。你可以自己试试。用纸巾擦干舌头，然后在舌头上放一些好吃的东西。除非你的唾液腺润滑口腔实验室，否则样本没有任何味道。这里的关键是在你唾液中游动的酶，它们会分解食物并释放分子，最后交给你的味蕾分析。
3. 嘴里这块软软的肉并不能帮你诊断所有疾病，但它可以发出疾病和感染的早期预警信号。张开嘴，对着镜子伸出舌头。
    1. 正常、健康的舌头通常是粉红色的，上面的突起被称为舌乳头。
    2. 黑毛舌（虽然看起来令人震惊）可能表明口腔卫生不佳、患有糖尿病或者是癌症治疗的结果。偶尔也可能是角质形成细胞堆积引起的，可以用牙刷轻轻刷去。
    3. 舌头呈草莓色，比平时大，可能表明缺乏维生素B12、铁或叶酸。儿童出现这种状况，可能是链球菌感染的征兆。
    4. 舌头被白色斑块覆盖，通常是口腔念珠菌病的征兆，口腔念珠菌病是一种酵母菌感染，看全科医生就可以有效治疗。
4. 尽管吃的是同样的品客薯片，但受试者的报告存在主观差异：有的说不太新鲜，有的说很脆。经过分析，斯宾塞发现在品客薯片的嘎吱声中加入更响亮、更高音调的噪声后，参与者感知的新鲜度比声音没有放大时高了15%。这是有记录的同类实验中第一个证明声音本身可以改变味道的实验。这个看似奇怪的测试简单明了地证明了可以通过一种奇怪的操纵方式，将两种感官输入（品客薯片的口腔触觉和独特的嘎吱声）变成一种多感官感知。在某种程度上，你的所有感官都参与了操纵过程
    - 在 [[肠子脑子厨子]] 中特别讲了, 薯片等"脆脆"的声音会影响口感的.
5. 你所感知到的味道只不过是舌头的逼真错觉。从很多方面看，这是一种味蕾起次要作用的过滤嗅觉过程。我们还可以进一步说，你的大部分美食体验都是由被遗忘的味觉器官——眼睛、耳朵、大脑和触感决定的。
6. 在做完品客薯片实验后，查尔斯·斯宾塞的研究并没有就此止步。**他进行了许多开创性试验，证明了装在白色容器里的草莓慕斯比黑色容器里的甜，用白色杯子喝咖啡没有用透明杯子喝咖啡那么香甜，用蓝色容器盛的汤看起来更咸。**
    - 这些实验进行了双盲吗?
7. “辣”不是一种味道。当舌头向大脑传达你嘴里食物的味道时，它只能品出甜、咸、苦、酸和鲜味。但是与此同时，你的舌头也可以品出疼痛和温度，辛辣食物就是通过这种方式展示它的存在。这要归功于化学物质辣椒素，它是辣椒中的一种活性成分，能与味觉感受器结合，激发出辛辣的感觉。 你可以说这体现了一种奇怪的轻度受虐狂，因为你喜欢痛苦，但又不喜欢太痛苦。事实上，吃了很多辛辣食物后，会导致疼痛感受器脱敏。因此，你会不断寻求更辣的食物，追求最终的灼烧感。这也是辣椒素有时被用来治疗慢性疼痛的原因。
8. 水不会帮你赶走辣椒恶魔。如果热量太高，你就需要扑灭嘴里的火，但是实际上水会让情况变得更糟。 水由极性分子组成，有正极和负极，而辣椒素则是非极性结构。**因此，当你把辣椒素和水混合时，这种化学物质不会被分解。只有遇到另一种非极性物质，比如牛奶和其他乳制品，它才会被分解。**
    - 牛奶的效果实际上不好, 至少我测试感觉不好, 可能需要蛋白粉效果会更好.
9. 如果你经常在茶或咖啡里加糖，那么你可能需要使用红色的杯子。我们的大脑会将颜色与味道联系起来：绿色代表苦，黄色代表酸，棕色代表咸，红色代表甜。红色的杯子可以让你少放糖也能感觉足够甜。同样，在甜点中加入香草可以让面包师减少用糖量，因为我们把香草的香气与甜味联系在一起。
10. 为了喝咖啡时少放糖，你可以往咖啡里加盐。这会让你产生一种错觉——实际上，盐对咖啡本身没有任何影响，但它会欺骗你的大脑，让你忽略咖啡的苦味。你的舌头上有成千上万个味蕾，负责识别5种基本的味道：甜、咸、苦、酸和鲜味。盐能放大所有味道，除了苦味。**==在品尝苦味时，你的味蕾会释放钙离子。实际上，盐滥用了这种生物学原理，因此它能帮助掩盖咖啡中的苦味，同时放大甜味==**。这在咸焦糖之类的食物中效果非常好。如果你对苦味很敏感，或者觉得清咖啡太苦了，就可以在咖啡渣里加盐，甚至往泡好的咖啡里加盐。
    - 为什么人体这么容易被欺骗.

### 第10章 什么是感觉？

1. 触觉可以说是你最重要的感觉，活跃在你与物理世界互动的第一线，但是它只是一种错觉。我并不是在这里谈论神秘学或哲学，这是事实，可以用物理学来解释。每个原子都有电子，所以当你“触碰”某物时，指尖上的电子会排斥你所触碰的物体中的电子。实际上，你感受到的触觉是你的大脑注意到的电磁场受到的干扰。所以，事实证明你并不是坐在那把椅子上，而是悬浮在一个微观高度上。
2. 皮肤让我们吃惊的地方不止于此。皮肤富有弹性的原因之一是皮肤中有胶原蛋白和弹性蛋白等重要蛋白质。这些蛋白质让你的皮肤饱满有形，但是同时它们也有可能背叛你。如果你吸烟、睡眠不好或者压力大，这些蛋白质就会降解，给你留下皱纹和眼袋。
3. 最后一点（希望这不是睡前读物），你的皮肤并不孤单。事实上，它是一个规模达到数十亿的微生物群落，是1000多种细菌的家园。这些细菌有的对皮肤健康有益，有的则对皮肤健康有害，并且会导致疾病。熄灯吗？
4. 我可能不应该告诉你，这些以你的皮肤为家的 **==螨虫没有肛门==**。因此，在过量摄取你的身体上多余的皮肤和油脂后，它们就会死亡。夜晚，它们还会在你的脸上进行性行为，就好像你是螨虫交配场一样。最终，这些看起来既像蠕虫又像蜘蛛的生物在狼吞虎咽地吃掉你的皮肤，享受与你共度的特殊时光后，就会变得越来越臃肿，然后把自己撑死
    - 网上搜索的结果, 在 2022 年科学家发现螨虫是有肛门的, 不会被屎撑死.
5. 不幸的是，我们接下来要说的是你的脚。脚上的短杆菌会摄取角质形成细胞，然后排出一种有独特酸味和奶酪味的气体，脚臭就这样产生了。短杆菌会在你的嘴里留下一种难闻的味道，但是奶酪制造商还是会在一些奶酪中添加这种细菌来帮助形成香气和味道。（是的，我对此一清二楚。）
6. 虽然你可能不希望几周、几个月或几年不做清洁，但事实上，你的那些昂贵而复杂的日常习惯可能弊大于利。 我不会骗你的。我曾经有很长一段时间没有护肤。当我21岁的时候，我尝试了各种面霜和洗面奶，但我真的不知道这有什么意义。虽然我从来没有长过严重的痤疮或瘢点，但我还是放弃了追求容光焕发的皮肤。事实上，在我20多岁时，我的护肤大多数时候仅限于在淋浴时洗脸，只有去海滩时才会涂防晒霜。直到从医学院毕业后，我才确定有必要重视起来，因为我意识到了皮肤在维持生命健康方面所起的作用。
7. 说到护肤品，人们在面对各种各样的选择时很容易不知所措，但是护肤不需要那么复杂。好的、健康的日常生活不需要依靠噱头，不需要花很多钱，也不需要每天占用你几个小时的时间。简而言之，经常洗脸、保湿和每天涂防晒霜，做好这些就可以挽救你的生命。同时，值得注意的是，如果你有严重的痤疮、湿疹或酒渣鼻等具体问题，就去看全科医生。他们可能会建议你去看皮肤科医生，找出哪些产品对你的病情有益，这可能包括处方药。
    - 反正我不洗脸只用水.
8. 我的浴室置物架上的东西比较少，最重要的就是我的洗面奶。
9. 我在置物架上放的第二个东西是润肤霜。毫无疑问，保持或增加皮肤的含水量是有好处的。保湿产品的作用是保持皮肤中的水分，使皮肤看起来更饱满，也有可能产生更饱满的手感。但更重要的是，这能让皮肤更好地抵御外部环境的伤害
10. 提到护肤就不能不说防晒霜。是的，如果你是深色皮肤，那么即使没有阳光，你也需要使用防晒霜。一年到头，你每天都需要涂防晒霜，无论你是否打算在沙滩上晒日光浴。
11. 虽然我的护肤程序回归基础（因为我喜欢保持真实），但那些花哨的产品，如面膜和精华素呢？事实上，大多数这些产品所宣称的好处要么披着伪科学外衣，要么凭借站不住脚的理由强调它对改善皮肤健康有多么重要。我不想阻止你享受复杂的程序和尝试新产品。只要它不伤害你的皮肤，只要你知道简单的程序通常是最有效的，就没有问题。
12. 任何护肤品都有一些对你的皮肤有益的常见有效成分。你可以留意以下成分：
    1. 水杨酸有助于去除角质形成细胞。它对油性皮肤也很有效，因此是抗痤疮产品中常见的成分。
    2. 果酸和过氧化苯甲酰也是经典的抗痤疮剂，可以通过自由基去除细菌。
    3. 类视黄醇的化学特性与维生素A相近。它们有助于提高皮肤的更新速度，能帮助你去除角质形成细胞。类视黄醇成分有祛痘效果，而且本身就具有“抗衰老”的功效。不过，如果你使用它们，一定要记住它们是处方药，使用后不能外出晒太阳，因为这会导致过敏。

### 第11章 生殖器巡礼

1. 男性身体最明显、最难以解释的特征之一是睾丸在体外。从设计来看，它们摇摇晃晃地悬在骨盆的“悬崖边”：脆弱、暴露、随风摇摆。
2. 为了确保它们不会完全暴露在自然环境中，睾丸被悬挂在一个对温度敏感的可调节吊床上，以便精子细胞在腹腔边缘繁殖。这个人类携带袋被称为阴囊。阴囊的肌肉可以扩张和收缩，能适应温度，是它里面的精子形成工厂的质量管理员。
3. 许多哺乳动物的睾丸拥有更多升级选项。当老鼠和兔子想要繁殖的时候，它们可以把睾丸挂在身体外面，让它们保持凉爽；当睾丸闲置不用的时候，就又可以把它们收起来安全保存。如果人类有这种非永久性的生殖控制，那就太方便了。它不仅可以防止踢下身带来的可怕后果，还可以防止意外怀孕，并且再也不需要用所谓的“抽出法”避孕了。
4. 在某种程度上，**大部分50岁以上的男性都会有前列腺问题**。有的可能需要接受检查，包括用金属物体和激光探头探测尿道，甚至需要进行手术。我们已经把胆囊和胰腺等器官列为非常危险的目标。但是与前列腺相比，这些器官看起来无伤大雅。这个核桃大小的器官能产生前列腺液，它似乎很重要，但坦率地说，没有人关心它对精子存活的边际影响。前列腺液也能稍微降低阴道对精子的敌意，但作为交换，这一微薄的好处会使男性失去排尿能力。一名男性可能有几个孩子，但他一生中可能排尿20万次，所以我很困惑，为什么这个频繁的行为被认为不那么重要。
5. 通常，**阴茎断裂伴随着爆裂声，并导致所谓的“茄子畸形”。这是因为阴茎很快就会变成黑紫色，肿得像茄子一样**。当然，与此同时，它也不再呈现紧张状态，从坚硬如铁变成湿软的热狗。请不要查茄子畸形这个词。
    - 想想感觉挺好玩的.
6. 除了性行为和排尿，女性还利用这一区域生产婴儿。由于女性尿道明显短于男性尿道，因此感染风险显著增加，这导致问题进一步加剧。与长达20厘米的男性尿道相比，女性尿道的长度只约为4厘米，因此任何感染都能迅速到达膀胱。特别令人讨厌的大肠埃希菌是绝大多数尿路感染的罪魁祸首，也是剧烈腹泻的一个常见原因
7. 无论男性还是女性，尿路感染都不仅涉及膀胱，还会逆行发展，累及肾脏。典型症状有：小便时有灼烧感；这是由于入侵细菌激活了TRPV1感受器，而辛辣食物中的辣椒素也会激活TRPV1感受器。所以，你感受到的灼烧名副其实。其他症状还包括：肚脐下方（也就是膀胱所在位置）有隐隐的压迫感，排尿频率增加，尿液中经常带血，还有一种难闻的气味。如果你的身体无法控制细菌，它们就会进入你的肾脏，症状可能会严重得多，而且是全身性的。症状五花八门，包括打寒战、发烧、呕吐，你会感觉自己遭到了微生物大军的袭击
8. 如果不使用抗生素，细菌性尿路感染很可能会继续加重。如果不及时治疗，你甚至可能躺到医院病床上，在最初出问题的地方还有可能插一根塑料管
9. 我喜欢把尿道想象成一个梯子，细菌可以利用它来攻击你的排水系统和其他地方。一些证据表明，要想在战斗打响之前就赢得胜利，充分饮水是有好处的。这会让你经常排尿，冲洗掉试图偷袭的细菌。在性行为前后冲洗管道也会产生奇妙的效果。事实上，它会降低细菌载量以及细菌闯入禁区的可能性。
10. 我要说的最后一点可能有争议——特别是因为某个伪科学行业从上到下都极力推崇，但是我建议女性不要用所谓的“女性卫生产品”冲洗，也不要随意插入任何产品。像耳朵一样，阴道是一个自给自足和自我清洁的器官，有自己独特的微生物生态系统和细菌，能维持酸碱度的微妙平衡。任何外来物质，包括过量的水和清洗，都会破坏阴道微生态，导致外阴阴道假丝酵母菌病和其他疾病。
11. **延迟排尿更有可能导致尿裤子，而不是膀胱破裂。要知道，开闸放水很大程度上是不自觉的行为，即使你能抵制住，也有可能导致整个结构崩溃，带来巨大的死亡风险。别不当回事！**
12. 虽然膀胱可能承受得住你在排尿问题上的顽固，但反复憋尿更有可能导致失禁。这是由于盆底肌变弱了。这些肌肉围绕在你的盆腔器官周围，形成一个“吊床”，是核心肌肉的一部分。尿失禁也常见于分娩后的妇女或做过骨盆大手术的人，他们会在打喷嚏、咳嗽甚至大笑后发现自己漏尿了。不幸的是，所有人都会变老，这意味着牢固的盆底肌最终会变得松弛，然后我们又要像小时候一样再次面对尿裤子的风险了
13. 如果你频繁排尿，或者有尿失禁的迹象，那么你的膀胱很可能需要再训练。这不是一种耗费体力的腹肌撕裂锻炼，而是一种行为疗法，可以帮助你重新控制不听话的器官。它需要长达3个月或更长的时间，从根本上促使你逐渐将膀胱容量增加到正常水平，然后训练它长时间存尿。 你可能认为不需要那么麻烦，少喝点儿水就不用经常上厕所了。这是一个不明智的方案。减少水的摄入量，除了有肾结石的风险，还会在膀胱中存留高浓度的尿液。这可能会起到刺激作用，引发更多的紧迫感。
14. 把盆底肌锻炼加入你的日常事项，可以帮助你对抗时间的摧残。我是指锻炼你的核心肌肉。想象你在憋尿或憋屎，坚持几秒钟，它就会被激活。记住，这是一个强化肌肉的模拟练习，每天重复10~15次，肌肉就会有积极的反应。但如果你真的需要上厕所的话，不要抗拒自然的召唤。
15. 现在，让我来告诉你排尿的“健康”方式。**与流行的观点相反，无论是男性还是女性，坐着排尿都能提供最大的流动力**。这会减小核心部位的压力，让骨盆底放松。 虽然应该鼓励坐着排尿，但我不会蹲在或虚坐在马桶上。在公共马桶上感染性病的可能性不大，但如果你很难接受有缺口，暖烘烘的马桶座圈，那就先垫上一张纸。虚坐在马桶上，只会增加由于盆底肌收紧而导致膀胱不完全排空的风险。
16. **==避免大多数肾结石形成的最简单方法是充分饮水==**。虽然我不建议预设饮水量，但是要确保你的尿液呈稻草色（而不是深黄色），嘴唇和嘴巴不干，皮肤饱满，不会感到口渴（如果锻炼或天气太热，为了安全起见，可以稍微加大饮水量）。水会稀释尿液，防止尿液中的化学物质结晶。同样值得注意的是，柠檬饮料中的柠檬酸盐也可能有助于防止结石的形成。

### 第12章 天黑请闭眼

1. 简单地说，睡眠是一个人全面健康的基础，包括心理健康和身体健康。它支撑着各种认知和身体表现。睡眠甚至超出了它的职责范围，还控制着你的免疫系统、伤口愈合、皮肤健康和外貌。
2. 如果想让皮质醇在最佳时间闪亮登场，万无一失的方法是在醒来后的第一个小时内让自己暴露在明亮的光线或阳光下。即使是阴天，紫外线也能穿透云层，触发你眼睛里的神经元向体内生物钟（视交叉上核）发出信号，从而导致皮质醇激增。这不仅会唤醒你的大脑和身体的闹钟，还会为你设定一个计时器，让你在晚上入睡。此外，它会抑制褪黑素，同时冲洗腺苷系统，这两者会让你在白天精力充沛、夜晚感到疲倦。
3. 你需要7个小时的睡眠吗，还是8个小时？有证据表明要睡9个小时吗？遗憾的是，这里没有一个统一的答案。最简单的方法是，**你的睡眠应该足以让你醒来时感觉神清气爽、头脑清醒**。这取决于很多因素，比如你的年龄、基因和环境。事实上，“正常”的睡眠时间从4个小时到11个小时不等，但平均而言，大多数人的睡眠时间在7~8个小时。
4. 为了计算出你需要多长的休息时间，有必要对睡眠期间发生了什么做一个基本了解。首先要认识到，当你打鼾时，大脑并没有停止工作，而是高度活跃。睡眠可分为4个阶段，实现身心恢复的关键在于让这些阶段达成微妙平衡。在每个阶段中，你会经历两个基本时相中的一个：一种是快速眼动睡眠，在这个时相下，大脑比较活跃，有可能做梦；另一种是更深、恢复效果更好的睡眠，叫作非快速眼动睡眠。 • 第一阶段是非快速眼动睡眠，持续10分钟，身体开始放松；在这个阶段，你很容易被唤醒。 • 第二阶段是非快速眼动睡眠，持续时间稍长，可达25分钟。你的心率逐渐减慢，但仍然被认为是浅睡眠。 • 第三阶段是非快速眼动睡眠，持续40分钟。这是一个关键的深度睡眠时相（慢波睡眠），是修复身体所需的，它决定了你醒来时的警觉程度和精神状态。 • 第四阶段开始于第一个快速眼动睡眠。这是另一个深度睡眠阶段，但你的大脑仍然非常活跃——和你醒着的时候差不多。在这个快速眼动睡眠时相，你可能会梦游、梦呓，做一个真实而生动的梦（包括噩梦）
5. **完成这4个阶段大约需要90分钟，一个晚上的睡眠会让你经历多达四五轮循环**。随着周期的进展，非快速眼动和快速眼动的比例会发生变化。夜晚的前半段主要是更深、恢复效果更好的非快速眼动睡眠。接近黎明的时候，快速眼动睡眠开始占据主导地位。不管你什么时间上床睡觉，你都会从非快速眼动睡眠转向快速眼动睡眠，这发生在夜晚的特定时段，取决于你的昼夜节律。所以，如果你睡得越晚，你的快速眼动睡眠所占比例就会越大。深度非快速眼动睡眠减少后，你醒来时很可能会感到昏昏沉沉。当然，这只能怪你自己，除非你的工作是轮班制。
6. **如果你发现你被闹钟吵醒了，那就该重新审视一下你的睡眠习惯了**。要么是睡眠时间不够，要么是在闹钟响起之前的一段时间里，你的身体已经做好起床的准备，但是被你忽略了，从而进入了下一个睡眠周期。因此，这个周期被缩短了。如果闹钟响起时你恰好处于非快速眼动周期，这可能会令人沮丧，因为你没有自然地从这个深度睡眠时相中醒来。但是闹钟不在乎，它可能会扰乱这个对大脑休息和整理家务至关重要的深度睡眠阶段。如果你从这个阶段醒来，你会感到大脑昏沉，就像宿醉一样——这是睡眠惯性，因为促进警觉的激素还没有达到顶峰。实际上，你的大脑是被助推启动进入清醒状态的，而不是渐进式上升。系统受到的冲击会引发应激反应，可能导致你以高心率、高血压开始新的一天。
7. 如果你有一个好的睡眠模式，那么你甚至不需要闹钟。首先，你的身体讨厌这些该死的东西。闹钟会从生理层面上制造压力，而且非常刺耳。为了避免经常被闹铃赶下床，你的身体会增加调节睡眠觉醒周期的蛋白质，让你先一步醒来。它能做到高度精确，以至于使你在闹钟响起前几分钟，甚至几秒钟睁开双眼。如果是这样，那就说明你的睡眠规律已经走上正轨了。
8. 深度睡眠中，你的潜意识大脑将一连串转瞬即逝的思维整合成长期记忆。在整理的同时，**大脑的净化过程也在进行，将污垢清洗掉——既是字面意义上的**，也是象征意义上的。一天下来，你的大脑积累了各种各样的畸形蛋白质和垃圾。睡眠时，大脑下班了，一波又一波的脑脊液将这些垃圾冲刷到内部废物处理装置——淋巴系统。如果任其累积，这些垃圾会导致痴呆等神经退行性疾病。
9. 睡眠减少会导致应激激素的增加。这会增加皮肤表面的血液流动，导致眼睛下面较薄的皮肤出现浮肿和黑眼圈。你的血糖代谢也会受到影响，这会增加你患代谢问题、胰岛素抵抗和慢性心脏病的风险。
10. 有趣的是，在睡了一夜好觉醒来后，你仍然有可能觉得无精打采的，就像软塌塌的面条一样。虽然你的身体已经部署了某些保护措施，通过降低新陈代谢，提高抗利尿激素水平以保留尽可能多的水分，甚至降低核心体温，来防止可能带来危险的脱水，但在一夜仰卧（或蜷成一团）后，你仍然不可避免地轻度脱水了。即使是这种轻微的脱水也足以影响你早上的警觉性、注意力和情绪。要消除这种无精打采的状态，可以在早上喝一大杯水，补充水分。
11. 在完成夜班工作或长途旅行后试图重置你的生物钟，尽快恢复正常的睡眠模式是明智之举。有两个方法可以实现这一目的。首先，利用自然光信号来通知你的生物钟，反抗活动该结束了。这可能意味着你应该在日出和日落时走出去。还可以考虑在白天小睡大约90分钟（一个完整的睡眠周期），这将有助于轻松度过白天的最后一段时间，然后在一个惬意的时间上床睡觉。
12. 打鼾的一个明显原因是腺样体（即咽扁桃体）肿大，这可以通过外科手术有效地补救。体重过重也是一个原因，体重过重会导致喉咙和胸部周围的脂肪过多，进而导致呼吸困难，解决办法是制订合理的减肥计划。毫无疑问，衰老导致的退化也是其中一个原因。当退化影响到喉咙时，“睡眠交响曲”就开始了。 从结构上讲，颈部是一个构思拙劣的构造。在这个房间里，各种固定设施紧密地挤在一起。在某种程度上，这是你为硕大的脑袋和复杂的语言能力付出的代价。由于剩余空间很少，你只能接受口腔很小、舌头成直角弯曲等事实。阻塞性睡眠呼吸暂停是兼具字面意义和比喻意义的“如鲠在喉”，与此同时，也许它是你作为人类付出的代价。
13. 在孟买闷热的天气里，午后小睡是我童年生活中的一个保留节目。后来我才知道，我喜欢午睡不是因为潮湿和炎热，而是因为生理原因。人类的身体就是为这种小睡设计的，它就像一个压力阀，可以释放日常生活的压力。小睡时，你的血压和心率下降，同时免疫系统加强。研究甚至表明，小睡有助于提高记忆力和认知能力。
14. 小睡的最佳时长是多少呢？在白天小睡时，睡多长时间既对身体有好处，又能让社会接受呢？小睡20分钟，会有一些明显的好处。这么长的时间足够让你的大脑进入重置模式，让你有恢复活力的感觉。此外，你不太可能进入更深的慢波睡眠阶段，否则在睡醒后，你可能产生“睡眠宿醉”的感觉
15. 与短时间的小睡相比，长时间的睡眠，比如90分钟（这是我的偏好），可以让你有更好的表现，还能减少困倦。在完成一个完整的睡眠周期（包括快速眼动和非快速眼动阶段）之后，你的程序性记忆和情绪记忆都会得到改善。准确地说，90分钟的午睡涵盖了整个睡眠周期，所以你应该会从较浅的阶段醒来，从而完全避免睡眠惯性的困扰。 一般来说，假设你在晚上10点或11点上床睡觉，那么下午4点以后就不要小睡，以尽量减少对睡眠驱动力的影响。

### 第13章 一场与微生物的隐秘战争

1. 公平地说，人类从未帮助过自己的免疫系统。我们让自己置身于人口密集、污秽不堪的城市环境中。千百年以来，我们既不了解也不关心简单的卫生知识，在不知不觉中用致病菌、恶性病毒和吸吮生命的寄生虫酿造了一杯恶毒的鸡尾酒。我们要感谢卫生学领域的几位先驱，以及显微镜和现代消化道仪器的发明，人类文明才能走到今天。
2. **“增强”免疫系统是一个容易被误解的概念。它似乎是一个好主意，但过度活跃的免疫系统会导致过敏或自身免疫性疾病（例如多发性硬化症）等问题。相反，你真正应该做的是优化现有系统**。但做些什么才能真的有作用呢？
3. 这些肠道微生物不仅是抵御疾病的主要屏障，还会产生重要的微量营养素，如维生素K，它会支持免疫系统有效运作。燕麦、全谷物、烤豆、苹果和香蕉都富含纤维，所以即使为了达到建议的每天30克纤维摄入量，也没有必要掏光家底去购买枸杞和奇亚籽。颜色鲜艳的食物，如柑橘类水果、紫甘蓝、辣椒和浆果，含有大量类黄酮。这些基于植物的化合物可以帮助你对抗疾病和炎症。
4. 亚历山大·弗莱明在20世纪20年代末发明的青霉素，以及随后几十年里出现的一系列抗生素，肯定是现代医学最伟大的成就之一。不过，它也会带来问题。毫无疑问，抗生素使用得当可以挽救生命，但过度使用会促进超级细菌的进化。它还会扰乱体内生态的自然和谐，导致自身免疫问题的演变。那么，会不会是这个医学奇迹导致了我们的衰落呢？
5. 坦率地说，答案源于无知。**我们对抗生素的宝贵一无所知。我们把它们像糖果一样分发出去，无意中给了细菌进化和产生抗药性的机会**。这是因为当细菌接触抗生素后，那些发生突变的细菌往往能逃避这种有针对性的攻击，还有可能繁殖出一群超级耐药的细菌。并不是只有人类才能发起这种耐药运动，我们还在动物饲料和饮水中使用抗生素，以防止牲畜疾病暴发……你可以看到事情将如何演变。按照后抗生素时间表——让我们称之为很有可能发生的最坏的情况，每年耐药感染会导致1 000万人死亡。在这个世界里，化疗是不安全的，简单的手术也风险太大，肺炎可能势不可当。
6. 当健康宿主体内的智能免疫系统失灵时，它就会引发炎症反应，其结果是对健康组织造成损害。自身免疫性疾病，如红斑狼疮或炎症性肠病（如克罗恩病或溃疡性结肠炎），就是一个值得关注的例子。失控的免疫系统会将正常的身体细胞识别为外来细胞，并对它们发起攻击。于是，这个对抗疾病的系统成为导致疾病的原因。 从医学的角度来看，治疗自身免疫性疾病是一件令人沮丧的事。为什么呢？因为身体里没有明确需要切除的肿瘤，没有需要利用抗生素灭杀的细菌，也没有需要利用抗体抑制的病毒。坏人就是你自己。这是友军误伤的一个极端例子。通常，当你的身体攻击自己（你）时，唯一的应对办法就是抑制整个免疫系统。结果就是你的感染风险变得更高。有时，治疗和疾病本身一样糟糕。
7. 这种奇怪而无情的自我破坏还有残酷的一面：自身免疫性疾病对女性的影响远比对男性的影响大。更重要的是，由于症状的长期性，患者经常同时还会发生抑郁症和其他心理健康问题。我真希望我能告诉你们这是进化过程中的某种权衡，也就是说，自身免疫性疾病有一些好处，但是，并没有。它就是免疫系统的一个错误。我们只能希望，随着医学的发展，这种故障将成为过去。
8. 我们知道这个假说并不能解释所有问题。我们需要不那么卫生的想法本质上是错误的。实际上，放宽卫生标准是一种倒退。首先，讲卫生会使游乐场上的磕磕碰碰变少，而从这些磕碰中学习会让你的免疫系统变得坚强。但是作为一个孩子，生活中遇到的所有小事，无论在泥土里玩耍、在朋友家过夜，还是把掉在厨房地上的食物捡起来吃掉，都能使你正在发育的免疫系统受益。**现在，这样的机会越来越少，已经准备就绪但相对而言还没有经过检验的免疫系统很可能会乱开枪。解决办法就是理智一点儿。走出去，接触其他人，享受生活。不过，该洗手时还是要洗手，轻微鼻塞时不要大量服用抗生素，尽量不要睡在狗的排泄物里。**
9. 癌症堪称最糟糕的设计缺陷。我们或许可以降低癌症的风险，也可以利用筛查、治疗、切除、用射线照射、下毒这些方法来对付癌症，但以目前的科学水平，我们仍然不可能完全消除这种风险。为什么呢？因为有细胞和细胞复制的地方就有癌症。 癌症没有通用“治愈方法”的另一个原因是人们经常会误解癌症的本质。癌症是一个总称，涵盖数百种截然不同的病理。它不是一个实体，而是一个疾病过程。不同的癌症，即使属于相同的器官类型，如乳腺癌或膀胱癌，在基因构成方面都有明显的不同。**癌症和你体内的DNA一样独特。**

### 第14章 一切该结束了

1. 虽然我以前也见过死亡，但是当我俯下身时，她未关闭的眼睛似乎与我目光相接。 我在心里默念确认病人死亡的步骤。首先，我把一张纸巾放在病人的角膜上（眼睛最外层），看她是否突然眨眼（角膜反射）。她没有眨眼。接着，我用笔式手电筒照向她的眼睛。瞳孔没有任何反应，没有收缩或扩张。然后，我挤压她的肩膀上的斜方肌，还按压了胸骨。
2. 我的听诊器听到了噪声。一时间，我吓了一跳。然后，我注意到这是我移动的手造成的干扰。我把手稳稳地放好后，耳朵里只剩下令人不安的寂静。我需要听4分钟。
3. 很久以前，人类可以在地球上生活大约30年，然后他们将告别尘世。然而，在过去约200年的时间里，我们这些肉质机器大大延长了保质期。今天，当你30岁时，你再也不会像前辈那样走到生命的尽头。相反，你可能正处于“成年”的开始阶段。
    - 想一想我现在已经很赚了.
4. 人工口对口呼吸法被认为是一种粗鄙的做法。这与烟草烟雾灌肠治疗形成鲜明对比。烟草烟雾灌肠是用风箱把烟草烟雾送进垂死者的肛门里，这被认为是完全可以接受的。有为数不多的报告称，这个方法确实有效。从现代医学的角度来看，更有可能是病人被热空气吹到屁股上而受到惊吓，因此死而复生。如果真的是这样，那么我想一定有一些人是因为觉得受到了羞辱而很快咽气的
    - 还有这种神奇的技术啊.
5. 你的身体肯定会在某个时候被分解和循环利用，你无法逃避，必须面对这个事实。在生命的尽头，那个绿色大垃圾桶在等待着所有人。总之，如果我们打算自由地面对死亡这个话题，就不能回避它。我们仍然可以用幽默和尊重来对待它，只不过我们必须面对现实，才能接受现实。 逃避死亡的现实是有害的。当我们试图禁止我们不喜欢的东西时，又会发生什么呢？想想美国禁酒令、大麻或弗兰基去好莱坞乐队。死亡仍然是不可避免的，因为生物学决定了我们的身体有保质期。我们只能选择是否诚实地接受它，并最终与这个不可避免的事情达成和解——无论它何时到来。
6. **无论你是身体健康还是身患绝症，学会谈论死亡都能让你感到安慰**。由禁忌变成日常话题后，死亡失去了困扰我们所有人的那种恐惧和不确定的气氛。事实上，接受这个话题可以带来内心的平静，你可以和亲人进行一些重要的对话，在知道所剩时间不多的时候，为了重新掌控人生的最后阶段而做出切合实际的决策（比如立遗嘱，或者选择是否在死亡临近时施行复苏术）。
7. 如果你问的是医生，我会说死亡有两种：临床死亡和生物死亡。 临床死亡是指你停止呼吸，血液停止流动。这时候，你已经死了，但在某些情况下，这种死亡仍然是可逆的。
8. 抛开与这个概念相关的恐惧不谈，我们怎么知道一个人什么时候确认死亡？在回答这个问题时，我们需要把注意力转向第二种死亡：生物性死亡。病人的大脑停止活动后，就是生物性死亡了。一旦脑死亡，就再也回不来了。 到这时，似乎可以盖棺论定了，但脑死亡的病人可以在没有大脑活动的情况下继续让器官运转，尽管不是很有效。事实上，脑死亡患者的心脏在大脑活动停止后可以继续跳动数个小时，甚至数天。一名孕妇在大脑活动停止后，依靠生命维持系统继续存活了117天，以便她未出生的宝宝能够在她的体内发育。借助大量的医疗护理，一名健康的女婴在孕期第34周通过剖宫产来到人间。一个生命自悲剧中诞生
9. 若干年后，医学的进步可能会让这本书成为笑柄。关于人体，我们还有更多的谜团要揭开；关于人体内在的致命性，也还有更多的问题要解决。想一想人的一生有多少时间被用于休息、修复、长时间维护和擦屁股，就会发现这实际上会让美好的时刻变得更加美好。
10. 你也应该记住，你是一个多么伟大的奇迹。一堆外星尘埃被扔进无限的太空，落在一块温暖的岩石上，这导致了地球上的单细胞生命的产生。然后，在历尽艰辛，犯了一个又一个错误之后，终于进化出了你。一路走来，你克服了各种各样的困难。所以，尽管你在人类这个正在进行的伟大事业中扮演着一个小角色，还要忍受奇怪的身体怪癖、退化的特征和随机的变异，但我还是劝你走出去，享受你在地球上的时光。毕竟，你也可能是一只无意中将有毒食物带回蚁丘的蚂蚁，最终杀死了整个蚁群和蚁后。这样看来，生活并没有那么糟糕。

## 笔记

### 理解
- 每次看和人体有关的科普书籍的时候, 总会有一种"这都是什么?"的感觉, 真的身体中有太多好玩的事情了, 人竟然有四个鼻孔, 八个鼻窦必然有一个包含鼻涕, 香水和屎的味道实际上是一样的(只是浓度不同)等等, 真的好神奇啊.
    人的身体有很多特别的设计, 这座屎山有大量的 bug 和神奇的修正方案, 总是让人惊讶.
- 我个人来说有一个很好的久坐应对方案, 那就是一口气和 400ml 水, 然后水杯结满水.
    只要你的肾功能健康, 那大概 40min 就会向上厕所, 然后就会站起来运动, 上万厕所再喝 400ml.
    这样一个循环很完美, 也很方便, 也不需要任何技术手段计时, 因为膀胱会准时提醒你"需要走一走了".
    多么完美的方案.
- 书中反复强调的内容有, 增加饮食丰富度, 不要局限在有限的几种食物中, 蔬菜, 豆类, 坚果, 白肉, 红肉等等;
    保持干净, 经常进行身体清洁, 房间的清洁;
    多喝水, 规律的喝水;
    保持规律的睡眠, 和充足的睡眠;
    多运动, 只要运动姿势正确就可以了, 不需要考虑过度运动问题;
    不要抽烟(包括电子烟), 喝酒, 嚼槟榔, 这些没有任何好处.
- 我个人的经验是, 如果饮食无法保证足够的多样性, 做不到膳食金字塔饮食, 那就适当的吃食品补充剂.
    按照膳食指南吃反真的太难了, 尤其是上班族, 生活质量生活节奏和奴隶没有什么区别, 饮食健康很难做到的, 所以找一些合适的膳食补充很重要.
- 书中没有多少特别好的建议, 至少我认为没有.
    我的个人观点是, 当没有缘由的身体不适(找不到好的解释原因), 并且持续三天以上那就找医生.
    比如高强度游泳后, 肩不舒服那只要没有剧痛那实际上可以休息, 休息一周问题可能就解决了;
    再比如, 没有原因突然出现腿麻, 持续三天没有缓解, 直接去医院看看会有好处的.
    当然身体极端不适就直接医院吧, 不要忍着, 忍是没有意义的.
- 2023 年之后 AI 的能力越来越强, 真正能拯救你生命的是 AI 和医生.
    AI 给出的建议, 和对治疗手段的解释是相对准确的, 至少比没有学过医的要准确.
    当医生提供的解释无法理解的时候, 可以让 AI 来提供更多的信息补充.
    有 AI 的时代真的是太好了.
    - 我最近就通过 AI 成功实现了自我诊断, 我发现我大便颜色发深, 看科普视频感觉可能是内脏出血, 但是我并没有不舒服.
        询问 AI 后, AI 给出了多种可能, 最后经过调整发现大便颜色发深是因为我早餐会吃一包奥利奥导致的.
        实验也很简单, 我调整了一周的早餐方案后, 大便颜色恢复了.

