# 单例模式的选择

最近看公司历史代码, 发现前人很喜欢使用单例的懒汉模式. 看代码有线程安全的有线程不安全的. 而这些单例使用并没有什么规律, 用的很随性. 思考了自己用单例的场景和模式选择策略, 就写了一下内容.

单例经常是代码中很常用的一种设计模式, 经常使用在线程池的包装, 连接池, 配置文件, 内存缓存等等. 而这就需要对单例中两种模式进行选择, 懒汉和饿汉. 我个人经验和开发中优先选择饿汉模式, 饿汉的代码相对简单(java语言). 两中模式对服务的影响主要集中在将加载时间分摊在哪个过程中, 饿汉选择在启动(实例化)过程中, 懒汉选择在运行过程中. 所以选择方式也就根据情况进行对应调整, 服务的核心数据, 主要组件的加载选择饿汉为好, 这些场景下, 即使服务启动了, 因核心数据(核心组件)未加载或加载异常都是无法对外提供一个正常的服务的, 甚至可能会存在潜在的问题, 还不如启动失败, 选择使用饿汉将启动时间加长和验证数据准确性更重要. 而其它情况就可以选择使用懒汉模式, 内存cache, 使用频次低的组件, 即使加载失败也不影响服务的运行组件(应该不存在).

影响服务正常运行的使用饿汉模式. 提升服务运行效果的可以使用懒汉模式.

spring默认加载采用的就是饿汉模式, 所有用到的Bean初始化完成才对外提供服务, 只有特殊声明的为懒加载的Bean才会根据使用情况去加载. 基于以上我的总结, 优先选择饿汉模式.

需要修改的cache我个人建议使用RCU模式设计, 这有更好的效果.

## 一个错误示例, 对核心文件加载使用懒汉模式

一个服务核心功能是对数据过滤, 使用了BloomFilter算法, 会定时将BloomFilter的Bitmap写入磁盘, 内存中共构建了500个Bitmap, 而写入磁盘中500个文件. 在服务启动的时候使用了两级的懒汉进行磁盘文件加载, 伪代码如下:
```java
BloomFilter[] slice = new BloomFilter[500];

public boolean contains(String key) {
    int index = key.hashCode()%slice.length
    if (slice[index] == null) {
        synchronized (slice) {
            if (slice[index] == null) {
                slice[index] = new BloomFilter(
                    localDumpFilePath+index);
            }
        }
    }
    return slice[index].contains(String key);
}

public class BloomFilter {
    byte[] bytes = null;

    public boolean contains(String key) {
        if (bytes == null) {
            synchronized (this) {
               bytes = loadFile(localDumpFilePath)
            }
        }
        return // 计算bloom
    }
}
```
在代码运行中, 服务启动速度巨快, 但服务启动后一个文件都没有执行加载, 文件总大小在22G左右, 虽然这些加载分摊到了运行中, 每个文件加载时间都不长.  但这存在一个最大的问题, 就是文件损毁导致的数据问题, 无法反映在启动中, 并为了保障服务运行中不出现问题, 懒汉模式的加载都进行大量的try cache验证, 这些问题很难立刻发现. 而这些文件是服务的最核心的, 就不应采用懒汉模式, 应采用饿汉模式, 加载完成后在启动.

