---
aliases:
- 10分鐘入禪休息法
authors:
- 歐文．奧侃
endTime: "2021-09-01"
startingTime: "2021-08-29"
---

# 10分鐘入禪休息法

> 作者: 歐文．奧侃

> (2021-08-29 \~ 2021-09-01)

## 目录
```
前言　用十分鐘解身心的累

I　背景知識

1| 入禪十分鐘
創造心理空間
短短十分鐘要學什麼？
我選擇CBT和正念的理由

2|　承諾改變
有意識地作出承諾
擁抱改變
為什麼稱之為「鍛鍊」？
立下承諾，重建清晰思維
苦惱的震央

3|　大腦上演的鬧劇
牢不可破的心智設定
當心智處於「威脅模式」下
誰在導演你的電影？
管理心智，重拾主導權
當壓力來襲時
瞭解混亂的心智狀態
打破焦慮迴圈
關閉威脅偵測系統
這些都不是你的錯
重新設定大腦
老掉牙的問題：羞恥
羞恥與罪惡——兩者不一樣！

II　實際操作

4|　第一分鐘：停下來與察看
開始行動
步驟一：停下來
步驟二：察看
要是感覺不好怎麼辦？
這麼做，立刻放鬆而寧靜

5| 第二、三分鐘：抵達寧靜空間
步驟三：抵達寧靜空間
安裝屬於你的寧靜空間
藉由敲打輸入訊息

6| 第四、五分鐘：呼吸練習
步驟四：呼吸練習
連結呼吸與身體
力量的泉源：呼吸
連結你的呼吸

7| 第六、七分鐘：駕馭思緒
你並不等於你的思緒
用CBT釐清思考模式
正向思考的問題
辨識思考模式
傾聽批判的聲音
六大負面思考模式慣犯
步驟五：觀察思緒

8| 第八、九分鐘：正念練習
理解正念的意義
我的正念之旅
步驟六：正念練習
當下的力量
體驗當下的生命
研究證據
臨終個案的正念智慧
合併練習所有步驟

9| 第十分鐘：接納、悲憫與真實原則
十分鐘入禪披風的三項關鍵原則
步驟七：活出真實的自我
接納
悲憫
真實
完成十分鐘入禪休息法

10| 應急方案：兩分鐘入禪休息法
當面臨危急時刻，我卻擠不出十分鐘該怎麼辦？
關鍵原則與建議
寫在最後：臨終個案的啟發

後記 勇於改變，解決身心疲累
致謝詞
```

## 主旨
一种休息, 冥想, 放松的方式. 主要是接纳自身, 体验当下. 来迎接新的生活.

## 关键词
, #冥想 #休息 #心理学 #心理 #恐惧 #畏惧 #羞耻 #成功 #宁静 #自由 #斯多葛 #佛 #正念 #禅 #呼吸 #平静 #放松 #生活 #活在当下

## 标记
2. 有時生活會變得很難熬,總是成事不足,敗事有餘.身為治療師,我經常見到形形色色的個案,而他們遭遇的問題或許你也很熟悉: 你曾覺得身心不堪負荷,無法處理生活中的難題? 你經常憂心忡忡,覺得精疲力盡或暴躁易怒? 你失去感受生命的喜悅與享樂的能力? 你正面臨人際困擾? 你藉由暴飲暴食或不吃不喝,或靠著酒精,藥物,毒品,購物,性或社群媒體等刺激,來應付生活難關? 你曾自覺無助或沒用,因而認定自己就是不夠好?
3. 正式開始前,讓我先問你兩個簡單問題.請你靜靜坐著,閉上眼睛一分鐘,問問自己:   一,我現在真的過著自己想要的生活嗎?   二,我的心經常感到安詳寧靜嗎?   如果你的答案有其中一個為「否」(或兩個都是「否」),那就表示你也是人類的一員,而且我要恭喜你選讀本書.
4. 我這套休息法的核心目標,就是要幫助練習者逐步減輕心理焦慮,直到大腦取得更清晰思考的空間.我不能保證光憑練習就能達到完美的狀態,但練習肯定能幫你更輕鬆思考.
5. 就時間維度來看,十分鐘似乎不算長,卻夠我塞入大量重要的觀念.大體上,十分鐘入禪休息法由兩個層次組成: 基礎層:這一層由「實用技能」構成,像是呼吸,冥想和正念──都是未來你精進鍛鍊時所需要的工具. 最高層:我將這一層概稱為十分鐘入禪休息法的「生活原則」──它將排進你的每日例行事務中,且當你需要時,隨時都可以為你所用.
6. 容我解釋一下各項治療方法的核心原則: 正念指的是活在當下,不過度執著於過去或未來. 人際及慈悲焦點治療使我們認知到,每個人與自己及與他人的關係,進而學習以更宏大的悲憫與仁慈來對待自己與他人. 敲打(tapping)是一項可以幫助我們活得更踏實,迅速前往安全處所(safe place)１的有效技巧.當我們處於安全處所時,萬事不再喧囂,大腦威脅偵測系統也能受到控制.此外,敲打法也稱作「雙測刺激」(bilateral stimulation).有時候,在EMDR(一種心理創傷治療方法)中,也會將敲打法當成根植大地,靜心的治療技巧. CBT則聚焦於思考與感受之間的連結.之後,我們會運用認知行為取向的心理治療法,來學著拋開無濟於事的思考模式.
7. 而我們大家總是不假思索地以對付身體疼痛的方式,來對待精神痛苦──我們想盡辦法減輕痛苦,麻痺痛苦.但事實上,痛苦往往是要傳達某種重要訊息,我們應該要多加留心才對.身為治療師,我常看到個案試圖逃離或埋藏痛苦的情緒,但我認為他們應該把那些情緒,想像成預示方向的路標.那些特別痛苦或難以忍受的情緒,可能是一條找回澄澈自我的道路,最終將引領我們發掘真正的幸福.我談到這一點,是因為我明白,我們總有時候必須面對痛苦的想法與感受.一開始,我們只能告訴自己別去煩惱它們──直到我們能弄清它們的意義,直到我們能真正放下.
8. 我會在後續章節更詳細說明每個階段究竟該如何進行,不過在這裡,我會先提供你一些初步概念,以免你失去耐心.(身為尋求平靜的人,這樣可不太好唷!) 停下造成苦惱的思緒列車. 運用正念和人際心理治療(interpersonal psychotherapy),察看內心變化. 運用治療技術降低心中雜音,放慢心智活動速度,進而創造出供你停下,好好呼吸的安全處所. 運用有益身心的呼吸技巧平息混亂的內心活動,讓心更平靜. 透過CBT,清除無用的想法. 運用正念和當下覺察(present-moment awareness),將心靈迷霧一掃而空. 套上隱形的十分鐘入禪「心理披風」.這件披風象徵著你的自我原則──悲憫,接納與真實. 帶著覺察,勇氣和希望,展開新的一天.
9. 許多人都覺得很難抽出時間暫停一下,但這並非不可能的任務.況且,十分鐘入禪休息法也不僅僅是「暫停」而已,而是要你在停下來後,以最有效益的方式為大腦充電.
10. 可惜對於想要改變的人來說,這世上並沒有即食策略.改變可能很花時間,而喬為了創造他期望的重大改變,先要每天花時間努力,才能確實造成一點變化.
11. 「想要改變」和「真心承諾作出改變」是兩回事.
12. 聽眾,大致談談他們的日常生活.現
13. 現場有位名為瑪莉的聽眾,氣沖沖地談起她的生活.這番話想必大家再熟悉不過了:   「我覺得自己就像切換成自動駕駛般漂泊人生,感受不到真正的目的,熱情或方向,而且經常覺得不堪負荷,無法清晰思考或作出決定.我的心也與我作對似的,只會往最壞處想,還不時對我妄加批判,否定及審判.此外我也覺得壓力很大,大部分時候都覺得身心俱疲.」
14. 我覺得有趣的是,我們滿腦子都是自己看起來如何,穿什麼衣服,做什麼工作,賺多少錢等等,卻不太在意自己的心.偏偏在我們感到苦惱時,心往往是撼動我們的震央.讓我們面對現實吧:有時候,我們的心就像一群狂躁的高空鞦韆藝人,從一個煩惱飛速盪向另一個煩惱,快得連奧運選手也要自嘆弗如.
15. 花點時間……   我要問你另一個問題:   你多常花時間留意並維護自己的心理健康呢?
16. 關於現代人的大腦的主要問題在於,人類在演化過程中,心智活動變得更加複雜而忙碌,但我們的威脅偵測系統(又稱為「戰或逃」反應)卻不想關機,因而啟動一連串身心反應.
17. 問題在於,如果我們完全沒意識到這樣的活動,大腦便不會管控或過濾它.蘇珊陷入了焦慮迴圈──她的心不停在原地打轉,再加上她錯把注意力放在所有浮現的煩惱,反而使情況更加惡化.
18. 現實情況是,許多人都活在一套不斷放映於心的強烈自我批判劇本中,導致我們開始懷疑自己的價值和意義.因此,請你暫時停下來,坐著想想這句話:那不是我的錯.我們常告訴自己:「一切都怪我自己.」而我認為這是我們對自己說過的最令人痛苦的謊言,也是萬般苦惱的根源.
19. 時間……   現在,請你花點時間停下來,仔細思量一下:無論你的嚴苛大腦告訴你什麼故事,或它正上演什麼樣的鬧劇,那都不是你的錯.真的.不是你把大腦設定成那樣的.
20. 如果大腦經常在愧疚狀態下運作,你就可能開始相信內心的聲音說你: 比不上別人. 不夠好. 很沒用. 不值得被愛. 孤立無援.
21. 羞恥就像黏答答又甩不掉的爛泥巴.我從自身經驗中發現,羞恥是人類多數煩憂的潛藏催化劑,但我們卻往往不夠重視它──我不認同這種處理方式,畢竟,除非你好好傾聽它的聲音,不然羞恥這種東西總會不斷回來糾纏你.
22. 我們處理羞恥感的方式往往無濟於事,而我把這種無效策略稱為「3S」: 保持沉默.(Keep it Silent) 祕而不宣.(Keep it Secret) 大聲壓制.(Shout it down)
23. 一旦我們認為「自己不夠好」,我們就會開始逃避,試圖轉移注意力或封閉自我,並用具有殺傷力的方式批評或苛責自己.我們可能會沉迷於 Facebook,Twitter 或其他社群媒體,覺得世界就像那裡描繪的那樣,充滿精采的生活,美滿的家庭,歡樂的時光,以及數不盡的好朋友.
24. 在十分鐘入禪休息法中,我建議用替代策略──「3A」,來調適感到羞恥的自己: 關注.(Attend it) 宣告.(Announce it) 理解.(Appreciate it)
25. 我確信你已經了解到,這十分鐘不是要你停下放空,也不是短暫休息或小睡一下那麼簡單.在這十分鐘裡,你是運用結合多種心理學模式,且經過臨床研究的強效技巧,來放慢大腦處理訊息的速度,並重整無益的思考模式.
26. 概括而言,內容看起來就像這樣:
    1. 第一分鐘:步驟一 停下來
    2. 第一分鐘:步驟二 察看
    3. 第二,三分鐘:步驟三 抵達禪定般寧靜的心理空間
    4. 第四,五分鐘:步驟四 在這個空間中放鬆並放慢腳步
    5. 第六,七分鐘:步驟五 找出新視角與新思維
    6. 第八,九分鐘:步驟六 恢復元氣
    7. 第十分鐘:步驟七 慢慢回到真實世界,準備好克服當天一切挑戰
27. 最佳鍛鍊時機   如果條件允許,我建議你在一天之始進行鍛練──這有助於大腦在接下來一整天以更有助益的方式運作.
28. 停下來的時刻   在你計畫如何「停下來」時,可以想一想下列問題: 我能全心投入這段時間,不用擔心被打擾嗎? 四周環境夠安靜嗎?或者我可以設法讓周遭在這十分鐘夠安靜?
29. 花時間這麼做,意味著你決定珍視自己,認真看待自己的心理健康.
30. 因此,不論你在何時,何地停下來,都請你: 全心投入這段時間. 確保你待在舒適的空間.(不然就請你設法營造出舒服的環境.) 抽出一段杜絕干擾的時間. 保持心胸開放. 明白這十分鐘將帶給你無窮的生命價值.
    * 心理暗示
31. 你只需閉上眼睛坐好,並抱持下述兩個想法,便邁開了鍛鍊的第一步: 問問自己今天過得如何,有什麼感受或情緒? 不論你今天感覺如何,都沒有關係,請你完全予以接納.   在實踐日常鍛鍊之際,你的狀態看起來如何呢
32. 不過現在重要的是,你察看自我時發生了什麼事?你對此刻的自身狀態有自覺嗎?也許,現在正是暫停一下並察看內在狀態的好時機.   你的真實感受是什麼?
33. 它們純粹是在特定的時間點,指出了我們內在的某種需求,只要我們透過下列方式照應這些情緒,就能把握住成長的機會: 一,承認情緒. 二,接納情緒
34. 如此說來,所謂的「察看」正是──觀照自我,看看那一刻發生了什麼事.在這第一分鐘把目光轉向自我,幾乎立刻就能產生放鬆而寧靜的感覺──實際做來就是這麼簡單.
35. 現在,你只要確認在接下來一分鐘裡,自己將照著下列指示去做: 察看自己今天過得如何──你現在感覺怎樣?別作出任何評斷,別去劃分對,錯,好,壞.此時此刻,你的狀態如何? 無論出現什麼情緒,你只需要肯定它們,將其視為人性的一部分予以接納就好,並相信它們將教會我們一些事情.別試圖改變,擺脫,壓抑,或找更多理由來印證它們.
37. 這個方法有個驚人的好處:藉由為大腦安裝下述三個步驟,能使大腦迅速抵達平和寂靜的狀態: 一,視覺化:在心中勾勒出一個靜謐,禪境般的空間. 二,語言:為你的寧靜空間命名. 三,敲打:(容我為此多作一點解釋.)   在十分鐘入禪休息法中,我們要配合節奏左右手交替活動,進行簡單而緩慢的「敲打」.你可以敲打大腿,也可以將雙手環抱胸前(呈蝴蝶抱 [butterfly hug] 姿勢),敲打雙臂.
    * 我最开始以为"敲打"是一种思考方式, 之后发现原来是真的敲打
38. 簡單說,我們已經從研究中得知「敲打」有以下作用: 一,達到放鬆效果. 二,活絡思緒. 三,讓你創造出一些心理距離,得以退一步看待自己的問題. 四,減輕煩憂.
39. 其中有個學派主張,敲打動作製造的生理刺激宛如一種「轉移」(diversion)策略,有助於大腦形塑新的正向反應.不過在十分鐘入禪休息法中,我們只要知道「敲打」有幫助就行了.
    * 猫的呼噜声
40. 把你選擇的寧靜空間,以及隨之而來的種種聲音,氣味,觸覺等,都記錄在左方空白處.當你讓自己的心前往那裡時,你的身體出現了什麼感覺?
41. 既然你已經找好寧靜空間,也體驗過啟程帶來的沉靜,現在我想請你為這個空間選擇一組詞語或名稱.重點是這個關鍵字對你來說別具意義,能幫你在心中迅速視覺化這個寧靜空間
42. 安裝寧靜空間的最後一步,就是再進行一次前述所有步驟,只是這一回要加上「敲打」: 閉上眼睛. 前往屬於你的寧靜空間. 在心中大聲默念你選擇的詞語或名稱. 當你抵達寧靜空間且心中縈繞著關鍵字後,就可以開始敲打,完成為大腦安裝寧靜空間的程序.
43. 只要繼續在心中想著寧靜空間以及你的關鍵字就好,其他什麼也別做,然後開始敲打.
44. 我們要運用一項垂手可得,且最有助於穩定身心,平靜內心的工具之一──呼吸.
45. 訓練大腦在一段時間內專注於某一層面(例如呼吸),就能減少混亂的心智活動並增進平靜感.
46. 大腦本來就喜歡有目的地保持忙碌,但差別在於,現在終於換你坐在駕駛座上,可以開始朝著更平靜的終點前進.
47. 大部分時候我們既沒有覺知到呼吸,也未與自己的呼吸連結.當我們過度投入所有的心智活動時,就會用胸部或喉嚨短淺(且多半太匆促)地呼吸.隨著壓力程度升高,我們會更誇大一切,也往往呼吸得更加急促.因此,「連結呼吸」可謂最舒暢的方法之一,來放慢心智活動,放鬆身體,並即刻創造出從容自在感.
48. 以下是一些也許能幫助你發想的建議:
    49. 把油箱加滿:
    50. 與更高層次力量的連結:如果你擁有精神信仰,你連結呼吸的方式便是想像它能與精神力量的泉源結合.
    51. 與宇宙的連結:對某些人而言,想像「呼吸與宇宙產生連結」或許是有用的視覺心像(visual image),能夠號召能量,打造歸屬感與激發力量.
    52. 與自然的連結:許多人都能從大自然中──不論是川流,山巒,海洋甚或一棵樹,得到深刻的撫慰與力量
    53. 與科學的連結:這個方法純粹是透過神經科學知識來連結一呼一吸──即我們以全然連結的方式所觀察的每個呼吸,有助於正向改變自身大腦.
    * 和更宏大的叙事结合为一体, 消磨自身的存在
54. 我曾問過一位名為莎菈的年輕女士──僅僅三十一歲,卻因罹患子宮頸癌而生命將盡,她所說的「但願能再次擁有失去的時間」是什麼意思.她的回答──遠超乎她所知的,對我產生了很大的影響.當時她說:「我會用每一天放下更多執著,並對自己更仁慈一點.」
55. 我常常聽到一些很妙的說法,例如: 「我是自己最可怕的敵人.」 「我天生易操煩.」 「好事都不會發生在我身上.」 「我是自討苦吃.」 「我不夠好.」
    * 社会希望你这么想, 只有这么想才可以操控
56. 以下就是「心智豬隊友」舞台上常出現的主要演員:
    57. **毒舌法官   主觀武斷,愛批判的思考模式意味著無盡的自責,往往把人累得精疲力盡.這種思考模式的語氣苛刻,總是指證歷歷地說:「一切都是你的錯!」「你早該知道後果.」「你怎麼能讓這種事發生?**
        58. **典型的毒舌法官思考模式包括: 你每次都把事情搞砸. 你怎麼能這麼做? 早就告訴過你了──你老是這副德性. 你總是學不乖. 你沒用,可悲又懦弱.**
    59. **大將軍   思維死板僵硬是常見的大將軍思考模式,特徵是視「應該」與「必須」為優先考量.**
        60. **典型的大將軍思考模式包括: 你必須討好別人,不然他們會排斥你. 你應該作個好人. 你應該先為他人設想. 你必須成功,一定不能失敗. 你不應該期待太多.**
    62. **劇作家   劇作家登場時,就會啟動威力強大又誇張的災難化思考模式.劇作家向來忽視實際證據,就連理性思考也得靠邊站.**
        63. **典型的劇作家思考模式包括: 你辦不到的. 這一切太難以承受了. 這一定會是一場徹底的災難. 這一切一定會出問題. 現在全都毀了.**
    64. **通靈者   通靈者思考模式傾向快速下結論.當它一出現後,一加一突然就等於二十三.**
        65. **典型的通靈者思考模式包括: 那個表情是什麼意思? 他們覺得我很沒用. 我知道這一切都完了. 那個人不理我一定有什麼含意. 這有什麼用呢?**
    66. **拾荒者   拾荒者思考模式一出現,任何有建設性,有幫助或有用的事物就瞬間被棄如敝屣.「好事都不會發生在你身上.」**
        67. **典型的拾荒者思考模式包括: 別白費時間了. 永遠都不會成功的. 對呀,我知道,但是…… 我不配擁有這個. 好事從來不會發生在我身上.**
    68. **終結者   當終結者首次在你心中登台亮相時,唯有「冷酷無情」可以描述它.**
        69. **典型的終結者思考模式包括: 我很令人作嘔. 我一點價值也沒有. 我很笨,而且是一個魯蛇. 哪會有人想跟我在一起? 我就是個失敗者.**
70. 為你舉例示範一下:   毒舌法官思維:「所有發生在我人生中的壞事都是我的錯.」   支持說法為真的證據:「我找不到任何實證來證明那都是我的錯.雖然發生了一些不幸的事,但不是我造成的.」   支持說法為偽的證據:「我未曾選擇讓任何一件壞事發生,事實上,我甚至總是盡力避免它們發生.」   替代性思維:「我的人生裡發生了一些不好的事,但那並不是我的責任.」
    * 面对和反抗
71. 步驟六:正念練習   我在十分鐘入禪休息法中所介紹的技巧皆體現了正念原則,再由其他專業心理治療方法,將這項原則區分出不同層次.在休息法的第八,第九分鐘裡,你將全心全意臨在當下並靜靜坐著,運用正念技巧為接下來一整天補足力量.
72. **藉由提倡兩項關鍵原則:一,放下過去與未來;二,臨在當下,正念提供了另一種因應途徑.事實上,正念就是任由萬事萬物如實存在──你再也不必苛責自己,而是能更仁慈對待自己,更樂於接納自我.**
73. 實踐正念 過去並不存在,因它已然消逝. 未來即使存在,但它尚未到來. 唯一值得全神貫注的是現在. 即使分心了,我們仍然可以回到當下. 不批判任何事. 悲憫待己至關重要. 大腦終於有了時間與空間,可以休息,復元與充電. 正念的「單一專注焦點練習」能重塑大腦,讓它少忙點.實際上,大腦也有了新的專注焦點:活在當下.
74. 我認為這不僅僅是生理作用引發的結果,更要歸功於另外兩項關鍵因素:第一,在這個經常暴亂不安的世界,我們透過正念復歸簡樸;第二,我們停止批判自身經驗──不論當下發生什麼,即使是難以承受的事實,在正念中也會受到我們擁抱並接納.在正念的一刻,心智戰場短暫休兵,隨著我們不斷練習,終將慢慢迎來日久天長的和平.
75. 臨終者往往能以無比的智慧來詮釋「全然活在當下」的道理.他們明白,每個人真正擁有的是現在.畢竟,過去已然消逝,未來尚未到來.所有事物都只存於此時此刻,要活出每分每秒的精采.
76. 我們努力要牢牢控制住一切,可這麼做卻毫無意義.相反地,下定決心放下執著,並任由一切如實存在,才能重獲自由.
77. 每一天鍛鍊到最後一分鐘時,你都要在心中想像出自己穿上披風的樣子,同時聚焦於體現十分鐘入禪休息法本質的三項關鍵原則: 接納. 悲憫. 真實.
78. 今天,我選擇: 悲憫:對自己,對我遇見的所有人──尤其要對那些我處不來的人悲憫. 接納:木已成舟,而這件事情也終將成為追憶. 真實:我的目標就只是試著成為最好的自己.當我做不到,我就再試一次.
79. **我確信很多人都對披頭四的經典歌曲<讓它去吧>(Let It Be)耳熟能詳.我還記得,這首歌的歌詞撫慰了年少的我,提醒我有權放下,任一切順其自然.但隨著年紀增長,「放下」與「讓事情順其自然」變得越來越艱鉅──焦慮的心幾乎無法忍受任何不確定性,自然也就難以放下.不過我也了解到,光是下意識執著於控制一切,就會製造出更多焦慮.**
80. 拒絕接納那些避無可避的情況,只會增加心理焦慮,導致已經存在的痛苦變得更沉重.如果以「學習接納」為原則,就能平息這場鬥爭,減輕焦慮,成全一顆澄澈的本心,最終更能在悲戚至極的處境中,湧現幾許平和.
81. 這並非放棄,也不是失敗,而是欣然走上一條出乎預料又不受控制的道路.「接納」是順應生命的自然流動所伴隨的任何要求,是與當下的事實同在,同時深信「接納」終將帶來平靜安詳.
82. 另一個希望你思考的是「對方戳中你痛點」的可能性.這可能完全與他們的行為無關,而是涉及你如何看待並回應他們的行為.
83. 我們每個人都有責任,但沒有人應該被責怪.   每一天,在你套上想像的十分鐘入禪「披風」時,請想一想「接納原則」可以如何改善你的人生.
    * 不可能, 责任是每个人都有的, 但责怪更是一种自我保护的方式.
84. **大多數人都設法逃避,遠離或壓抑負面遭遇,這也是為何「精神慰藉」──如酒精,毒品,購物,性,過度補償(overcompensating),工作成癮及其他人盡皆知的行為,成了擺脫負面情緒的手段.如果過程中不懂得適可而止,勢必得付出慘痛代價.**
85. **這是我們共通的人性,而對我來說,「活得真實」即指活出完整的人性:喜悅與悲傷;堅強與脆弱;平靜與混亂.「活得真實」意味著,我們勇敢站上人生的舞台,帶著自豪接受真實的自我.我知道這不容易,但值得努力的事本來就都不容易.**
86. 有時這句話聽起來可能很刺耳.每個人都能為自己遭遇的不幸,找到充分且鏗鏘有力的理由.
87. 舉例來說,已經有許多研究顯示魚油有益健康,而攝取過多糖分則會加劇壓力,導致心情低落──網路和書店都可以找到滿坑滿谷的相關資訊.你只需要作出小小的改變,就能產生顯著的變化.
    * 有问题的研究
89. **允許自己展現生而為人的脆弱,意味著徹底接納自我的一切,包含:難受的情緒,挫敗,失望,錯誤,悔恨,自覺的缺陷,誘惑,失敗與重新站起.重新站起來後,我們將迎來新的樂趣,興奮,希望和樂觀,然後我們可能會再一次跌倒.**
90. 临终关怀过程中的一些建议.
    1. **一,世事無常,請明智運用時間:試著把每一刻,每一天都當成禮物.要記得,無論你現在經歷了什麼風雨,總會有過去的一天.**
    2. **二,學習放下:放下憤怒,怨懟,委屈和仇恨──它們最終只會增加你的痛苦.拋開這些情緒,往往就能找回自由.**
    3. **三,別太嚴肅看待生活:學習多找點樂子,多冒點險,找出生活中俯拾即是的樂趣.**
    4. **四,化繁為簡:試著別把事情搞得太複雜.我們常用麻煩的情況,難相處的關係,或不適合自己的決定,來塞滿自己的生活.**
    5. **五,活出你的真理:請忠於你所敬重的價值和原則.**
    6. **六,留下傳奇:立志在這顆星球上留下記錄──讓世界記得你曾為人生所作的努力.**
    7. **七,毋須容忍他人胡說八道:我實在太常聽到這句話,非得寫進來不可!**
    8. **八,目標是不留任何遺憾:活出「我做過了」或「我試過了」的人生,而不是「我本來可以那麼做」或「我從沒試過」.**
    9. **九,苦與樂都是人生:好日子,壞日子都照單全收,毋須干涉,讓它去吧.**
    10. **十,活在愛裡:用愛與仁慈對待身邊的人.終歸而言,這才是真正重要的事**

## 笔记
### 理解
* 十分钟的过程, 我的个人理解
    * 停下来
    * 观察自身的状态
    * 放松, 生呼吸, 观察自己的呼吸
    * 进行有规律的敲打
    * 想象自己处于一种安静\(宁静\)空间
    * 正念冥想
* 我读到最后最重要的是感觉就是, 每天需要有一个时间进行放松, 这是几分钟让自己认真的活几分钟, 既不是为了未来, 也不是因为过去, 就是为了当下. 不要贬低自己, 不要否定自己, 坦诚自己的对错, 平静接受它.
* 不要为了一个完美的人格而勉强自己, 接受失败并没有什么不好.
* **生命只有一次, 留下传奇**
