---
aliases:
- 上来透口气
authors:
- '[英]乔治·奥威尔'
endTime: "2021-07-30"
startingTime: "2021-07-24"
---

# 上来透口气

> 作者: \[英\]乔治·奥威尔

> (2021-07-24 \~ 2021-07-30)


## 目录
```

```

## 主旨
一个中年\(40多岁\)男人, 靠赌博获得一笔意外之财, 高大十七英镑, 然后开始思考如何消费掉这笔钱. 隐瞒老婆回到老家, 在老家过了一个星期, 最后还是被老婆发现了.

## 关键词
, #奥威尔 #小说 #中年 #生活 #无聊 #意义 #无趣

## 标记
1. "他已经死了,但还是不肯躺下." ——流行歌, He's dead,but he won't lie down.
2. **但是我那注赢了十七镑.好像是灵机一动——非常古怪,大概又代表了我这辈子的另一个里程碑——我只是把十七镑悄悄存进银行,谁也没告诉,以前我可从来没干过这种事.如果我是个好丈夫和好爸爸,就会拿这笔钱给希尔达(我老婆)买套衣服,再给孩子们买双靴子.可是我当好丈夫和好爸爸已经当了十五年,开始觉得当够了.**
    * 被生活压迫的, 更不知道如何去处理这十七英镑
5. 原因在于说到底,像艾里斯米尔路这里,哪一点能称之为路?无非是监舍排成一排的监狱.在那些排成一条线的半独立式刑讯室里,关着的是一星期挣五到十镑,瑟瑟发抖的可怜小人物.他们每个人左有上司对其吆三喝四,右被老婆骑到了脖子上,像是一场噩梦,还被孩子像蚂蟥一样吸血.
7. 突然建筑商来了,开始在普拉特草地上盖房子.赫斯派莱兹住宅区的居民群情激奋,成立了由租户组成的保卫草地联盟.没用!克拉姆的律师只花五分钟就把我们全整趴下了,普拉特草地上盖起了房子.但是让我觉得克拉姆不愧为准男爵的,是他能在精神上欺骗人,这才是真正阴险的.就因为我们抱有这种幻想,以为我们拥有所居住的房子,便有了"与国攸关"的利益,我们这些赫斯派莱兹住宅区的可怜虫——所有在这种地方住的人们都是——变成了对克拉姆忠心耿耿的奴隶,永世不得翻身.我们都是体面正派的户主——也就是说保皇派,唯唯诺诺的人,蠢不可及的人.不敢杀鸡取卵!想到在付清最后一笔款前,可能会发生什么意外,真让人怕得要死.事实上,并非户主和正在分期付款购买这样的事实,只能让人怕上加怕.
8. **那些被压迫的可怜虫拼死拼活工作,却要支付超出正常价格一倍的钱,去购买那种美其名曰"美妙风景"的砖制鸽子笼,可是那里既没风景可看,也无钟可敲.为保卫国家,抵抗布尔什维克主义,那些可怜的笨蛋一个不剩,都会战死沙场.**
9. 我买了剃须刀片后就走了.她们干吗要忍受挨骂?我在想.当然完全是因为害怕.敢顶一句嘴就走人,哪里都一样.
10. 真古怪,我边吃面包卷边想,现在这年头杀人案真是越来越乏味了,老是这样把人肢解了,然后把碎片扔到全国各地,远不如以前的家庭投毒案来得精彩,比如克里彭案,塞顿案,梅布里克太太案.照我看,除非你愿意被人批评得一塌糊涂,否则你杀人也会杀得更漂亮一点儿.
11. 我看到海报和排队领食物的长龙,还有蓖麻油,胶皮警棍和从睡房里向外扫射的机关枪. 这会来吗?不知道.有时候我绝对不相信会来,有时候我告诉自己这不过是报纸制造出的一场虚惊,有时候我打骨子里相信那是在劫难逃.
12. **照我妈的说法,所有的蛇都"蜇"人.当我援引<平价百科全书>说蛇不蜇人,只会咬人时,她只是让我不准顶嘴.**
13. 早春,我们用灌了铅的木棍找松鼠打,后来是掏鸟窝.我们当时的理论是小鸟不会数数,只需要留下一只鸟蛋就行了,可那时的我们是残忍的小野人,有时我们干脆把鸟窝捅下来,然后把鸟蛋或者小鸟踩烂.癞蛤蟆产卵时,我们还有种玩法:逮到癞蛤蟆后,把自行车打气筒的气嘴塞进它屁股那头去打气,直到把它打爆为止.
14. 十六岁后,我再也没去钓过鱼,好像总是没时间.我在干活,我在追女孩儿,我穿上了我的第一双带扣的靴子,戴上了第一副高领圈(要戴上一九〇九年时的那种领圈,你的脖子得像长颈鹿的那样长),我在上推销员和会计课程的函授课以"长知识".那些大鱼在宾菲尔德大屋后面的池塘里畅游,除了我没人知道,它们保存在我的记忆里.某天,也许是个银行休息日,我会再去那里钓它们.但是我从来没回去过,除了这个,干别的什么都有时间.
15. **事实上,那年头没有几个店主真的最终进了济贫院.幸运的话,到死还会有几镑钱.这是场死神和破产之间的比赛.感谢上帝,死神先接走了我爸,然后是我妈.**
16. **我爸的生意正在走向穷途末路,但是他不知道.在他看来,只是日子越来越不好过,生意似乎淡了又淡,收入支出越来越难以平衡.感谢上帝,他根本不知道他算是被毁掉了;他从来没有真正破产,那是因为他在一九一五年初突然去世(流感转成了肺炎).直到最后,他都相信靠着俭省勤劳,公平交易,一个人就不会走错路.肯定还有不少小店主也抱有这种信念,不仅是直到破产前,就连到了济贫院还是.**
17. 战役中战死的;"黄毛"沃森,那个曾属于"黑手帮"的农场小伙子,能活捉兔子的,他死在埃及;有个跟我在格里梅特的铺子里一起干过的伙计断了两条腿;老拉夫格鲁夫关了他的铺子,住在离沃尔顿不远的小屋里,靠的是一份微薄的年金.老格里梅特则不一样,他在战争中捞了不少,而且成了个爱国人士,是本地拒服兵役者审讯委员会成员.
18. **战争对人的影响异乎寻常,跟它杀人这方面比起来,有时候它在并非把人杀死这方面更异乎寻常.就好像那是一股特大洪水,把你向着死亡裹挟而去,然而突然,它把你冲到一个回水处,在那里,你会发现自己在做着匪夷所思而且毫无意义的事,而且为此领着不薄的薪水.**
19. **希尔达所缺少的——结婚后一星期我就发现的——是生活情趣**,不会因为一件事有趣而对它感兴趣.对她来说,因为喜欢才去做什么的想法很难理解.通过希尔达,我才头一次了解到这种败落的中产阶级家庭究竟是什么样.关于他们,最基本的事实是他们的全部活力都被缺钱这件事榨干了.在那种家庭里,依靠微薄的退休金和年金——也就是说,所依靠的进款从来不会增长,通常还会越来越少——那种对贫困的感觉,决不浪费,一分钱掰成两半花的做法比任何农场干活的家里还要过分,更不要说跟我们这种家庭比起来了.希尔达经常告诉我她记得的第一种感觉,就是买什么都没钱的痛苦.不用说,**在那种家庭,孩子都到了上学年龄时,正是经济最拮据的时候.结果这些孩子,特别是女孩子,长大后都有着根深蒂固的观念,即人活着总是大不易,勒紧裤腰带过日子才是本分.**
20. 如果已经跟一个女人过了十五年,没有她的日子难以想象,她是生活秩序中的一部分.我敢说,你可能对太阳,月亮都有理由看不顺眼,可是你真的想把它们换掉吗?再说还有孩子,孩子是"纽带",人们这样说,要么说是个"结",可就不说是铅球加镣铐.
21. 希特勒是冲我们来的!快!让我们抓个扳手团结起来,要是我们砸人脸砸得够多,他们就砸不成我们的脸.结成伙,选出领头的.希特勒是黑色的,斯大林是白色的,两个人换过来说也行,因为在小人物的眼里,希特勒和斯大林都一样,都意味着扳手和砸人脸.
22. 但是,我又有足够的识别力,知道我们所习惯的旧生活方式已被连根锯断,我能感到这正在发生.我能看到战争正在逼近,也能看到战后的景象:领食物的队伍,秘密警察,还有告诉你该怎样思考的大喇叭.
23. 我看他靠着书架.真是古怪啊,这些公学里的伙计,一辈子都是校童,全部生活都围绕着母校和那点儿拉丁语,希腊语及诗歌.突然我想起来了,差不多是我第一次来这里找波提欧斯时,他给我读了同样一首诗,用同样的语气读过,读到同一段时,他的声音发颤——那是关于魔法窗或者别的一段.**我突然有了个奇怪的想法:他已经死了,他是个鬼魂,任何像他那样的人,都已经死了.**
24. 我突然想到,也许看到,在周围走动的许多人全是死人.我们说一个人死了,是指他的心脏停止跳动之后,而不是之前.那似乎有些武断,毕竟身体的某些部分还在运作——比如说头发还要生长好几年.**有可能的是,当一个人的头脑停止思考,不再有能力吸收新观念时,他实际上就死了.**
    * 当停止思考, 只是在维持肉体机能运转.
25. 我停了一会儿,毕竟对我而言,这又是一个重要时刻.她肯定听说过我的姓,不常见,但教堂墓地里埋有很多带这个姓的人.在以前的下宾菲尔德,我们是很古老的家族,下宾菲尔德的保灵家族.虽然被认出来多少让人不舒服,但在那会儿,我盼望着被认出来. "保灵,"我说得清清楚楚,"乔治·保灵先生." "保灵,先生.B-O-A——噢!B-O-W?是了,先生.您是从伦敦来的吗,先生?" 没反应,毫无印象,她从来没有听说过我,从来没听说过乔治·保灵,塞缪尔·保灵的儿子——真他妈的!在超过三十年的时间里,每星期六晚上,塞缪尔·保灵都会在同一间酒吧里喝上半品脱啤酒呢.
26. 这么说我在二十岁的人看来,也是那样子了,匆匆走过坟墓之间时,我这样想着.无非是个又老又笨的可怜鬼,完蛋了.奇怪,一般说来,我对自己的年龄他妈的一点儿也不放在心上.我为什么要?我长得是胖,可我身强体壮,想干什么就能干什么.一朵玫瑰如今在我闻来,气味跟我二十岁时候的一样,可是我对于玫瑰来说气味是否一样?
27. **那天早晨我感觉很糟糕.事实上,自从我来到下宾菲尔德,几乎每天都是不间断地从酒吧开门一直喝到打烊为止.其中原因我当时没想到,这会儿才想起来.其实是因为也没有别的事情可做.这就是我到那时为止三天的总结——酗酒三天.**
28. 开车下山时,我在想一件事,那就是我算是再也不会有这种回到过去的想法了.想重温那些童年景象又有什么用?不复存在了.**上来透口气!但现在是没空气了,我们身处其中的垃圾箱高到了平流层.**但同时,我也不是特别在乎.我想,不管怎么样,还剩下三天时间.我要享受点儿平和与宁静,不再费事去想他们把下宾菲尔德怎么样了.至于那个去钓鱼的想法——不用说,已经烟消云散.钓鱼,真是的!就我这把年纪!没错,希尔达说对了.
29. **我在心里研究出三种选择,即: A.原原本本告诉她我都干吗了,想办法让她相信我. B.祭起失忆的老法宝. C.让她继续以为有那么一个女人,任她发落. 可是,真他妈的!我知道该选哪种就好了.**

## 笔记

### 理解
* "上来透口气!但现在是没空气了,我们身处其中的垃圾箱高到了平流层.", 一种无奈, 想从生活的无聊中找到一丝快乐, 发现并没有找到任何东西.
* 获得意外之财后, 获得躺在浴缸里回忆自己的一生, 从少年期跟着老哥不上学, 钓鱼, 抓老鼠, 到了青年呼伦的进入军队, 离开军队最后做了一个保险销售和希尔达结婚, 每天过着并不富裕的生活. 生活也没有情趣, 有的只是无聊和重复.  最后决定回到离开几十年的故乡, 发现故乡已经完全变了, 所有回忆都消失了, 商店变了, 没有人认识他, 充满回忆的池塘也被填平了. 一个错误的电报以为希尔达重病, 急忙赶回发现听错了, 希尔达也发现他撒谎.
* 生活的无趣和无聊让压着一个中年男人喘不过气来, 一笔意外之财的出现, 决定出去喘口气, 发现已经不知道如何呼吸了.
