---
aliases:
- 乡土中国
authors:
- 费孝通
endTime: "2021-06-04"
startingTime: "2021-05-29"
---

# 乡土中国

> 作者: 费孝通

> (2021-05-29 \~ 2021-06-04)

[douban](https://book.douban.com/subject/25962820/)

## 目录
```
乡土中国
重刊序言
乡土本色
文字下乡
再论文字下乡
差序格局
维系着私人的道德
家族
男女有别
礼治秩序
无讼
无为政治
长老统治
血缘和地缘
名实的分离
从欲望到需要
后记
```

## 主旨
费孝通对中国传统最底层文化, 经济, 风俗的分析. 主要探讨的是中国这种乡土文化的传承方式和维系方式.

## 关键词
, #person/费孝通 #社会 #中国 #乡村 #文化 #传统 #儒 #乡土

## 标记
1. 我是一面探索一面讲的,所讲的观点完全是讨论性的,所提出的概念一般都没有经过琢磨,大胆朴素,因而离开所想反映的实际,常常不免有相当大的距离,不是失之片面,就是走了样.我敢于在讲台上把自己知道不成熟的想法,和盘托出在青年人的面前,那是因为我认为这是一个比较好的教育方法.我并不认为教师的任务是在传授已有的知识,这些学生们自己可以从书本上去学习,而主要是在引导学生敢于向未知的领域进军.
4. 尝试回答我自己提出的"作为中国基层社会的乡土社会究竟是个什么样的社会"这个问题.
5. 三联书店为什么建议我把这本小册子送给他们去重刊,我不知道.我同意他们的建议是因为我只把它看成是我一生经历中留下的一个脚印,已经踏下的脚印是历史的事实,谁也收不回去的.现在把它作为一件反映解放前夕一些年轻人在知识领域里猛闯猛攻的标本,拿出来再看看,倒另有一番新的意义.
6. 我们不妨先集中注意那些被称为土头土脑的乡下人.他们才是中国社会的基层. 我们说乡下人土气,虽则似乎带着几分藐视的意味,但这个土字却用得很好.土字的基本意义是指泥土.乡下人离不了泥土,因为在乡下住,种地是最普通的谋生办法.
7. 最近我遇着一位到内蒙旅行回来的美国朋友,他很奇怪地问我:**你们中原去的人,到了这最适宜于放牧的草原上,依旧锄地播种,一家家划着小小的一方地,种植起来;真像是向土里一钻,看不到其他利用这片地的方法了.**我记得我的老师史禄国先生也告诉过我,远在西伯利亚,中国人住下了,不管天气如何,还是要下些种子,试试看能不能种地.——这样说来,我们的民族确是和泥土分不开的了.
    * 想到登月新闻, 网络上部分民众第一个反应是能不能种菜.
8. 中国农民聚村而居的原因大致说来有下列几点:
    1. 一,每家所耕的面积小,所谓小农经营,所以聚在一起住,住宅和农场不会距离得过分远.
    2. 二,需要水利的地方,他们有合作的需要,在一起住,合作起来比较方便.
    3. 三,为了安全,人多了容易保卫.四,土地平等继承的原则下,兄弟分别继承祖上的遗业,使人口在一地方一代一代地积起来,成为相当大的村落.
9. 在社会学里,我们常分出两种不同性质的社会:一种并没有具体目的,只是因为在一起生长而发生的社会;一种是为了要完成一件任务而结合的社会.用Tonnies的话说:前者是Gemeinschaft,后者是Gesellschaft;用Durkheim的话说:前者是"有机的团结",后者是"机械的团结".用我们自己的话说,前者是礼俗社会,后者是法理社会.——我以后还要详细分析这两种社会的不同.
10. "我们大家是熟人,打个招呼就是了,还用得着多说么?"——这类的话已经成了我们现代社会的阻碍.现代社会是个陌生人组成的社会,各人不知道各人的底细,所以得讲个明白;还要怕口说无凭,画个押,签个字.这样才发生法律.**在乡土社会中法律是无从发生的."这不是见外了么?"乡土社会里从熟悉得到信任.**
11. 乡土社会的信用并不是对契约的重视,而是发生于对一种行为的规矩熟悉到不假思索时的可靠性.
    * 后文解释, 中国是一个不变\(变化很慢\)的社会, 导致有很多东西是可以不假思索进行遵守的.
12. 在我们社会的急速变迁中,从乡土社会进入现代社会的过程中,我们在乡土社会中所养成的生活方式处处产生了流弊.陌生人所组成的现代社会是无法用乡土社会的习俗来应付的.于是,"土气"成了骂人的词汇,"乡"也不再是衣锦荣归的去处了.
13. 文字所能传的情,达的意是不完全的.这不完全是出于"间接接触"的原因.**我们所要传达的情意是和当时当地的外局相配合的.**
    * 用一个成语就是"一期一会", 聊天就要当面聊
14. 我还想在这里推进一步说,在面对面社群里,连语言本身都是不得已而采取的工具.语言本是用声音来表达的象征体系.象征是附着意义的事物或动作,我说"附着"是因为"意义"是靠联想作用加上去的,并不是事物或动作本身具有的性质.这是社会的产物,因为只有在人和人需要配合行为的时候,个人才需要有所表达;而且表达的结果必须使对方明白所要表达的意义.
15. **我们绝不能有个人的语言,只能有社会的语言.要使多数人能对同一象征具有同一意义,他们必须有着相同的经历,就是说在相似的环境中接触和使用同一象征,因而在象征上附着了同一意义.因此在每个特殊的生活团体中,必有他们特殊的语言,有许多别种语言所无法翻译的字句.**
    * 特殊的语言就可以解释为方言. 方言不光是简单的发音不同, 还有特殊的词汇和语法结构
16. 于是在熟人中,我们话也少了,我们"眉目传情",我们"指石相证",我们抛开了比较间接的象征原料,而求更直接的会意了.所以在乡土社会中,不但文字是多余的,连语言都并不是传达情意的惟一象征体系.
17. **我决不是说我们不必推行文字下乡,在现代化的过程中,我们已开始抛离乡土社会,文字是现代化的工具.**我要辨明的是乡土社会中的文盲,并非出于乡下人的"愚",而是由于乡土社会的本质.而且我还愿意进一步说,单从文字和语言的角度中去批判一个社会中人和人的了解程度是不够的,因为文字和语言,只是传情达意的一种工具,并非惟一的工具;而且这工具本身也是有缺陷的,能传的情,能达的意是有限的.
    * 乡土社会是不变的, 文字也就失去了意义. 生活几年和几十年, 几百年都没有变化, 那文字记录什么呢? 什么也不需要记录.
18. 在上一篇"论文字下乡"里,我说起了文字的发生是在人和人传情达意的过程中受到了空间和时间的阻隔的情境里.
19. 所谓时间上的阻隔有两方面:一方面是个人的今昔之隔;一方面是社会的世代之隔.
20. 一个依本能而活动的动物不会发生时间上阻隔的问题,它的寿命是一连串的"当前",谁也不能剪断时间,像是一条水,没有刀割得断.**但是在人却不然,人的当前是整个靠记忆所保留下来的"过去"的累积.如果记忆消失了,遗忘了,我们的"时间"就可说是阻隔了.**
21. 人靠了他的抽象能力的象征体系,不但累积了自己的经验,而且还可以累积别人的经验.上边所谓那套传下来的办法,就是社会共同的经验的累积,也就是我们常说的文化.文化是依赖象征体系和个人的记忆而维护着的社会共同经验.
22. 有人说,语言造成了人,那是极对的.<圣经>上也有上帝说了什么,什么就有了,"说"是"有"的开始.这在物质宇宙中尽管可以不对,但在文化中却是对的.没有象征体系也就没有概念,人的经验也就不能或不易在时间里累积,如要生活也不能超过禽兽.
23. 一切文化中不能没有"词",可是不一定有"文字".我这样说是因为我想说明的乡土社会,大体上,是没有"文字"的社会.在上篇,我从空间格局中说到了乡下人没有文字的需要,在这里我是想从时间格局中说明同一结果.
24. **"记"带有在当前为了将来有用而加以认取的意思,"忆"是为了当前有关而回想到过去经验.**
    * 第一次理解这个词的含义, 很少进行拆分理解.
25. 祖先们在这地方混熟了,**他们的经验也必然就是子孙们所会得到的经验.**时间的悠久是从谱系上说的,从每个人可能得到的经验说,却是同一方式的反复重演.**同一戏台上演着同一的戏,这个班子里演员所需要记得的,也只有一套戏文.他们个别的经验,就等于世代的经验.经验无需不断累积,只需老是保存.**
26. 从语言变到文字,也就是从用声音来说词,变到用绳打结,用刀刻图,用笔写字,是出于我们生活从定型到不定型的过程中.在都市中生活,一天到晚接触着陌生面孔的人才需要在袋里藏着本姓名录,通信簿.在乡下社会中黏着相片的身份证,是毫无意义的.在一个村子里可以有一打以上的"王大哥",绝不会因之错认了人.
27. 不论在空间和时间的格局上,这种乡土社会,在面对面的亲密接触中,在反复地在同一生活定型中生活的人们,并不是愚到字都不认得,而是没有用字来帮助他们在社会中生活的需要.我同时也等于说,如果中国社会乡土性的基层发生了变化,也只有在发生了变化之后,文字才能下乡.
28. 一说是公家的,差不多就是说大家可以占一点便宜的意思,有权利而没有义务了.小到两三家合住的院子,公共的走廊上照例是尘灰堆积,满院生了荒草,谁也不想去拔拔清楚,更难以插足的自然是厕所.没有一家愿意去管"闲事",谁看不惯,谁就得白服侍人,半声谢意都得不到.于是像格兰亨姆的公律,坏钱驱逐好钱一般,公德心就在这里被自私心驱走.
29. 因之这里所谓"私"的问题却是个群己,人我的界限怎样划法的问题.我们传统的划法,显然是和西洋的划法不同.因之,如果我们要讨论私的问题就得把整个社会结构的格局提出来考虑一下了.
30. **家庭在西洋是一种界限分明的团体.如果有一位朋友写信给你说他将要"带了他的家庭"一起来看你,他很知道要和他一同来的是哪几个人.在中国,这句话是含糊得很.在英美,家庭包括他和他的妻以及未成年的孩子.如果他只和他太太一起来,就不会用"家庭".在我们中国"阖第光临"虽则常见,但是很少人能说得出这个"第"字究竟应当包括些什么人.**
31. **提到了我们的用字,这个"家"字可以说最能伸缩自如了."家里的"可以指自己的太太一个人,"家门"可以指伯叔侄子一大批,"自家人"可以包罗任何要拉入自己的圈子,表示亲热的人物.自家人的范围是因时因地可伸缩的,大到数不清,真是天下可成一家.**
    * 可以伸缩给自己留个余地.
32. 为什么我们这个最基本的社会单位的名词会这样不清不楚呢?在我看来却表示了我们的社会结构本身和西洋的格局是不相同的,我们的格局不是一捆一捆扎清楚的柴,而是好像把一块石头丢在水面上所发生的一圈圈推出去的波纹.每个人都是他社会影响所推出去的圈子的中心.被圈子的波纹所推及的就发生联系.每个人在某一时间某一地点所动用的圈子是不一定相同的.
33. **可是这不是一个固定的团体,而是一个范围.范围的大小也要依着中心的势力厚薄而定.有势力的人家的街坊可以遍及全村,穷苦人家的街坊只是比邻的两三家.**
    * 富在深山有远亲，穷在咫尺无近邻
34. 乡下,家庭可以很小,而一到有钱的地主和官僚阶层,可以大到像个小国.中国人也特别对世态炎凉有感触,正因为这富于伸缩的社会圈子会因中心势力的变化而大小.
35. **在这种富于伸缩性的网络里,随时随地是有一个"己"作中心的.这并不是个人主义,而是自我主义.**个人是对团体而说的,是分子对全体.在个人主义下,一方面是平等观念,指在同一团体中各分子的地位相等,个人不能侵犯大家的权利;一方面是宪法观念,指团体不能抹煞个人,只能在个人们所愿意交出的一分权利上控制个人.这些观念必须先假定了团体的存在.在我们中国传统思想里是没有这一套的,因为我们所有的是自我主义,一切价值是以"己"作为中心的主义.
36. **我们一旦明白这个能放能收,能伸能缩的社会范围就可以明白中国传统社会中的私的问题了.我常常觉得:"中国传统社会里一个人为了自己可以牺牲家,为了家可以牺牲党,为了党可以牺牲国,为了国可以牺牲天下."这和<大学>的: 古之欲明明德于天下者,先治其国,欲治其国者,先齐其家,欲齐其家者,先修其身……身修而后家齐,家齐而后国治,国治而后天下平. 在条理上是相通的,不同的只是内向和外向的路线,正面和反面的说法,这是种差序的推浪形式,把群己的界限弄成了相对性,也可以说是模糊两可了.这和西洋把权利和义务分得清清楚楚的社会,大异其趣.**
    * 如何划分"我"的边界, 为了自己可以牺牲家, 也可以反过来为了家可以牺牲自己. 这里核心在于我的范围是多大. 前文已经分析了, "己"的范围是一种动态的.
38. **为自己可以牺牲家,为家可以牺牲族……这是一个事实上的公式.在这种公式里,你如果说他私么?他是不能承认的,因为当他牺牲族时,他可以为了家,家在他看来是公的.当他牺牲国家为他小团体谋利益,争权利时,他也是为公,为了小团体的公.**  在 #差序格局 里,公和私是相对而言的,站在任何一圈里,向内看也可以说是公的.其实当西洋的外交家在国际会议里为了自己国家争利益,不惜牺牲世界和平和别国合法权益时,也是这样的.所不同的,他们把国家看成了一个超过一切小组织的团体,为这个团体,上下双方都可以牺牲,但不能牺牲它来成全别种团体.这是现代国家观念,乡土社会中是没有的.
    * **相对的概念就是一种动态的变化, 保证自己始终站在一种"心安"的状态**
39. 在国家里做人民的无所逃于这团体之外,像一根柴捆在一束里,他们不能不把国家弄成个为每个分子谋利益的机构,于是他们有革命,有宪法,有法律,有国会等等.**在我们传统里群的极限是模糊不清的"天下",国是皇帝之家,界线从来就是不清不楚的,不过是从自己这个中心里推出去的社会势力里的一圈而已.**所以可以着手的,具体的只有己,克己也就成了社会生活中最重要的德性,他们不会去克群,使群不致侵略个人的权利.在这种差序格局中,是不会发生这问题的.
40. 在这里我得一提这比较复杂的观念"仁".依我以上所说的,在差序格局中并没有一个超乎私人关系的道德观念,这种超己的观念必须在团体格局中才能发生.孝,悌,忠,信都是私人关系中的道德要素.
41. 孔子的困难是在"团体"组合并不坚强的中国乡土社会中并不容易具体地指出一个笼罩性的道德观念来.仁这个观念只是逻辑上的总合,一切私人关系中道德要素的共相,但是因为在社会形态中综合私人关系的"团体"的缺乏具体性,只有个广被的"天下归仁"的天下,这个和"天下"相配的"仁"也不能比"天下"观念更为清晰.所以凡是要具体说明时,还得回到"孝悌忠信"那一类的道德要素.正等于要说明"天下"时,还得回到"父子,昆弟,朋友"这些具体的伦常关系.
42. **不但在我们传统道德系统中没有一个像基督教里那种"爱"的观念——不分差序的兼爱;而且我们也很不容易找到个人对于团体的道德要素.在西洋团体格局的社会中,公务,履行义务,是一个清楚明白的行为规范.而这在中国传统中是没有的.**
    * 我们的团体是家族, 是一个笼统的道德挂念
43. **一个差序格局的社会,是由无数私人关系搭成的网络.这网络的每一个结都附着一种道德要素,因之,传统的道德里不另找出一个笼统性的道德观念来,所有的价值标准也不能超脱于差序的人伦而存在了.**
44. 中国的道德和法律,都因之得看所施的对象和"自己"的关系而加以程度上的伸缩.**我见过不少痛骂贪污的朋友,遇到他的父亲贪污时,不但不骂,而且代他讳隐.更甚的,他还可以向父亲要贪污得来的钱,同时骂别人贪污.**等到自己贪污时,还可以"能干"两字来自解.这在差序社会里可以不觉得是矛盾;**因为在这种社会中,一切普遍的标准并不发生作用,一定要问清了,对象是谁,和自己是什么关系之后,才能决定拿出什么标准来.**
    * 文化内生的牌婊性,一种典型的双标文化
    * 这里的核心在于没有一个稳定的判定标准, 判定标准存在相对性产生了这种双标.
45. 以生育社群来担负其他很多的功能,使这社群中各分子的关系的内容也发生了变化.在西洋家庭团体中,夫妇是主轴,夫妇共同经营生育事务,子女在这团体中是配角,他们长成了就离开这团体.在他们,政治,经济,宗教等功能有其他团体来担负,不在家庭的分内.
46. 我们的家既是个绵续性的事业社群,它的主轴是在父子之间,在婆媳之间,是纵的,不是横的.夫妇成了配轴.配轴虽则和主轴一样并不是临时性的,但是这两轴却都被事业的需要而排斥了普通的感情.
47. 它不需要创造新的社会关系,社会关系是生下来就决定的.它更害怕社会关系的破坏,因为乡土社会所求的是稳定.它是阿波罗式的.男女间的关系必须有一种安排,使他们之间不发生激动性的感情.那就是男女有别的原则."男女有别"是认定男女间不必求同,在生活上加以隔离.这隔离非但是有形的,所谓男女授受不亲,而且还是在心理上的,男女只在行为上按着一定的规则经营分工合作的经济和生育的事业,他们不向对方希望心理上的契洽.
48. **社会秩序范围着个性,为了秩序的维持,一切足以引起破坏秩序的要素都被遏制着.男女之间的鸿沟从此筑下.乡土社会是个男女有别的社会,也是个安稳的社会.**
49. **法律还得靠权力来支持,还得靠人来执行,法治其实是"人依法而治",并非没有人的因素.**
50. 所谓人治和法治之别,不在人和法这两个字上,而是在维持秩序时所用的力量,和所根据的规范的性质.
51. 乡土社会并不是这种社会,我们可以说这是个"无法"的社会,假如我们把法律限于以国家权力所维持的规则;但是"无法"并不影响这社会的秩序,因为乡土社会是"礼治"的社会.
52. **礼是社会公认合式的行为规范.**合于礼的就是说这些行为是做得对的,对是合式的意思.如果单从行为规范一点说,本和法律无异,法律也是一种行为规范.礼和法不相同的地方是维持规范的力量.法律是靠国家的权力来推行的."国家"是指政治的权力,在现代国家没有形成前,部落也是政治权力.而礼却不需要这有形的权力机构来维持.维持礼这种规范的是传统.
    * "礼"可以简单理解为"崇古"
53. 人们有学习的能力,上一代所试验出来有效的结果,可以教给下一代.这样一代一代地累积出一套帮助人们生活的方法.从每个人说,在他出生之前,已经有人替他准备下怎样去应付人生道上所可能发生的问题了.他只要"学而时习之"就可以享受满足需要的愉快了.
55. 一个在乡土社会里种田的老农所遇着的只是四季的转换,而不是时代变更.**一年一度,周而复始.前人所用来解决生活问题的方案,尽可抄袭来作自己生活的指南.愈是经过前代生活中证明有效的,也愈值得保守.于是"言必尧舜",好古是生活的保障了.**
56. 只要环境不变,没有新的细菌侵入,这套不必讲学理的应付方法,总是有效的.既有效也就不必问理由了.
57. 像这一类的传统,不必知之,只要照办,生活就能得到保障的办法,自然会随之发生一套价值.我们说"灵验",就是说含有一种不可知的魔力在后面.依照着做就有福,不依照了就会出毛病.于是人们对于传统也就渐渐有了敬畏之感了.
58. 礼并不是靠一个外在的权力来推行的,而是从教化中养成了个人的敬畏之感,使人服膺;人服礼是主动的.礼是可以为人所好的,所谓"富于好礼".
59. 这显然是和法律不同了,甚至不同于普通所谓道德.法律是从外限制人的,不守法所得到的罚是由特定的权力所加之于个人的.人可以逃避法网,逃得脱还可以自己骄傲,得意.道德是社会舆论所维持的,做了不道德的事,见不得人,那是不好;受人吐弃,是耻.礼则有甚于道德:如果失礼,不但不好,而且不对,不合,不成.这是个人习惯所维持的.十目所视,十手所指的,即使在没有人的地方也会不能自已.曾子易簧是一个很好的例子.礼是合式的路子,是经教化过程而成为主动性的服膺于传统的习惯.
60. 礼治的可能必须以传统可以有效地应付生活问题为前提.乡土社会满足了这前提,因之它的秩序可以用礼来维持.在一个变迁很快的社会,传统的效力是无法保证的.不管一种生活的方法在过去是怎样有效,如果环境一改变,谁也不能再依着法子去应付新的问题了.所应付的问题如果要由团体合作的时候,就得大家接受个同意的办法,要保证大家在规定的办法下合作应付共同问题,就得有个力量来控制各个人了.这其实就是法律.也就是所谓"法治".
61. 礼治和这种个人好恶的统治相差很远,因为礼是传统,是整个社会历史在维持这种秩序.礼治社会是并不能在变迁很快的时代中出现的,这是乡土社会的特色.
62. 但是在乡土社会的礼治秩序中做人,如果不知道"礼",就成了撒野,没有规矩,简直是个道德问题,不是个好人.一个负责地方秩序的父母官,维持礼治秩序的理想手段是教化,而不是折狱.如果有非打官司不可,那必然是因为有人破坏了传统的规矩.
63. 法治秩序的建立不能单靠制定若干法律条文和设立若干法庭,重要的还得看人民怎样去应用这些设备.更进一步,在社会结构和思想观念上还得先有一番改革.如果在这些方面不加以改革,单把法律和法庭推行下乡,结果法治秩序的好处未得,而破坏礼治秩序的弊病却已先发生了.
64. 这是不错的,东方的农业平原正是帝国的领域,但是农业的帝国是虚弱的,因为皇权并不能滋长壮健,能支配强大的横暴权力的基础不足,农业的剩余跟着人口增加而日减,和平又给人口增加的机会.
65. **这种有为的皇权不能不同时加强它对内的压力,费用更大,陈涉吴广之流,揭竿而起,天下大乱了.人民死亡遍地,人口减少了,于是乱久必合,又形成一个没有比休息更能引诱人的局面,皇权力求无为,所谓养民.养到一个时候,皇权逐渐累积了一些力量,这力量又刺激皇帝的雄图大略,这种循环也因而复始.**
66. 文化的基础必须是同意的,但文化对于社会的新分子是强制的,是一种教化过程.
67. 也是这种社会,人的行为有着传统的礼管束着,儒家很有意思想形成一个建筑在教化权力上的王者;他们从没有热心于横暴权力所维持的秩序.**"苛政猛于虎"的政是横暴性的,"为政以德"的政是教化性的."为民父母"是爸爸式权力的意思.**
68. 大体上说来,血缘社会是稳定的,缺乏变动;变动得大的社会,也就不易成为血缘社会.社会的稳定是指它结构的静止,填入结构中各个地位的个人是不能静止的,他们受着生命的限制,不能永久停留在那里,他们是要死的.血缘社会就是想用生物上的新陈代谢作用,生育,去维持社会结构的稳定.
69. 事实是,每个家族可以向外开垦的机会很有限,人口繁殖所引起的常是向内的精耕,精耕受着土地报酬递减律的限制,逼着这个社群分裂,分出来的部分另外到别的地方去找耕地.
70. 在我们社会里看得最清楚,朋友之间抢着回账,意思是要对方欠自己一笔人情,像是投一笔资.欠了别人的人情就得找一个机会加重一些去回个礼,加重一些就在使对方反欠了自己一笔人情.来来往往,维持着人和人之间的互助合作.亲密社群中既无法不互欠人情,也最怕"算账"."算账""清算"等于绝交之谓,因为如果相互不欠人情,也就无需往来了.
    * 最原始的PUA手段, 互相欠人情债
71. 我在上面讨论权力的性质时已提出三种方式:一是在社会冲突中所发生的横暴权力;二是从社会合作中所发生的同意权力;三是从社会继替中所发生的长老权力.现在我又想提出第四种权力,这种权力发生在激烈的社会变迁过程之中.社会继替是指人物在固定的社会结构中的流动;社会变迁却是指社会结构本身的变动.
72. 在时势权力中,反对是发生于对同一问题不同的答案上,但是有时,一个社会不能同时试验多种不同的方案,于是在不同方案之间发生了争斗,也可以称作"冷仗",宣传战,争取人民的跟从.为了求功,每一个自信可以解决问题的人,都会感觉到别种方案会分散群众对自己的方案的注意和拥护,因之产生了不能容忍反对的"思想统制".在思想争斗中,主要的是阵线,反对变成了对垒.
73. **注释的变动方式可以引起名实之间发生极大的分离.在长老权力下,传统的形式是不准反对的,但是只要表面上承认这形式,内容却可以经注释而改变.结果不免是口是心非.*在中国旧式家庭中生长的人都明白家长的意志怎样在表面的无违下,事实上被歪曲的.*虚伪在这种情境中不但是无可避免而且是必需的.对不能反对而又不切实用的教条或命令只有加以歪曲,只留一个面子.面子就是表面的无违.名实之间的距离跟着社会变迁速率而增加.在一个完全固定的社会结构里是不会发生这距离的,但是事实上完全固定的社会并不存在.在变得很慢的社会中发生了长老权力,这种统治不能容忍反对,社会如果加速地变动,注释式歪曲原意的办法也就免不了.*挟天子以令诸侯的结果,位与权,名与实,言与行,话与事,理论与现实,全趋向于分离了.***
    * 心口不一, 婊牌都占.
    * 既不能违背老人意愿, 又要把事干好. 有效果老人还要分一杯羹; 效果不好晚辈被全责, 老人继续站在道德制高点数落晚辈, 凸显自己的地位.
74. 在乡土社会中人可以靠欲望去行事,但在现代社会中欲望并不能作为人们行为的指导,于是产生"需要",因之有了"计划".从欲望到需要是社会变迁中一个很重要的里程碑,让我先把欲望和需要这两个概念区别一下.
75. 说人类行为是有动机的包含着两个意思:一是人类对于自己的行为是可以控制的.
76. 一是人类在取舍之间有所根据,这根据就是欲望.欲望规定了人类行为的方向,就是上面所说要这样要那样的"要".
77. 爱情,好吃,是欲望,那是自觉的.直接决定我们行为的确是这些欲望.这些欲望所引导出来的行为是不是总和人类生存的条件相合的呢?这问题曾引起过很多学者的讨究.
78. 不免觉得人类的欲望确乎有点微妙,他们尽管要这个要那个,结果却常常正合于他们生存的条件.欲望是什么呢?食色性也,那是深入生物基础的特性.这里似乎有一种巧妙的安排,为了种族绵续,人会有两性之爱;为了营养,人会有五味之好.
79. 这里我们把生存的条件变成了自觉,自觉的生存条件是"需要",用以别于"欲望".

## 笔记
### 理解

* 乡土社会是一个不发生变化社会, 为了维持这种不变使用了多种的手段, 从文化, 法律, 政治都期望这种变化不要发生. 稳定远大于其他东西. 这种不变也是本书的重要基石, 每一章节都从"不变"作为重要依据.
* 文中提到的一个有意思的道德标准, "以自我为中心来衡量这个社会". 先判断他人和自己的相对位置, 在判断以什么标准去处理关系.
* 乡土社会不接受变化的重要原因之一就是对土地的执着, "生于斯, 死于斯"的生活方式导致优先的经验就可以应对生活中的所有问题, 什么时候下种什么时候浇水, 生病了如何治疗, 这些都很少变化. 而不变的周期性的社会有加重了这种生活方式, 不求变化, 只求稳定.
* 我依旧认为孔子那套没什么有用的, 一部分算是普世价值, 另一部分就是各种没用的礼制\(形式主义\). 儒家那套理论希望的明君贤相在中国历史上屈指可数, 但对民众去做到了很多. 《三纲五常》的"君为臣纲，君不正，臣投他国。", 中国的明君有几个, 但臣又有几个反抗的. 各种儒家经典说的都是好的, 但一到执行就完全背离了, 就剩下一道德文章.
* 现代社会变化太快导致传统社会的快速瓦解. 只要听从父辈就可以应对社会所有问题的时代已经过去了, 现代只要10年不学习就可以被淘汰.

* [生育制度](./生育制度.md)
* [中国官僚政治研究](./中国官僚政治研究.md)
* [中国法律与中国社会](../2020/中国法律与中国社会.md)
