---
aliases:
- 人类知识原理
authors:
- 乔治·贝克莱
endTime: "2021-01-09"
startingTime: "2021-01-04"
---

# 人类知识原理

> 作者: 乔治·贝克莱

> (2021-01-04 \~ 2021-01-09)


## 目录
```

```

## 主旨

## 关键词
, #哲学 #人类 #知识 #观念 #灵魂 #实体 #上帝 #证明 #逻辑 #抽象 #概念 心灵 #思考

## 标记
1. **可是我们反而见到,大部分目不识丁的人,虽走着平凡的常识大道,受着自然规律的支配,而他们大部分依然是很安然,很自在的.在他们看来,凡习见的东西都不是不可解释的,都不是难以理解的.他们并不抱怨自己感官的暧昧不明,并且也完全没有变为怀疑主义者的危险.**
8. 但是我们只要稍一离开感官和本能,依着较高原则的标准,来推论,来思维,来反省事物的本性,则我们对以前似乎完全了解的那些事情,到现在就会发生千百种疑问了.感官的错误和偏见可以到处呈示于我们眼前,我们如果要努力以理性来改正这些,则我们会不知不觉陷于离奇的悖论,难关和矛盾中,而且我们愈往前思辨,则这些悖论,难关和矛盾又会逐步增多,逐步加大起来.
9. 就不得不注意到在几乎一切知识部门中引起无数困难和错误的原因.这种原因就在于人们以为心灵有形成抽象观念和事物概念的能力.人只要不是不完全熟悉各哲学家的著述和辩论,那他一定会承认,他们不少的时间都是费在抽象观念方面的.不但如此,**而且人们还特别认为这些观念和概念就是所谓逻辑和哲学等科学的对象**;而且也就是人们所谓最抽象最崇高的那些学问的对象.在这些学科中,几乎难以看到,人在研究任何问题时,其研究方式不是先假设这些观念是在人心中存在的,而且人心灵是很熟习它们的.
10. **不过人们又说,心灵可以单独地考察各种性质,可以把一种性质同其常相联合在一块儿的别的性质分开,因此,它就可以借此构成抽象观念.就如视觉见了一个有广延,有颜色而能运动的对象时,心灵就可以把这个混杂的,复合的观念分化成单纯的,组成的各部分,并且单独地各各思考它们(与其他性质绝缘),来构成广延,颜色和运动三者的抽象观念.这并不是说,颜色或运动可以离开广延而存在,乃是说心灵可以借抽象作用给自己构成离开广延的颜色观念,和离开颜色与广延的运动观念.**
    * 抽象的概念
11. **心灵又看到在感官所感知的各个特殊的广延中,一面有共同的,相似的东西,一面又有一些特殊的东西(如这样或那样的形象或体积)来分别它们;因此,它又单独思考拣出所谓共同的东西,把它作成最抽象的广延观念,而且这个观念既不是线,也不是面,也不是体,也没有形象,也没有体积,它只是与这些都完全地绝了缘的一个观念.**
12. 同样,心灵也可以离开被运动的物体,离开运动的形象,离开一切特殊的方向和速度,来单独思考运动,借以构成所谓抽象的运动观念;这个观念是可以和感官所感知到的一切特殊的运动互相符合的.
13. 概括作用(generalizing):心灵又看到在感官所感知的各个特殊的广延中,一面有共同的,相似的东西,一面又有一些特殊的东西(如这样或那样的形象或体积)来分别它们;因此,它又单独思考拣出所谓共同的东西,把它作成最抽象的广延观念,而且这个观念既不是线,也不是面,也不是体,也没有形象,也没有体积,它只是与这些都完全地绝了缘的一个观念.
14. 组合作用(compounding):**心灵不但构成抽象的性质观念和样式观念,而且它可以借同样的分离作用,得到较复杂的事物的抽象观念,那些观念中是含有几种共存的性质的.**
15. 不过它们并不是传达思想时所必需的:在这里,我们已经一再提到抽象观念所含的困难,与构成它们时所必需的辛苦和技巧了.人人都承认,心灵必须费很大的劳苦才能使自己的思想脱离特殊的事物,才能使自己的思想达到有关抽象观念的那些崇高的思辨.
1. 1．人类知识的对象:人们只要稍一观察人类知识的对象,他们就会看到,这些对象就是观念,而且这些观念又不外三种.
    1. 一种是由实在印入感官的;
    2. 一种是心灵的各种情感和作用所产生的;
    3. 一种是在记忆和想象的帮助下形成的(这里想象可以分,合或只表象由上述途径所感知的那些观念).
2. 这些观念是在那种东西中存在的,或者说,是为它所感知的;因为一个观念的存在,正在于其被感知.
4. 我想,只要人一思考"存在"二字用于可感知事物时作何解释,他是可以凭直觉知道这一点的.我写字用的这张桌子所以存在,只是因为我看见它,摸着它;我在走出书室后,如果还说它存在过,我的意思就是说,我如果还在书室中,我原可以看见它;或者是说,有别的精神当下就真看见它.我所以说曾有香气,只是说我曾嗅过它,我所以说曾有声音,只是说我曾听过它,我所以说,曾有颜色,有形象,只是说我曾看见它或触着它.
5. 不过我希望任何人都思考一下,试试自己是否可以借着思想的抽象作用,来设想一个物体的广延和运动,而不兼及其别的可感觉的性质?在我自己,我并没有能力来只构成一个有广延,有运动的物体观念.我在构成那个观念时,同时一定要给它一种颜色和其他可感知的性质,而这些性质又是被人承认为只在心中存在着的.
16. 例如,要构成一个普遍的三角形观念(这个观念还不是最抽象,最含蓄,最困难的),不是要费一些辛苦和技巧么?因为它既非钝角的,也非直角的,也非等边的,也非等腰的,也非不等边的,它同时是既是既不是的.实在说来,它是不能存在的一种不完全的东西,在这个观念中,各种差异而互相矛盾的观念的各部分都是混杂在一块儿的.
17. 任何人只要有能力来在自己心灵中构成上述的那样一个三角形观念,则我如果想以空话来使他抛弃那个观念,那是白费力的,而且我也根本就不作此想.我所希望的,只是读者自己来充分地,明确地体会,自己是否有那个观念.
18. 它们也并不足以扩大知识:这些观念不但不是传达知识所必需的,而且我想,对于扩大知识,它们也是丝毫没有用处的.人人都坚持,一切知识和证明都只能是有关普遍的概念的,这一点我是完全同意的.不过我仍然看不到,这些概念是由上述的那种抽象概念所构成的.据我所能了解的而言,所谓普遍性并不在于任何事物的绝对的,积极的本性(或概念),只在于它和它所表象的那许多个别事物所有的关系.
20. 我们承认文字是有妙用的,因为在古今各国一切好研究的人们的共同劳动所求得的全部知识,可以借它们为一个人所知晓,所占有.**不过同时我们必须承认,知识虽是由文字语言所传授的,可是大部分知识却被文字的滥用和寻常的说法所淆乱,所蒙蔽了.因而我们几乎可以问,语言对于科学还是阻碍作用居多,还是促进作用居多?**
    * 随着单个词的含义变多, 语言就会起到阻碍作用.
21. **因此,我们希望人人都要尽最大能力来清楚地观察自己所思考的观念,并且要把文字的外表和障碍脱除了,因为各种文字正足以阻碍人的判断,扰乱人的注意.**
22. 我们如果不是留心使知识的基本原则免除了文字的障碍和欺骗,则我们虽然有无数的推论,也是白费的;虽然会层层推演,也不能稍为明智一点.我们愈往前走,愈会陷于不可挽救的地步,而且愈会掉在更深的困难和错误中.因此,不论任何人想读下边的议论,我请他只把我的文字当做他的思想的发端,并且在读时努力要求得我在写时所有的思想.借着这种方法,他便可以较容易地发现我的议论之为真为伪.这样,他就完全没有被我的文字所欺骗的危险,而且我也看不出他只思考自己的赤裸裸的未被文字歪曲和掩盖的观念,怎么就会陷于错误.
23. 因为要说有不思想的事物,离开知觉而外,绝对存在着,那似乎是完全不可理解的.所谓它们的存在(esse)就是被感知(percepi),因而它们离开能感知它们的心灵或能思想的东西,便不能有任何存在.
24. 不过我仍然可以答复说,一个观念只能和观念相似,并不能与别的任何东西相似.一种颜色或形象只能和别的颜色或形象相似,不能和别的任何东西相似.我们只要稍一考察自己的思想,就会看到,只有在我们各种观念之间,我们才能设想一种相似关系.
25. 我们并不能对精神或灵魂形成任何观念,因为一切观念既然都是被动的,无活力的(参照第25节),它们便不能借映像或图影,把能动的东西给我们表象出来.
26. 我们只能借精神所生的结果来感知它,此外,并无别的方法来感知它;这正是精神(或能动实体)的本性.
28. 感觉观念和反省观念(或记忆观念)是有分别的:可是,不论我有什么能力来运用我自己的思想,我又看到,凭感官实际所感到的感觉,并不依靠于我的意志.**在白天的时候,我只要一张开自己的眼帘,我便没有能力来自由选择看或不看,也不能决定要使某一些特殊的物象呈现于我的视野.**
    * 看东西真的不是受自己所控制的, 白天即使闭上眼睛也可以感受到光的强弱.
29. 我眼所见的事物,和我手所触的事物,都是存在的,都是实在存在的;这一点,我丝毫也不怀疑.我所不承认为存在的唯一东西,只是哲学家所说的物质或有形的实体.
30. 我们所排除的,只是哲学上所谓实体,不是常人所谓实体:人们或者又反驳说,至少我们也可以说,这样我们就把一切有形的实体都排除了.我可以答复说,实体一词如果是取其通常的意义,即如果是指各种可感性质的组合体而言(类如广延,硬度,重量等的组合体),那么人们便不能诬我们把实体去掉.但是实体一词如果是指哲学的意义,如果是指支撑心外各种偶性(或性质)的一种东西而言,则我切实承认,我们是把它去掉了,——如果人们可以说,那个根本不存在,甚至在想象中也不存在的东西,也可以说是去掉的话.
    * 就这两个实体就已经产生了混淆.
32. 在哲学中所谓物质的实体有两层意义:我们如果研究一下最认真的哲学家所谓"物质的实体"究竟有何种意义,我们便会看到,他们承认在那几个音节上并未附有别的意义,只附有一个一般的存在观念以及"支撑偶性"的这一个相对概念.
33. 观念一词比事物一词较为可取:人们如果要问,我为什么应用观念一词,而不屈从习惯叫它们为事物,则我可以答复说,我所以如此,有两种原因.第一,因为事物一词如果和观念对立起来,则人们通常以为它是指心外存在的一种东西.第二,因为事物一词比观念一词的含义较广,它不止包含观念而且亦包含精神和能思想的东西.
    * 我理解观念范围更广,或两者没有关系
34. 感官的对象既然只存在于心中,而且又是被动的,无思想的,因此,我就宁愿以观念一词来表示它们,因为这个名词正包含着那些性质.
35. **因此我们如果要说,一个骰子是硬的,方的,有广延的,则我们并不是把这些性质归于与它们不同而且支撑它们的一个实体.我们在这里只不过解释骰子一词的意义罢了.**
    * 这是一个很好的例子, 骰子一词并没有具体指代任何一个具体的物体, 而是指向一个抽象的概念.
36. 自然哲学者的正当任务,正是在于研究和了解上帝所造的那些标记(或那种语言),而不在于以有形体的原因来解释各种事物.后边这一种学说,似乎已经使人心在很大程度上离弃了那种能动的原则,离弃了我们在其中"生活,活动,存在的"那个至高的,智慧的精神.
37. 所不同的只是:按照我们说来,感官所感知的不能思想的事物,并没有异于被感知的一种存在,因此它们不能存在于任何别的实体中,只能存在于无广延的,不可分的实体中或精种中,因为只有精神是可以能动,可以思想,可以感知它们的.至于通俗的哲学家则主张,这些可感的性质存在于一种无活力,有广延,无知觉的实体中;他们叫这种实体为物质,并且认为它在一切能思想的心以外,有一种自然的独立存在,而且以为它是异于被任何心甚或被造物主的永恒的心所感知的那回事的.他们只承认,有形实体的观念,是在造物主的心中所创造的——如果他们也竟然承认那些观念是被创造的话.
38. **应用类似关系时,我们必须谨慎:不过在这一类事情方面,我们应该谨慎从事才好.因为我们往往过于着重各种类似关系,并且迎合我们的急性,把我们部分的知识,扩展成普遍的公理;那实在是有损于真理的.**
39. 数学家的定理虽是从极其明显的基本命题中推演出来的,可是他的第一原则却被数量的考虑所限制了.他们并不曾上升一步来考察那些能影响一切特殊科学的超越的公理,因此,那些公理如果一有错误,则各种科学便也跟着错误,数学也并不能例外.我们并不否认数学家所建立的原则是真实的,而且他们由这些原理所做出的演绎,是明白的,无可辩驳的.不过我们可以说,可能有些错误的基本原理,范围要比数学的对象为大.
    * 数学的大厦真的是的不能倒塌
40. 人们一向以为数学的对象就是抽象的数观念.他们以为要理解这些观念的各种性质和互相关系,正是思辨知识中的重要部分.那些思想极尽精微高明的哲学家,以为抽象的数有一种纯粹的,智慧的本性,因此,他们就很敬重那些数.**他们因为有这种意见,所以他们认为在数学方面最无意义的思辨也是有价值的,实际上那些思辨原是无实用,只不过使人开心罢了.**
    * 开心还不重要吗?
42. 我们自然容易想到,人们为了记忆方便,帮助计算起见,会应用一些砝码,或在写算时应用一些单一的笔画,点,等,使它们各自表示一个单位,亦即使它们各自表示他们自己所要计算的任何东西.后来,他们又找到一些较简便的方法,他们又会用一个字来代替数画或数点.最后,印度或阿拉伯的记数法又通行起来.他们只重复少数的字或号码,并且按照各号码的地位把它的意义改变了,就会把各种数目表示出来.这种方法正似乎是由模仿语言来的.
43. 因此,我们只计算号码,就可以正确地总结,分割,分配我们所要计算的各种事物自身.因为在各种记号和一大堆各别的事物单位(每一事物是一单位)之间,已经确立了一种联系.
44. **我们知道这些记号之后,我们就可以借数学运算,知道它们所标记的特殊(具体)总量中任何部分的记号.因此,我们只计算号码,就可以正确地总结,分割,分配我们所要计算的各种事物自身.因为在各种记号和一大堆各别的事物单位(每一事物是一单位)之间,已经确立了一种联系.**
    * 对数学的某种阐述
45. 因此,在算学中,我们只管记号而不管事物本身,不过我们所以注意这些记号,却不是为了它们自身,乃是因为它们指导我们在各种事物方面如何行动,如何正确地对待它们.
46. 因此,就可以断言,我们如果为符号而研究符号,那就不聪明了,而且无意义了,那正如一个人忽略了语言的真正功用或原始意义,而只是费上许多时间,来毫不相干地批评各种词句或纯字面上的各种推理和争论似的.
47. 只要人心还未曾被学识引到邪路上去,则它就不甘心接受它们.这个概念还不只是这些怪论的来源,而且它还提出了许多精微而极端的机巧,使数学的研究倍觉困难而可厌.因此,我们如果能使人知道,没有有限的广延包含着无数的部分,是可以无限分割的,则我们立刻会使几何学免除一向被人认为触犯人类理性的许多困难和矛盾,并且会使人在学几何时比一向要费较少的时间和辛苦.
48. **年久的根深的成见,往往被人认为是原则;各种命题只要一度被人认为是原则.只要它们有了原则所有的力量和权威,则人们不只以为它们是可以免于一切验证的,而且以为凡由它们所推得的结论都是可以不受验证的.照这样,则任何荒谬的意见,人心都可以轻易相信了.**

## 笔记
### 理解
* 完全没有看懂, 这种书看起来真的是枯燥乏味, 尤其是后版本的辩论, 真的没有看懂. 我一直不理解为啥要证明上帝的存在. 就像笛卡尔的第一哲学沉思集也是在证明上帝. 这是哪个时代哲学家的必然要干的事情吗? 问题是最后并没有感觉证明出上帝是存在的.
* 这里涉及两个对知识的概念, 第一个是抽象, 第二个是组合.
* 抽象: 心灵可以单独地考察各种性质,可以把一种性质同其常相联合在一块儿的别的性质分开,因此,它就可以借此构成抽象观念.
* 组合: 对多个抽象挂念进行重组, 创造新的概念
* 另一个重要感触就是语言和文字的滥用. 很多词的使用充满了二意性, 根本不理解.
