---
aliases:
- 何为封建主义
authors:
- \[比\] 冈绍夫
endTime: "2021-12-17"
startingTime: "2021-12-09"
---

# 何为封建主义

> 作者: \[比\] 冈绍夫

> (2021-12-09 ~ 2021-12-17)

## 目录
```
英译本前言
导言
第一部分起源
封建主义的起源
1.墨洛温时期扈从队伍的形成
2.委身制
3.恩地
第二部分加洛林封建主义
引言
第一章加洛林王朝早期的封土一封臣制度
1.封臣制和恩地制的结合与这些惯制的传播
2.封臣等级的兴起
第二章查理曼及后继者统治下的封土—封臣制
1.名词释义
2.封臣制和恩地制的进一步传播
3.国王的封臣
4.其他封君的封臣
5.封臣关系产生的法律形式
6.委身行为
7.效忠誓言
8.相关方的行动自由
9.封臣的役务
10.封臣对封君的服从
11.效忠概念
12.授恩地的封臣及未授恩地的封臣
13.封臣的恩地
14.封臣制和恩地制的合法结合
15.封君和封臣对恩地的权利
16.恩地的继承
17.封臣契约的多重性
第三章封土一封臣关系对国家结构的影响
1.封臣制在加洛林国家中的地位
2.恩地和“荣誉地”
3.封君在封臣和国王之间的地位
4.国王封臣的角色
5.封土—封臣关系阻止国家分裂
第三部分典范时代的封建主义
引言
第一章封臣制
1.名词释义
2.封臣契约
3.臣服礼
4.效忠礼
5.接吻礼
6.吻足礼
7.例外情况
8.书面契约
9.农奴的臣服礼
10.封臣契约的影响
11.封君的权力
12.双方的义务
13.封臣的效忠
14.封臣的役务
15.援助
16.建议
17.不承担役务的封臣
18.封君的义务
19.封君和间接封臣
20.契约的毁弃
21.制裁
22.继承性
23.多重效忠
24.绝对臣服
第二章封土
1.名词释义
2.封土的内容
3.封土的不同类型
4.封授式
5.书面记录
6.封土的放弃
7.领地间的从属关系
8.封君和封臣对封土的权利
9.封土的处置权
10.封土的继承性
11.继承金
12.封土继承体制
13.未成年人的继承权
14.女性的封土继承权
15.封土再封授
16.转让权
第三章封臣制与封土的关系
1.封土一封臣关系的实现
2.封土是封臣效忠和役务的理由
3.封土封授与臣服礼之关系
4.效忠誓言与封土封授之联系
5.附属于封土的封臣役务
6.封土作为封臣义务的原因
7.封土一封臣关系“实现”的其他现象
8.臣服与效忠作为获得封土的必要条件
第四章封土—封臣关系与国家政权
1.封土与“司法”
2.封土司法权
3.国家政权架构中的封土—封臣关系
4.法兰西
5.德意志
6.英格兰
7.结论
结语
1.13世纪以后的封土—封臣惯制
2.封建主义的遗产
参考书目
补充书目
缩写符号
名词索引
译后记
```

## 主旨

## 关键词
, #封建 #冈绍夫 #封建主义 #权力 #分割 #授权 #仪式 #制度

## 标记
1. 冈绍夫在他为本书写的引言中,说明他的这本书主要讨论的是一个自由人(封臣)对另一个自由人(封君)服从和服役(主要是军役)的义务,以及封君对封臣保护和维持的义务,而维持的主要办法就是封赐给他一块封土.他说这是法制意义上的封建主义,和广义的封建主义论述政治,社会意义上的封建有所不同,但二者也是相互联系的.他认为狭义封建主义的典型地区,是卢瓦尔河和莱茵河之间,即法兰西,勃艮第-阿尔勒王国和德意志,时间则为10,11,12世纪,兼及13世纪.
2. 冈绍夫研究封建制度,注1主要使用的资料是当时的法律文书,各种特权证书(charters),敕令(capitulares)和文书程式(formulae),以及各种习惯法汇编,教会法典等.
3. 它牢固地基于文献事实,所以尽管它的标题是<何为封建主义>,但不应被视为理论解说,而应视为证据的综合.
4. "封建主义"可以被视为一种社会形态,它所具有的鲜明特征不难勾画.这些特征可以概括为:社会中的人身依附因素发展到极端,专职军人阶层居于社会等级体系的较高级别;地产所有权的极度分割;土地权利的等级体系,它由地产所有权的分割所产生,大致对应于上文提及的人身依附关系的等级体系;公共权力分散于自治等级体系——人们为了自己的利益行使通常属于国家的权力,这些权力实际上常常源于国家政权的分崩离析.(原书16页)
5. 加洛林时期,事情逐渐发生变化.此前彼此互不关联的封臣制和恩地制这两种惯制开始结合起来,形成一种新的惯制体系.正是这个惯制体系,让我们有理由使用"加洛林封建主义"这样的表述.
6. 743,744年召开的三次法兰克基督教会议制定了解决办法.第一次会议(743年)的集会地点不详,第二次(744年)在埃诺的埃斯蒂恩,第三次(744年)在苏瓦松.注36从理论上,所有还俗的财产都应悉数归还,但实际上教会只收回了一小部分失去的财产.国家仍然面临的外部危险,使得它极不可能剥夺军事等级所拥有的如此多的财富,而且这个等级无论如何都不打算拱手让出这笔财富.因此,会议决定,统治者——那个特殊阶段的宫相,稍后的国王——将控制这一财产,以终身占有的恩地的形式,授予那些已经占有它的封臣.如果封臣死亡,而事态仍然严峻,统治者需要士兵——如卡洛曼在埃斯蒂恩议事会上颁布的法令所说,"若情况需要"(si necessitas cogat)——那么,他将有权把土地作为恩地重新授给另一个封臣.封臣不因持有恩地而向其封君即君主缴纳地租:他对君主要履行的唯一义务,是由于其封臣地位所应负担的役务.为保证教会对从前财产的所有权,达成的协议是,封臣以恩地形式从统治者那里领有的土地,由封臣同时以恳请领有(precarial tenure)的条件从地产所属的教会那里领有.持有者应向教堂缴纳地租,双方签订"恳请"协议.三十五年后,这种类型的土地被称作precariae verbo regis,即"依国王命令授予的恳请地",注37以区别于教会因自身缘故而授予的土地.(
7. 8世纪中叶,丕平三世毫不迟疑地强制法兰克的众多教会分割遗产;注38教会遗产中仅有一部分仍为教会有效控制,其余部分——有时是二者中较大的部分——由国王以终身恩地的形式授给封臣,其条件前文已经叙述.为了补偿法兰克教会蒙受的损失,丕平三世命令国内的所有臣民承担义务,向教会缴纳什一税.(原书45页)
8. 稍后,至少从虔诚者路易统治的后半期(830—840年)开始,那些通常被授予官职的豪强,都自然地热衷于建立自己的封臣集团,以便增强军事势力,待价而沽,支持这个或那个政治派别.最后,在一个内战频仍,动荡不安,蛮族——诺曼人,斯拉夫人,阿拉伯人和匈牙利人——入侵不断的时代,小土地所有者渴望安全的愿望必定受到高度重视.他们希望得到保护,又想保持自由人身份,避免混同于那些在土地上从事实际耕作的等级,因而忧心忡忡,进退维谷.破解其难题的最简单的方法,就是被某个更大的封君接纳为封臣,进入合格的武士等级.(原书52页)
9. 可以说明这一点的是:为了让一个封臣停止对你的损害,有时要与封君交涉,使之对封臣施加压力.注67然而,必须强调这一事实:封君的权威也许很大,但封臣——不管他出身或境况是何等卑微——在法律上仍然是一个自由人,故享有最根本的自由权,即在公共法庭接受审判的权利.封君可能在特定时刻有权强迫其封臣从事某些活动;在封臣履行军事义务时,封君可以对他们拥有执行纪律权,但无权审判他们.封臣只服从伯爵法庭(mallus)的审判,除非他是国王封臣;如果他是受到国王保护(mundeburdis)的国王封臣,他就服从宫廷法庭(palace tribunal)的裁决.但宫廷法庭本身即是公共法庭,而不是国王以封君身份主持的私人法庭;在加洛林王朝时期,宫廷法庭确实是典型的公共法庭,是国王以君主身份主持的公共法庭.(原书66页)
10. 802年春天,当上皇帝的查理曼迫使其臣民接受新的效忠宣誓;为达此目的,他使用了国王封臣已使用的对国王宣誓的套语.注70在一份概述帝国管理计划的敕令中,查理曼试图界定"效忠"的精确意涵:他大大地扩展了它的内涵,并认定效忠不应限于普遍接受的观念,即这个观念的基本要素."大众观念"(communis opinio),即基本要素被定义为"不再像迄今为止许多人所想的那样,仅仅在关涉其生命安危问题上忠诚于其皇帝主子",即承担义务,不参与针对皇帝,危及其生命的任何行动,"还承担这样的义务,即不因与皇帝的敌对而将敌人引入国内,拒绝与其他背信弃义之人结党,或对结党悖逆之事保持沉默".
11. 因此,加洛林时代的效忠观念,在本质上具有否定性特点,无非是承担责任,不损害其应效忠之人的利益.
13. 毫无疑问,封君恩地权的削弱有利于封臣,这种情况的形成是因为封臣对恩地的有效占有,并且渴望将恩地转入家族世袭财产.同样的动机可以解释封臣何以
15. 加洛林王朝所奉行的政策,没有产生他们所期待的结果.封臣制的传播,融入国家制度,恩地的大规模封授——所有这一切,最终并没有增强国王的权威,而是削弱了国王的权威.
16. 伯爵,侯爵和公爵是王权的直接代理人,这些人可称作高级封臣.就这些人而论,他们对交战方的首领所许诺或授予的恩地,胃口极大;为了满足贪欲,他们不仅玩忽公共职守,而且罔顾作为国王封臣的职责.在这里,恩地的存在对国家结构具有瓦解作用.不仅封臣制契约的最初严格性大多被忽视,注115而且整个封臣制作为一种统治手段的无效性也清晰显露出来.(
17. 叛乱首领的封臣们,很多人由于忠诚地坚守对封君的责任,或找一个方便的托词,支持其封君反叛国王.不为武装反抗国王的封君提供役务,这种观念是一个非常脆弱的堤坝,根本不足以抵制其激情或贪婪的洪流.
18. 王权代理人出自贵族阶层,在这个阶层中,出自相互契约形式的封臣契约的传播,大大有助于这种观念的传播,即王权本身是有条件的;如果说臣民对国王有义务,那么国王对臣民也有义务——这里的"臣民"当然是指"权贵".国王忠诚地履行其职责,是臣民(populus)对他尽忠的条件——在这里,"臣民"也应理解为"权贵".在843年的康莱恩会议上,秃头查理被迫以极为明确的方式宣布这一公共法原则,注116此后这一原则便成为西法兰克王国政府制度的基础.可以确信,这个原则无益于增进国家力量.(
22. 10—11世纪,这些地方诸侯事实上是相当独立的.他们承认国王是他们的上司,但国王的至上权力纯粹是理论上的.他们与国王之间继续存在但不是非常有效的唯一纽带,是基于他们是国王的封臣.只有造就人身依附关系的义务意识,有时使诸侯为国王履行某些役务,克制某些敌对行动.正是这种封臣关系的存在,使法兰西得以避免完全解体.
23. 封臣制表示封土-封臣关系中的人身关系因素,在典范封建主义时代仍然被视为封建主义的最根本特征,虽然财产因素的重要性在不断增长.在这一时代,自始至终都可以看到没有封土的封臣,但只有封臣才有希望获得封土.
24. 完成役务对封臣没有任何特殊报酬.但封臣肯定尽力限定服役的时间,在11世纪下半叶的法兰西,所获得的普遍结果是,封臣只应提供一定天数——约40天——的役务,封君只有在给对方付钱的情况下才要他超限期服役.
25. 征收免役捐的款项可以支付雇佣军,此时的雇佣军较之封臣骑士军队更可靠,也更具灵活性.法兰西也同样有免役捐,人们可以看到其他形式的赎买役务的做法,
26. 13世纪法兰西最著名的法学家,一个对其时代的习惯了若指掌的人,他在<博韦人的习惯法>(Coutume du comte de Clermont en Beauvaisis)中重复了这句话,说:"依据我们的习惯法,以封臣对封君的臣服,封臣给予封君多大的效忠,封君就应还以多大的回报."
28. 由臣服礼和效忠誓言所确立的法律关系仅涉及契约方,不影响契约双方之外的任何人.封君和间接封臣之间不存在任何法律关系.在14世纪的法兰西,这个原则被表述为:"我的封臣的封臣,不是我的封臣."注192这个原则自然并不新奇.一个封臣可以率领自己的封臣去为封君服务,但后者对封君的封君没有义务.在中世纪末期的法兰西,封君的封君逐渐被以"宗主"名之.
29. 我们已经看到,起初封臣无权单方面毁弃约束他与封君关系的契约,除非封君故意对他滥用权力.11世纪初,至少在德意志的一些地区,这个风俗依然有效.
30. 一个封臣要寻找另一个封君,他必须解除第一个契约,而契约的废弃不能单方面完成.
31. 从11世纪末开始,特别是12世纪上半叶,首先在法兰西和德意志西部地区(洛塔林吉亚),人们承认封臣可以废弃契约,条件是发表庄严声明,放弃封土.在这里,我们再一次看到,封土的存在对封臣关系的重要影响.宣布放弃效忠及封土,被称作renunciare或diffiduciare(法语作defier, desavouer;英语作defy,该词现已弃用),弃约声明被称作diffidentia,diffiduciatio,diffidatio(法语为défiance,défi,desaveu,démission de foi,démission de fief).当然,事实是,一个封臣在宣布放弃"效忠"时,通常是既反叛其封君,同时又想保留封土;由此defier (英文to defy)一词才具有了provoquer(英文to challenge)一词的含义.它是军事冲突的起点.
32. 毁弃契约自然引出的问题是,一方没有履行义务所引起的可以预料的制裁.这样的制裁措施是存在的,但必须承认,直到12世纪乃至13世纪,这些制裁措施在很多时候都是无效的;事实上,契约破裂所导致的冲突更多的是诉诸武力.
34. 封土也可以没有领土或地域基础,可以是一种收入,即定期征收某些费用的权利;这种封土从13世纪被称为"年金"(rente).这种封土被称作"金钱封土"(拉丁语作feodum de bursa,法语作fief de bourse,德语作Kummerlehen).
35. 注267有时封臣会起草一份契约书,表明相关仪式已经举行,他已获得封土的依法占有权;注268契约书交给封君充作"地契",这种"地契"在法兰西被称为"效忠书".
36. 由于他们不可能承认封臣只拥有属于他人物件的物权(ius in re aliena),所以他们希望对产权做进一步分割,并发明了分割的支配权(divided dominium)的学说:对财产拥有自主权利的封君,对财产仍然拥有dominium directum(直接支配权),现代学者称之为"最高支配权"(eminent domain),而封臣则获得dominium utile(使用权).这个概念已见于13世纪中叶博洛尼亚的杰出法学注释家阿库修斯(Accursius)所著<〈民法大全〉注释>(Glossa Ordinaria).很有可能,在这种学说得到充分阐释以前,这种区分于13世纪的法兰西已在实践中使用.13世纪末经由洛塔林吉亚传到德意志.注275(原书217页)
37. 封臣在最初时只拥有使用封土,享有其产品的权利(ius utendi et fruendi).他无权改变封土的实体,无权对其进行分割,无权"削价"即降低其价值,也无权将它转让;简言之,封臣对它没有处置权(ius abutendi).但在我们所研究的这个时代,封臣已成功获得了对封土的大多数权利,只有对封土的"削价"权除外;对封土的"削价"权通常是不归他享有的.
38. 我国传统学术固有其优点,但缺点亦甚明显,其最显著者有三:一是缺乏清楚的概念厘定,论证不严,随意比附.如"道","气","太极"等关键概念流行两千余年,至今未见有清楚的界定,"运用之妙,存乎一心"的玄学传统,至今仍为人津津乐道,乃至视为至宝.二是重权威而轻逻辑.近代以前士子著述须以"子曰诗云"(所谓"圣人之言")为至上准绳,否则即被斥为离经叛道,狂悖荒诞;而近现代学人立说则须以"经典著作"为终极标准,否则即被视为异端邪说,臆断妄言.三是重书本而轻实验.所谓"格物致知",多为皓首穷经,坐而论道,以实践(实验)为真知之源而身体力行者,如果不是绝无,亦是罕见.传统学术之弊,具体表现为"联想多而思想少,相像多而实验少,比喻多而推理少.持论之时,合于三段论法者绝鲜,出之于比喻者较繁"(傅斯年:<中国学术思想之基本误谬>,<新青年>1918年,第4卷,第4号).

## 笔记

### 理解

* 我不是适合看这种书, 看的我晕乎乎的
* 我看书的一个重大感受是封建和民主这种政治体制, 可以用一个权力分割进行表示, 从"一人权力"\-\>"众人权力"这个数轴上不同的点就是不同的权力制度. 封建就是部分人有权利, 而民主就是大多人有权利.
* "封君"我最开始一直理解错误, 我以为是"皇帝". 后来发现并不是, "封君"是一个相对的概念, 我分封的土地我就是"封君", 而我同时也是别人的封臣, 皇帝是最大的封君. 我产生这种误差应该是我匮乏的历史教育导致的, 我有限的历史知识就是"天地君亲师"这个顺序的, "君"就是"皇帝"; 读着读着就发现不对了, 并不是所有已有经验是对的.
* 欧洲的封建历史给我的感觉就是权力分割历史, 和中国的封建刚好相反, 中国是权力集中的历史. 欧洲封建的感觉就是没钱那就分点土地出去, 然后承担一部分义务, 再收回来发现没戏了, 国家就越来越割裂.
* 感觉书中对封建的已描述很有意思的几点, 一: 分封的时候必须要有一个特殊的仪式, 而且这个仪式很重要. 二: 分封还有详细的记录文章, 里面提到权力和义务.
* 封建的权力不断分割最后就进入资本去瓜分新的权力了.
