---
aliases:
- 十二国记:白银之墟
authors:
- 小野不由美
endTime: "2021-11-10"
startingTime: "2021-11-01"
---

# 十二国记:白银之墟

> 作者: 小野不由美

> (2021-11-01 \~ 2021-11-10)


## 目录
```

```

## 主旨

## 关键词
, #十二国记 #小野不由美 #泰麒 #景麒 #戴国 #麒麟 #小说 #骁宗 #成长 #坚韧 #不屈 #反抗 #责任 #阿选 #李斋 #希望

## 标记
1. 戴国的冬天异常寒冷,因此在冬天,居民们只能是消耗储备的物资,如果把家里或是里府的物资用完,那么就只能等死了.因此最害怕的就是人数增加.如果随意让外乡人进来,有可能就住着不走了.因此通常把大门紧闭,据说有的村镇为了防止村里新增婴孩,甚至把里祠关闭.
2. 般来说,拥有众多道士的各道观,根据各自的规模从国家或州府能得到多少不等的补助金,如果这样做,那么这些补助金就极有可能被切断.师父认为即使道观将来会遇到或大或小的困难,也必须仗义执言.
3. 瑞云观当场表示这无法使人信服,并主张有权利对民众的王的正当性表达质疑.如果是正当的假王,那么瑞云观将积极协助朝廷的统治,但如果不是,那么瑞云观将不会再出一分力.
4. 然而,带来的并不是对质疑的回答,而是前来通告大家,对新王登基的质疑即是谋反.瑞云观当场表示这无法使人信服,并主张有权利对民众的王的正当性表达质疑.如果是正当的假王,那么瑞云观将积极协助朝廷的统治,但如果不是,那么瑞云观将不会再出一分力.
5. 李斋,没有用的.——确实如你所说,我是受伤了.所以我已经无法寻找王气,也无法转变兽形了,也无法驱使我的使令.我已经无法为戴国——为戴国百姓做施展任何奇迹了,除了我本人还在以外……" "这就已经足够了."泰麒话音还未落,同仁立刻说到,"台辅您的存在本身就是上天对戴国的恩赐.您现在回到了戴国,正是上天并未弃我戴国子民于不顾的最好证据.仅此一点,我们就已经足感欣慰了.
6. "阿栗要乖乖听话,等我回来哦." "回来?" 园丝诧异地问到.项梁爽朗地看着园丝,说:"当然了.我一定会平安回来,我知道你们会很辛苦,但一定要撑下去,好吗?" "等你回来,还会再送我们吗?" 园丝结结巴巴地说. "不会."项梁笑了笑说,"**等我回来的时候,就已经用不着再漂泊了——谁都不用再漂泊了.**
7. 丰都问到,李斋摇了摇头说:"若是没有人来管束朝廷,那么朝廷将无法做出任何作为." "难道不正是因为朝廷没有作为,所以现在整个戴国才如此荒废吗?" "你想错了.如果没有那个最重要的部分,接下来发生的就是官员之间的势力争夺.大家都想方设法增加自己的势力,由此将产生激烈的权力斗争,朝廷将会瓦解,从而陷入更加严重的无序状态."
1. 项梁问了问,但浃和没能回答.把浃和他们的话综合来看的话,并不是因为谁做了什么而导致戴的荒废,而是因为谁都没做什么——这才是最接近事实的说法吧.正如平仲所说的"散乱"一样,朝廷本身已经散裂,已然国不成国.
2. "**你这种东西身上有王气,这怎么可能.可是,我终归不过是天意之容器.并不是我来选择,而是天在选择.**" 事不关己一般,泰麒低声说道.
3. "虽然人们能对其人品抱以信赖,也能够让人感觉亲切,但这并不是人望." "主上您被多少人敬爱,信任着啊,刚刚说到的严赵他们也十分尊敬您啊.就算这样也能说没有人望吗?" "大家都只是相信我所做出的结果罢了." 骁宗笑了笑,倒是没有妄自菲薄的样子. "**若是没能拿出结果,就没有人会追随我.**"
4. 土匪也有土匪的主张.官府真的是人民的同伴吗?实际上有没有加害人民的事情呢?而且土匪也并不一定就是恶.山只有一个名头是不能运作的.多数坑夫都是从官府的保护和律法的秩序下被驱逐的荒民或者浮民.他们对官府和律法都死了心,指遵守自己的规则.为了统率他们的土匪也同样遵守坑夫们的规则.金钱和拳头就是他们的两根柱子.但既然他们和国家的秩序不一致,土匪也就没有地位的保障.
    * 想到吴思的血酬
5. 总而言之,函养山已经没有新的线索了——在他们放弃,从函养山出发的早上,刮过的寒风中混杂了白色的东西. ——是雪.
6. 张运等人也就没有行动的意思.若是阿选有什么指示的话,遵从就是了,但阿选却还是同以前一样沉默地隐居着.
7. "是想救济人民吧."琅灿简单地断言,"毕竟是麒麟." 张运一时不知怎么回话.张运还是有自己把人民放置不管的自觉的.但弃民并非是张运的意思而是阿选的意思.若是违背了阿选的意向,那张运也不知道自己会不会在什么时候失去一切.
8. **置新里的基准各式各样,但首先就需要人们生活在此处,而且要是长时间定居,必须是能确定将来也会持续居住下去的那种.为此,让坑夫以外的人们生活在此处就很重要了.必须构建起一定的基盘,使人们在将来矿山封闭后也会持续居住下去,否则是无法变成里的.**
    * 城市的存在是人的存在, 人没有城市也就没有意义了
9. 而坑夫聚集的矿山镇也同样,如果在一段时间内都有相当的规模,那么和坑夫们做生意的商人们也会聚集于此.坑夫的家人或者商人的家人一边工作,一边慢慢地开垦农田,这样就会砍伐山上的木材,开渠引水,然后就会出现一片完整地土地.接着,以开垦这些土地为目标的农民也会聚集于此.最终,一群和矿山毫无关系的人们定居于此,官府也就会在此设置分局,分局就会升级为官府.增加一里十分罕见,要想如此,至少也要一口气增加一族.一族四里百户.也有一口气就增加一党二十里的时候.换句话说,如果没有这么大的规模,就不能开设新的行政府.
10. 成事的疲劳他一概不知,但一事无成的徒劳感却如此真切.
11. 多数民众都不信任"假王"阿选,都隐隐明白这实际上是伪王.阿选采取的方法是,只要发生叛乱,便将整座城镇屠戮殆尽.通过令民众相互监视来遏制叛乱,但这也令民众的不满不断积累.说不好何时何地就会发生叛乱.而即便是小规模的叛乱,也可能成为引燃各地叛乱的契机.倘若如此,采取任何手段都无济于事了.
12. 至少项梁在骄王治世末期,从骄王和选择了骄王的麒麟身上明白了这一点.对麒麟来说,说到底人民永远是首位,王不过是服务于人民的.因此当王与人民的利害冲突之时,便会采取对王来说难以置信的无情之举.
13. 我能明白惠栋是充满诚意地在工作.我也明白你为国家和人民的状态在心痛.我想要救他们,我一定要帮他们度过这个冬天.还请你助我." "乐意之至." 惠栋平伏着,高兴于自己的工作被给予了如此评价.
14. 喜溢老套地开始自我介绍,之中把李斋当作客人也一并介绍,又和葆叶进行了一番互不冒犯地社交辞令交换.在一通没有实质内容地谈话后,葆叶问"那么".喜溢于是变了表情.
1. 泰麒重申,"您对于骁宗大人的施政抱有怀疑,持有自己的施政理念,才起兵反王的不是吗?" "对."阿选苦笑道. "**麒麟对无论何事都能以善意看待吗?过去曾有许多弑王后自己登上伪王之位的人,你认为都是为了将王的治世引上正道吗?" "莫非不是?" "这种例子反倒极为罕见.弑逆本就是以对王的嫉妒心,不然就是鄙视为起因的." "阿选大人也是如此吗?" 阿选低声笑了. "你就这么认为吧.具体选哪个好?"**
    * 总有期望世界混乱之人, 犯罪王子\-\-Joker.
2. 泰麒感觉到,这个人真的对统治没有丝毫兴趣,也看不出他对国家的延续有任何兴趣.他可能甚至不在乎国家毁灭.可是,为何他如此不在意王座?难道不是他亲自将骁宗赶下台才得到的王座吗?
3. 若有想要实现的目标,则只要脚踏实地向前进即可.比谁走在前头就是这么一回事吧,看谁往前走了多少.然而,其他人并非如此.他们不想着自己进步,而是想着拖别人后腿.给人使绊子,把人拉下来.若非如此,他们也不向前走,而是满脑子盘算着是否没有能轻松前进的方法了.他们无视自己一动不动的事实,为了猜测前进之人究竟走了什么捷径而费尽心血.
4. 若是失败了,他人会安慰他"非骁宗莫能为",若是成功,则会称赞他"如骁宗一般".对众人而言,仅仅是微弱之差,但骁宗的确是在阿选之上,非阿选所能及.虽有不足,但足以作为替代.骁宗自然是首选,但若是他腾不出手时,阿选亦无不可.即使不如骁宗,也并非不堪大用,只要交给阿选即可——.
5. "抱歉"这句话不过是欺骗,"请你原谅"也不过是自我满足.若结果一样,任何语言都毫无意义.
6. 琅灿愕然地说,"骁宗大人是不会**将目的和手段混为一谈的**."
7. "骁宗大人和你竞争的,说到底不过是谁是更好的人.骄王的宠幸,地位及名声不是为了将其具象化才需要的吗?若受到王的重用,换言之,就是更好的人了.你已经忘了那段时间在竞争什么了吧.无论如何只想要讨骄王的欢心,想被更加重用,并获得更高的地位.——不过,骁宗大人没有忘记他是在和你竞争什么.
8. 姑且来说只要不批判州侯,不公开违抗命令,就不会受到责难.对有良心的官吏而言,虽然会遇到难以遵从的命令,但只要不提出异议,即使消极应对也不会被责罚.
9. **"所以啊."敦厚苦笑道,"我们只能回答遵命.若是碰上不喜欢的命令,我们就会装作一副在为执行命令而做事的样子,然后将其束之高阁.若上头来询问进展,用三言两语搪塞过去即可.若真按指示行动,那是因为终于有必要行动了——这就是实际情况.**
10. "这条路,急功好利之人是走不通的.若因贪欲而前行,就会因怯懦而止步.唯有忘我——潜心向前之人才能越过此路.待走过此路时,便知若无上天保佑,是绝无可能通过的." 梳道说着回头看向李斋. "我活在此时此地,且信奉上天.——非也,当是上天让我活下去." 自我信仰,自我修行,以自己为起点的所有现象皆会逆转. "我的理解是,我非因,而是果."
11. 张运虽然无能,却捏造了一个有才能的自己.说到底张运主观上就认为,自己的才能是毋庸置疑的.事实会按照他的想法继续被篡改,这对张运自身而言并毫无破绽.在案作看来,官吏中有很多这样的人. "说到底,说不知道这人是否台辅,不能让他待在主上身边的不是哥锡吗?" 案作再次在心中发笑.说这话的是张运,哥锡只是随声附和了他. 不过,就像所有跟在他人后头附和的人一样,比起张运,哥锡费了更多的口舌.这也是无能之人自以为有才的典型,但这种行为不久后就会让一切都变成他的所作所为. ——这也是自作自受.
1. 任自流是在戴国蔓延的第二种病.**患病的高官放弃权力,畏惧失败的部下则听之任之,一味迎合.**
    * 高压强权将剥夺人的创造力
2. 即使军人不得已对百姓刀刃相向,但也是讲道义重品德的.他们为自己能坚守道义而感到骄傲.被践踏了尊严的士兵们会义愤填膺也不无道理.士兵们不能原谅乌衡和赭甲,必须将他们关起来严惩不贷的呼声实在令人难以忽视.
3. "虽说国帑不过就是一堆契据,但量可不少.恐怕是在卧信返回鸿基之时,接过国帑后出逃,之后转入了地下.若真如此,国帑实际上是由卧信在保管.并非除了正赖就无人知晓国帑的下落."
4. 阿选对泰麒所谓"新王阿选"的言论从未有片刻相信过.究其原因,是因为他比任何人都了解失道的自己.他从身负天命的王那里盗来了王位.为了守住这盗来之物,他虐杀百姓.自己如此作恶多端,天命无论如何都不会降到他身上.
5. 阿选发誓要报复上天.伪王会受挫,是因为他窃取王位后试图保住国家.这是由于上天不会保佑他.不过,若他想毁灭这个国家,就不会失败.所有的天理都会站到阿选这一边.
6. **野死不葬乌可食,这就是士兵的命数.**然而,这两人并非士兵.
7. **善于自保,庸碌无能——这就是案作对张运的评价.**张运之所以能装出有点本事的样子,是因为他身边有案作.张运心高气傲,无能而不自知.案作可是费了好大的功夫才能操纵他.若他当面提出建议,张运就会觉得他越分而敌视他.他只能不动声色地提出看法,加以诱导,仿佛这是张运想出来的主意,赞美他并在背后推上一把.一旦有了意向,只懂得明哲保身的张运,便会立刻开始一一盘算自己会因此蒙受多少亏损.因此,为了不让张运产生不安,案作需要事先疏通关系,以便他能下定决心.
8. 在听说骁宗被捕后,案作便已周密行事.他派人到城里去接近那些对现状不满的人.特别是挑选了那些风气不好,荒民众多的地区.把自己的不得志归咎于时代,因此而充满怨恨的人要多少有多少.
9. 只要有人如此愤慨激昂,必定有人会附和.在反复煽动之下,对方就会下定决心.要记得根据对方的为人,暗示对方,只要他付诸行动,便能得到金钱上——或地位上的好处.而且,还要灌输付诸行动才能伸张正义的观念.另
10. "发生了何事!"他听到案作在大叫,"谁来报告一下!"
11. 毫无疑问是戴的血脉.他身上流淌着足以熬过戴国寒冬的炽烈之血.
12. 命令本身不存在是非问题,即使后来成为问题,下令者被审判,也和士兵毫无关系.
13. 园糸在东架安了家.她努力干活,一点点找到了自己的立足之地.干活时是快乐的,这和漫无目的的流浪截然不同.她十分享受耕耘播种的时光,也会想象种子发芽生长的画面.在
14. 园糸真情实意地感受到,如今忙碌的这一切,确实和未来相连.不管是园糸还是栗都能活下去,这种感觉让他们很开心,即使再辛苦,身体上也不会感到痛苦.
    * 一种希望
15. 玉叶劝说道,"李斋,在你看来,王母的所作所为是神迹.可是,便是王母,也没有超越自己权限范围的能力.虽然她比你和妾能做的事更多,但也不能肆意扭曲天意,创造奇迹."
16. "妾无法找回李斋你失去的手臂.王母应该也做不到.但她可以祛除泰麒的秽瘁,因为这是在王母的权力范围内.若非那么严重,妾说不定也能想想办法.然而,**这并非你所认为的奇迹.这个世界,从一开始就没有这样的事情.**
    * 所有东西都是自己努力得来的.
17. "在没有要求我们的时候,我们没有权力去干预这个世界并施以仁慈.我们可以比李斋你做得更多,可也并非无所不能.王母能做的事比妾更多,可也并不是无所不能,在这一点上她和妾以及李斋你并无不同."
18. "因为是他国和过去发生的事,所以我也不是直接知道的,只是把它作为一种知识去了解.但我既没有亲眼目睹,和这些争斗也没有关系.就像是虚构的一样.事实上——就算是某个人虚构的故事,我也无法理解.战争离我们就是这么的遥远."
19. "失去至亲的痛苦是无法消除的.无论过去多久,记忆都不会消失.不过,若一个人心中只有痛苦,他的内心就会破碎.要是我们能在天平的另一侧放上希望,哪怕只是恢复一点点平衡,也许就能防止那些人的内心崩塌.……他们就能活下去." 泰麒点了点头.要让百姓活着.为此他们要蕴蓄希望.
20. **风将海浪吹到岸边.声音如潮水般传来. ——我们会一再的犯错. ——上天总是在考验我们,端看我们如何面对这些错误. 风在呼啸,隆隆作响的海浪涌上岸边,纷纷碎裂.被击碎的浪头挟裹着雨水,如同砂砾一般迎面扑来. 天地之间——如今尚无一丝光芒. ……但是,一定会有的. 他会从这茫茫的岸边归来,实现他的承诺.为了和唯一的主人一起背负起他们的职责**

## 笔记

### 理解
* 看完最新的十二国记, 我突然感到十二国记所描绘的世界有一个正确的道存在, 而且所有人都信这个道, 没有人质疑它, 并且这个道是保护民众的. 而现实世界就没有一个正道, 中国传统文化期望每一个独裁皇帝要遵守"正道", 但没有一个皇帝遵守过. 中国就在一千多年时间内多次改朝换代, 每一代都更加集权, 更加偏离"正道". 何为"正道"世界也没有统一的答案.
* 骁宗真的是坚强在地下深坑中活了七年, 这不是一般的毅力, 靠的就是一句"只要王还活着, 国家就不会有妖魔"这一句信念, 骁宗坚持活了七年, 腿断了自己用夹板固定. 泰麒为了人民对抗自己的本能, 向错误的人低头, 拿起剑伤害他人.
