---
aliases:
- 卡片笔记写作法:如何实现从阅读到写作
authors:
- 申克·阿伦斯
endTime: "2021-04-26"
startingTime: "2021-04-22"
---

# 卡片笔记写作法:如何实现从阅读到写作

> 作者: 申克·阿伦斯

> (2021-04-22 \~ 2021-04-26)


## 目录
```
中文版序
推荐序一 像卢曼一样写卡片
推荐序二 外脑思考，突破思维局限的写作法
推荐序三 用卡片笔记积累你的知识复利
译者序
导论
第一章 绪论
关于写作，你需要知道的
关于写作，你需要做的
关于写作，你需要具备的能力
关于写作，你需要注意的几个问题
第二章 有效写作的四个基本原则
写作是唯一重要的事情
简洁是最重要的
没有人完全从零开始写作
让工作推动你前进
第三章 成功写作的六个步骤
明确区分独立而又相关联的任务
阅读和理解
记卡片盒笔记
发展想法
分享你的洞见
养成习惯
后记
参考文献
卡片笔记写作法实践
```

## 主旨

## 关键词
, #笔记 #卡片 #Zettelkasten #Zettel #分类 #习惯 #思考 #工作方式 #链接 #反向链接 #写作 #收集 #整理 #卢曼 #申克 #阿伦斯

## 标记
1. 具体来说,现有的写作类书籍大致分为两类. 第一类是形式上的要求,主要讲写作风格,结构,或如何正确引用文献;第二类主要给予心理方面的指导,教你如何在精神不崩溃的情况下,赶在导师或出版商拒绝再一次推迟截止日期之前完成你的作品.
2. 这些写作书的共同点都是教大家从空白的屏幕或一张白纸开始写作,而忽略了记笔记这个关键的步骤,并没有让人真正明白改善写作的组织过程才是最重要的.他们似乎忘记了,写作过程的开始远早于在空白的屏幕上落笔,而实际写下论点也只是这个过程中最小的部分.本书旨在告诉你,如何将你的想法和发现,高效地转化为令人信服的书面作品,并在此过程中建立起一个卡片盒笔记宝库.
3. **人们不重视记笔记的另一个原因是,即使笔记记得不好,也不会立即得到任何负面的反馈.因此,没有直接的失败体验,也就不会有太多的改善需求.**
4. 大多数人苦于写作的原因都差不多,就是因为他们相信或者被迫相信写作是从一张空白页开始的.如果你认定手头确实没有什么可写,你当然就会感到恐慌.仅仅在脑子里感觉满满完全不够,因为把想法写在纸上才是最难的.这就是为什么良好的笔记是构建好的,有成效写作的基础.把已经写好的东西整理成另一篇书面作品,比把所有的东西都在脑海里组合起来,再从脑海里捞出来写在纸上,要容易得多.
5. 颖而出,也不能保证你立于不败之地.事实上,在智力的各种因素中,起最大作用的不是智商,而是一个人具备怎样的自律或自控力来处理手头的事务(Duckworth and Seligman,2005;Tangney,Baumeister,and Boone,2004).
6. **坏消息是,我们其实没有这种控制自己的能力,仅仅靠意志力形成自律或自控力绝没那么容易.就我们今天所知,意志力是一种有限的资源,它消耗得很快,而且从长期来看,也没有那么多手段快速提升意志力**
    * 为什么贫穷
7. 幸运的是,这个问题并非无解.我们今天知道,自控和自律与环境的关系远比与个人的关系大得多(Thaler,2015),而环境是可以改变的.**当周围没有巧克力棒的时候,人们自然不需要靠意志力来拒绝美食的诱惑.如果一个人特别想做某件事,他也用不着靠意力去完成**
    * 现代经济社会就是不断的创造巧克力棒或者让你更容易获得巧克力棒.
8. 尽管制订计划这种模式往往与研究和学习的理念相悖,但大多数学习指南和学术写作书籍都把制订写作计划当作头等大事.**可是思考的洞见本来就是无法预知的,如何能靠计划制订出来?**一个巨大的误解是:如果不制订计划,就只能是漫无目的地乱写一气.其实我们真正该做的是构建适合自己的工作流程,让洞见和新想法成为推动我们前进的驱动力.
9. **他们会花费更多的时间来发现更好的写作角度.因为经验告诉他们,最初的想法往往不会很好,有价值的写作主题不会像天上掉下的馅饼一样直接砸在自己头上.**
10. 了更好地了解文献的概况,他们成天泡在图书馆里阅读,而海量阅读就意味着他们会陷入更多的信息.但是,并非读得越多,思路越宽,特别是在开始的时候,会发现翻阅的资料越多,能展开工作的切入点反而少了,因为大部分论点已经被别人想到了.
11. 事实上,成绩差的学生往往自我感觉良好(直到他们参加考试时才露出原形),因为他们不会有太多的自我怀疑.
12. 这就意味着,那些在某方面不是很擅长的人往往过于自信,而那些努力过的人往往低估了自己的能力.成绩差的学生并不难找到一个问题来写论文,因为他们既不缺乏观点,也不缺乏盲目的自信.他们也不难在文献中找到论据,因为通常他们对发现和思考反面论据与论点既缺乏兴趣,也缺乏技巧.
13. 而优秀的学生会专注于尚未学到和掌握的东西,并因此不断提高自己的标准.这就是为什么那些接触到外部大量知识的高分者反而很可能会患上心理学家所说的"冒牌货综合征",也就是说,他们感觉自己并不能真正胜任这份工作,
14. **大多数人通过将笔记拆分成堆,成叠或放入单独的文件夹来降低其复杂性,还会按主题,子主题对笔记进行分类,使笔记看起来不那么复杂,但这也只是一时的,而且这样的整理过程会降低我们发现笔记间潜在联系的可能性,造成笔记的可用性和实用性难以兼顾.**
    * 分类可能并不正确
15. ,并定期检查任务是否仍然符合大局.只
16. GTD的原则是把所有需要处理的事情收集到一起,并以标准化的方式进行处理.这倒不是说要落实所有曾经计划做的事情,而是要从中做出明确的选择,并定期检查任务是否仍然符合大局.**只有明确知道从重要到琐碎的事情都已经处理妥当,能够放开手脚专注于眼前的事情时;**只有当工作记忆中没有任何其他东西滞留,没有任何东西占用宝贵的精神资源时,我们才能体验到艾伦所说的"心如止水"——在这种状态下,就可以专注于眼前的工作,而不会被其他想法分散注意力.这个原理很简单,但很全面.它不是一个快速的解决方案,也不是一个花哨的工具,它不会为你完成工作,但它确实为我们的日常工作提供了一个架构,解决了这样一个问题——**大多数注意力分散的情况并不是源于我们的环境,而是源于我们自己的思想**
17. 戴维·艾伦的技术不能简单地转化到有洞见的写作任务上.原因之一是,GTD依赖于明确界定的目标,而写作所需要的洞见则无法明确地预先界定.
18. 另一个原因是,GTD要求将项目分解成更小,更具体的"下一步".当然,有见地的写作或学术工作也是一步一步完成的,但这些工作多半太小,不值得写下来(比如查脚注,重读一章,写一段话),或者太宏大,不能一次完成.而且我们也很难预料到下一步之后要走哪一步——你可能会注意到一个脚注,然后迅速查看;也可能会试图理解一段话,需要查找一些释义;还可能做了一条笔记,再回去阅读,然后跳起来写下一个在脑海中形成的句子.
    * 自顶向下的方案, 很多时候是不灵活的.
19. 你计划"写一页"并不达标,因为经常会有一大堆其他事情花去你一个小时甚至一个月.说到底,工作的推进终究还是要靠洞见来指引方向.这可能就是为什么尽管GTD在商场上非常成功,在自由职业者中也广受好评,但从未在学术界真正流行起来的原因.
    * 不可拆分的任务
    * 商业或工厂更倾向于有相应的排期和时间管理, 而写作和创作并没有办法做到合理的拆分.
20. 但我们可以从艾伦身上得到的重要启示,也就是一个成功组织的秘诀在于整体观.所有的事情都需要处理好,否则被忽视的那部分会绊住我们,导致不重要的任务也变得紧急
21. 戴维·艾伦的另一个见解:只有当信任系统,而且知道一切都可以处理好的时候,大脑才会放开,才能专注于手头的任务.
22. 这就是为什么我们需要一个像GTD一样全面的笔记系统,但它又要适合开放式的写作,学习和思考过程.
23. **卢曼也曾像大多数人那样记笔记,在文本的空白处写评论,或者按主题收集手写笔记,但过了一段时间,他意识到自己的笔记没有任何意义.于是,他改变了记笔记的方式.他没有再将笔记添加到现有的类别或相应的文本中,而是将它们全部写在小纸片上,并在纸片的角上编号,然后将它们收集到卡片盒中.**
24. 他意识到,一个想法,一条笔记只有在它的上下文语境中才有价值,而上下文并不一定是它的出处.
25. 如果只是把笔记积累在一个地方,除了产生大量的文字,不会再有其他的成果.
26. 卢曼也被问到他主要研究的课题是什么.他的回答堪称经典.他简洁地回答道:"我的研究课题是社会理论,持续时间是30年,成本为零"(Luhmann,1997).要知道,在社会学中,"社会理论"可是所有课题之母.
27. 29年半以后,卢曼完成了<社会的社会>(The Society of Society,1997)这本分为两卷的大部头的最后一章,轰动了学术界
28. 他强调自己从不强迫自己去做不喜欢的事,他甚至说:"我只做容易的事情,我只在马上知道要怎么写的时候才会写作.如果我有片刻的动摇,我就会把这件事放在一边,然后继续做别的事"(Luhmann et al.,1987)
29. 保持掌控感的最好方法就是保持控制.为了保持控制,在写作过程中,我们最好开放自己的选择权,而不是把自己限制在最初的想法里.对于写作,尤其是以洞见为导向的写作,问题会发生变化是很正常的,可能我们所处理的材料与原来的想象大相径庭,也可能我们会有新的想法,这些都会改变工作的思路.只有当工作的方式足够灵活,允许这些细小而频繁的调整,我们才能保持兴趣,动机和工作的一致性,这就是毫不费力地工作的前提.
30. 对成功人士的研究一再证明,成功不是源于强大的意志力和克服阻力的能力,而是源于高明的工作环境事先避免了阻力(Neal et al.,2012;Painter et al.,2002;Hearn et al.,1998).高效率的人不会与不利的阻力作斗争,而是像柔道冠军一样转移阻力,这不仅要依靠正确的心态,也要依靠正确的工作流程.
    * 可能是因果倒置了
31. 当然,要想在学术和写作上取得成功,离不开聪明才智,但如果缺乏一个外在的系统来记录和组织你的思想,观点和收集到的论据,或者你不知道如何把这个系统融入日常工作中,那么你的劣势就会非常明显,根本无法用高智商来弥补.
32. **严格来说,卢曼有两类卡片盒:一类是文献卡片盒,里面有文献和对文献内容的简要说明;另一类是主卡片盒,主要是他针对所阅读的内容收集和产生的想法.这些笔记都写在索引卡片上,存放在木质卡片盒里.**
33. **卢曼并不只是照抄他所读过的文章中的观点或引文,而是将其从一个语境转化到另一个语境.这很像翻译,不同的语境用不同的词描述,但是要尽量真实地保持原意.用笔记记下"作者在某一章详细证明了他的方法",比引用文中任何词句都更能充分地描述这一章的内容.**
35. 卢曼笔记的诀窍在于,他并不是按主题来组织他的笔记,而是以相当抽象的方式给它们编上数字.这些数字没有任何意义,只是为了永久地标识每条笔记.如果一条新的笔记可以直接指向一条已经存在的笔记,比如评论,更正或补充,或与之相关,他就直接把新笔记加在已有笔记后面.如果现有笔记的编号是22,新笔记就会被编为23号;如果已经存在23号,他就把新笔记编号为22a.他根据自己的喜好,用数字和字母组合,中间再加上一些斜线和逗号,能够分支出许多思想串
36. **每当卢曼添加一条笔记时,他都会检查他的卡片盒中是否有其他相关的笔记,以便在它们之间建立可能的联系.直接在一条笔记后面添加新笔记只是方法之一,另一种方法是在这条笔记和(或)其他笔记之间添加一个链接,另一条笔记可以在系统中的任何地方.**
    * 随着笔记的增多, 需要查看的笔记也会增加
37. **通过添加这些笔记之间的链接,卢曼能够将同一条笔记添加到不同的上下文中.不同于其他系统一开始就有一个预设的主题顺序,卢曼笔记法是自下而上地开发主题,然后在卡片盒中不断地添加笔记,基于这个卡片盒,通过排序相关笔记的链接,来对一个主题进行整理.**
38. 卢曼笔记系统的最后一个元素是索引,他会从这个索引中引用一两条笔记,作为进入某个思路或主题的切入点.
39. 确实如此.事实上,如果我们使用软件,会比卢曼的方法更简单:我们不再需要像卢曼那样,在笔记上手动添加数字或剪裁纸张了
40. 正如利维所写的那样:"无论内部过程是如何实施的,你都需要了解思维对外部框架的依赖程度"(2011).如果有一件事是专家们一致同意的,那就是你必须将你的想法外显化,必须把它们写下来.理查德·费曼和本杰明·富兰克林同样强调这一点.写作使我们更有可能理解所读到的东西,记住所学到的东西,并让我们的想法变得有意义.
41. 撰写论文的步骤 ^m3ey6pi
    1. 记闪念笔记(fleeting notes).**你手边需要随时有记笔记的工具,以捕捉脑海中闪现的每一个想法.**不必多虑如何写或者写什么.这些都是闪念笔记,仅仅是你脑海中想法的备忘录,不用想太多其他东西.可以把它们放到一个你定义为"收集箱"的地方,稍后统一处理.
        * 需要整理成永久笔记, 之后删除掉
    2. 记文献笔记(literature notes).无论你读什么,都要做笔记,写下你不想忘记的内容,或者你认为可能会在自己的思考或写作中使用的内容.文献笔记要非常简短,精心选择,并使用自己语言记录,对引文要格外挑剔,不要只是抄写,而不去真正理解其含义.
    3. 记永久笔记(permanent notes).现在打开你的卡片盒,**仔细阅读你在第一步或第二步所做的笔记**(最好每天一次,以及在你开始遗忘为什么记它之前),并思考它们与你自己的研究,思考或兴趣所在的相关内容有何关联.因为这里面只包含你感兴趣的东西,所以翻阅卡片盒很快就可以完成.
        1. 衍生想法,论点和讨论.新的信息是否与你卡片盒里或脑海里已有的信息相互矛盾,相互一致,相互印证或相互补充?是否能把已有的想法结合起来产生新的想法?这些想法又引发了什么问题?你可以为每一个想法准确地写下一条笔记,并像为别人写作一样,**使用完整的句子,标注来源,提供参考资料,并尽量做到精确,清晰和简短.**此时,扔掉第一步的闪念笔记,把第二步的文献笔记放入你的文献管理系统.待所有重要的内容都进入卡片盒后,你就可以忘记它们了
    4. 现在把你新写的永久笔记添加到卡片盒中,方法如下:
        1. 把每一条笔记都归档在一个或多个相关的笔记后面.
        2. 给相关笔记添加链接.
        3. **这样做是为了确保你以后能够找到这条笔记,可以从索引页链接到它,也可以在你用来作为某个讨论或话题的切入点的笔记上做一个链接.**
    5. 从系统内部自下而上发展主题,问题和研究课题.**你可以看看目前有什么,缺什么,出现了什么问题**.通过广泛阅读来挑战和加强自己的论点,并根据了解到的新信息改变和发展自己的论点.多做笔记,进一步发展思路,看看事情的发展方向.
    6. **一段时间后,会积攒到足够多的想法去确定一个写作主题.**这时,你的主题是基于你所拥有的素材,而不是基于即将阅读的文献可能提供的未知想法.思考一下这个主题的内在联系,收集所有与之相关的笔记(大部分的相关笔记已经有了一定顺序),把它们复制到大纲软件中,并把它们按顺序排列好.
        * "一段时间后"这一点就不符合企业管理, 这是不确定的, 不知道什么时候可以完成. 一个没有截止日期的工作是无法进行控制的.
    7. 把你的笔记变成初稿.不要简单地把笔记复制到手稿里,要把它们转化成连贯的内容,并将它们嵌入到你论点的上下文中,同时从笔记中得出你的论点.
    8. 编辑,校对你的稿子.拍拍自己的肩膀,然后开始写下一篇文稿.
51. 典型的日常工作包括以下全部或部分环节,比如**阅读并记笔记;对卡片盒中的笔记建立关联,这个过程又会激发你新的想法;记下这些想法,并将它们添加到讨论中;写到纸上时,你又发现论点中有一个漏洞,于是到卡片笔记系统中去查找缺失的链接;你关注到一个脚注,细加研究,可能会为正在写的论文中加上一条合适的引用.**
52. 因为偶然遇到的东西占了我们学习的大部分,所以多花一点时间把它们添加到笔记系统中是很有意义的.
53. 好的工具并不是在我们已有的工具基础上增加功能和更多的选择,而是帮助我们减少对主要工作的干扰,这里的主要工作就是思考.卢曼的卡片盒笔记系统提供了一个外置工作台,可以让我们在其中进行思考,帮助我们的大脑完成那些不太擅长的工作——存储大部分客观信息
54. 我们阅读和书写时,需要四种工具. ·书写工具(纸和笔亦可). ·文献管理工具(如Zotero,Citavi,或者其他最适合的软件工具). ·卡片盒(纸质或者应用程序形式). ·编辑工具(Word,LaTex,或者其他最适合的工具).
55. 这些笔记并不是要永久保存,它们很快就会被删除或扔掉,它只是用来启发思路,并不是为了记录思想本身,记录思想需要时间来组织适当的句子并核查事实.
56. 但是我强烈建议你使用像Obsidian或Roam Research这类支持反向链接的笔记工具,又或者是专门为这类笔记系统设计的其他工具(如Zettlr或ZKN3),并且我会在我的网站上更新推荐的应用程序清单.
57. 例如,**卡片盒很可能会被用于笔记归档,或者更糟糕,成为思想的坟场**(Hollier,2005).遗憾的是,互联网上很多关于卢曼卡片笔记系统技巧的解释,都对卡片盒笔记法的功用产生了误解.
    * 我经常变成思想的坟场
58. 对于学生来说,写作主要是应试的需要.因此,**书面作品体现的是学生过往的学习,理解和批判性分析其他文本的水平.**
    * 并没有真正的创造能力
59. 正如柏林洪堡大学(the H umboldt U niversity of Berlin)的创始人,著名探险家亚历山大·冯·洪堡(Alexander von H umboldt)的哥哥威廉·冯·洪堡(Wilhelm von H umboldt)所说,**教授不是为了学生而存在的,学生也不是为了教授而存在的,两者都只为真理而存在,而真理永远属于公共事务**
    * 这种理想会越来越少
60. 即使你决定永远不会去写文稿,做事时把写作当作最重要的事情也会提高你在阅读,思考和其他方面的技能.
61. 传统的笔记系统中,主要问题是人们把某条笔记存放在了哪个主题下;**而卢曼卡片盒笔记系统中,主要问题则是考虑想在哪个主题下再见到它.**大多数学生都会按主题甚至按研讨会和学期来整理材料,这就像按日期和商店对购买的商品进行分类一样,比如当你找不到裤子的时候,也许可以从一起购买的漂白剂附近找到.
62. 而卡片盒是学术界的集装箱,不必将不同的想法分开存放,所有内容都被标准化成相同的格式后存到同一个卡片盒中.不需要关注中间的步骤,也不需要试图把画线法,摘抄法或其他阅读技巧发展成一门学问,所有的努力只为一个目的:发表有价值的观点.与自上而下按主题组织的存储系统相比,卢曼卡片盒笔记系统最大的优势在于越积累越有价值,而不是越积累越乱,越令人困惑.
63. **相比之下,传统的笔记系统是为了找到你意图搜索的东西,让你的大脑疲于回忆,而卢曼卡片盒笔记系统则是为了给你呈现你已经忘记的想法,让你的大脑专注于思考**
64. 要达到群聚效应的最佳点,关键是要分清楚三类笔记.
    1. 闪念笔记(Fleeting Notes):这类笔记只是对收集信息起提醒作用,可以用任何一种方式来写,最后会在一两天内被扔进垃圾桶.
    2. 永久笔记(Permanent Notes):这种笔记以一种永久可以理解的方式包含了必要的信息,并且永远不会被扔掉.它们总是以同样的方式存放在同一个地方,或者是在文献管理系统中,或者按出版标准写好放在卡片盒中.
    3. 项目笔记(Project Notes):它们只与某一特定项目有关,保存在特定项目的文件夹内,项目结束后即可丢弃或存档.
65. 第二个典型的错误是只收集与特定项目有关的笔记.乍一看,这要合理得多.你决定要写什么,然后收集一切能帮助你实现它的资料.但缺点是你必须在每个项目完成之后重新开始,并切断其他有益的思路.
66. 第三个典型的错误当然是把所有的笔记都当作闪念笔记.通过陷入随之而来混乱的笔记中,或者是一遍遍地产生清理慢慢堆积的笔记的冲动,你很容易就能注意到这种方式的弊端.
67. **大多数想法都经不起时间的考验,而有的想法则可能成为一个重大项目的种子.**遗憾的是,它们并不容易马上被区分开来.**这就是为什么把一个想法写下来的门槛必须尽可能低,但在一两天内对它们进行阐述同样至关重要.**当**你不再明白自己的意图,或者想法已经变得无关紧要时,就表明这个卡片太久没有得到处理了.第一种情况是你忘记了它应该提醒的内容;第二种情况是你忘记了赋予它意义的来龙去脉.**
68. **永久存放在卢曼卡片盒里的笔记只有文献笔记和永久笔记**.前者可以非常简短,因为上下文很明显就是它们所指的文本.后者则需要写得更加谨慎和细致,因为它们需要一目了然
69. 卢曼从不在他所读文本中的句子下画线,也不在空白处写评论.他所做的只是将文中引起他注意的观点在另一张纸上做简单的笔记."我把书目细节记在卡片上,并在背面写上'第x页是这个,第y页
70. 但在他把文献笔记存放起来之前,他会阅读当天记录下的东西,思考它与自己的思想的相关性,然后写在永久笔记卡片上,放入主卡片盒.这个卡片盒里的任何东西都不会被扔掉,有些笔记可能会消失在茫茫笔记海中,再也不会引起他的注意,而另一些笔记可能会成为各种想法思路的连接点,并在各种情境中经常出现.
71. 虽然无法预知卡片盒将发展成怎样,但不必担心永久笔记的命运.与闪念笔记不同,卡片盒里的每一张永久笔记都经过了足够精心的设计,为成为最终书面作品的一部分或激发灵感打下基础,但会出现在什么样的作品中则无法预先得知,因为它们的相关性取决于未来的思考和发展
72. 永久笔记不只是思想或观点的备忘录,而是以书面形式包含实际思想或观点的文本,这是一个至关重要的区别.
73. 最后一种笔记,就是那些只与一个特定项目有关的项目笔记,和其他与该项目相关的笔记一起被保存在一个特定项目的文件夹里.这些笔记的保存格式就不重要了,因为在项目结束后,这些笔记最终都会被扔进垃圾箱
74. 与项目有关的笔记可以是以下内容: ·手稿中的评论; ·与项目有关的文献收集; ·大纲; ·草稿片段; ·备忘录; ·待办事项; ·当然还有草稿本身.
75. **如果你一直从未写过笔记,那大脑的确是唯一的求助之地.不过,大脑并不是一个优选:它既不客观,也不可靠,而这在学术或非虚构写作中是两个相当重要的方面.提倡以头脑风暴为出发点就更令人惊讶了,因为大多数想法并不是来自头脑风暴:你脑海中能用于头脑风暴的东西通常并非发源于此,相反,它们来自外部,来自于阅读,讨论和他人的意见,来自于与写作相关并通过写作得到提升的一切**
77. **拿着笔阅读,就会迫使我们去思考读到的内容,检查自己的理解.**如果我们不用自己的话重写一遍,往往就会误以为自己已经理解了所读到的东西,因此写作是检验我们是否理解所读内容的最简单方法.**在阅读时随时记录,不仅能更好地感知到自己的理解能力,还能提高自己清晰简明地表达的能力——这反过来又能帮助我们更快地抓住想法.**如果一时**自欺欺人地写下一些难以理解的文字,那么在下一步将自己的文献笔记变成永久笔记,并与其他笔记联系起来的时候,就会遇到障碍**
78. 同样,如果只知道遵循计划或线性安排的诸多步骤做事,就只能学会遵循计划或步骤,而学不会高效写作的艺术.学术写作是一个高度依赖认知和思考的过程,但人们误以为仅仅依靠有意识的决策就可以完成,这就是制订计划广受推崇的原因.
79. **要想成为专家,我们需要自由地,独立地做出决定,还要经历能够帮助我们学习的必要错误.**大多数学习指南和学术写作老师都竭力地告诉你写什么,什么时候写,怎么写,但这会让你与学术写作的真谛(产生洞见并表达出来)渐行渐远.
80. 研究专业技能的德雷福斯兄弟胡贝特和斯图尔特对这种现象有一个简单的解释:**教师们容易把遵循规则的能力误当作在真实情况下做出正确选择的能力.**与专家型医护人员不同的是,他们并没有审视独特的环境,也没有检查视频中的医护人员是否根据具体情况做了最正确的事情.相反,他们重点考虑的是,视频中的人所做的是否符合他们所教的规则.
81. 新手由于缺乏经验,只能遵守老师教给他们的规则,这也让老师们很高兴.根据德雷福斯的模型理论,**正确运用学习到的规则,可以使你成为一个称职的"胜任者"**(位于5层级模型中的第3层级),但它不会使你成为"精通者"(第4层级),当然也不会使你变成"专家"(第5层级)
82. 这里所说的直觉不是指某种神秘的力量,而是一种融入了过去的经验,通过无数次成功或失败的反馈循环,深入学习,反复实践的沉淀
83. 除了注意力资源极其有限,我们的短期记忆容量也是有限的.因此,我们需要制订策略,将可以存储到外部系统中的想法从短时记忆中转移出去.虽然我们对人类长期记忆能力的估计并不一致,而且颇具猜测成分,但心理学家过去在谈到短期记忆容量时的看法是一致的:我们最多可以同时在脑海中保存7±2件事(Miller,1956).
84. 得益于蔡格尼克的后续研究,我们还知道,其实我们并不一定要完成任务才能说服我们的大脑停止思考它们,我们所要做的就是把想法写下来,让大脑相信它会在之后被妥善处理.
85. 通过记录所思所想,可以把想法从脑海中逐渐清除出去,这就是戴维·艾伦的"GTD"系统有效的原因.拥有"平静如水的大脑"的秘诀是把所有的琐事从我们的短期记忆中清除出去,既然不可能立刻一次性解决所有问题,那么唯一的办法就是借助一个可靠的外部系统,把所有关于烦人的待办事项想法都保存进去,并相信它们不会丢失.
86. **在组织研究和写作的方式上,我们也可以大大减少需要做出的决定.**虽然与内容相关的决定必须要做(如决定一篇文章中什么更重要,什么不重要,判断笔记之间的联系,设计文本的结构等),但大多数组织性决定可以通过选择一个工作系统而提前确定下来,并且是一劳永逸的
87. 如果**你理解了你所读到的东西,并把它融入自己的思维系统,再做成笔记添加到卡片盒中,你就已经把别人的发现和思想转化为属于自己的新想法了.**
    * 他人的想法不是自己的, 需要融入自己的思维.
88. 但无论你是否手写,都要记住,**做笔记的根本目的是理解它**,并为下一步做准备,也就是将想法转移到卡片盒中,融入自己的思想中.
89. 许多学习指南都建议人们从确定假设或主题开始线性地进行写作,这必然会导致更多的确认偏差.首先,基本上你在开始研究前就已经预设了立场,把你当下的理解定为研究的预期结果而非起点,这导致后期你的认知都会具有片面性.然后,你会在完成任务(寻找支持预设论点的论据)与产生洞见之间人为地造成利益冲突,将任何偏离预设计划的事物当作对项目成功的阻碍.这里有一个很好的经验法则:如果你的洞见对学术或写作的成功构成了威胁,那么你的做法就错了.
90. 这与哲学家伊曼努尔·康德(Immanuel Kant)在其关于启蒙运动的名篇中的描述不谋而合:"**如果一个人离开他人的引导就无法运用自己的理智,那他就是不成熟的.如果不成熟的原因不是缺乏理智,而是犹豫不决,没有勇气,那就是作茧自缚.要敢于认识!这就是启蒙运动的座右铭是'要有勇气运用你自己的理智'的原因.**"(Kant,1784)
    * 要勇于思考, 勇于表达自己
91. 只是,如果没有指导,那该如何掌握这样的能力呢?最好的方法可能不是摘录,而是做笔记,就是对所阅读的文本进行浓缩重写.对所阅读的材料进行重写,能够自动地训练人们把注意力转移到文本的框架,模式和类别中来,或者是转移到文本的条件或假设上面,注意到这些以后,你的表述就会变得与之前不同
92. **读过程中时刻谨记以下问题:当文章中提出某个主张时,作者想要说明的是什么,想要排除的又是什么?比如有人提到了'人权',他要对比的是什么?是'没有人权'?还是'义务'?是一种文化的对比?还是与历史上的那些没有人权概念却依然能和平相处的人们对比?对于这个问题,往往难以从文本中找到直接或明确的答案,只能依靠读者自己的理解."**
    * 我发现我看书很难做到"带着问题阅读"这件事
    * 看书就是看书, 看到什么或想到什么都是瞬时的.
    * 带着问题通常就不是阅读了, 而是目的性很强的找正反论点, 会跳过很多东西.
93. 如果在学习过程中不尝试验证自己的理解,我们就会愉快地享受着变得更聪明,更博学的错觉,而实际上自己一直和以前一样笨.
94. 在这里,重复阅读或复习并不会让我们找出还没有学会的东西,虽然它让我们觉得自己已经学会了.只有实际尝试在大脑中提取信息,我们才会清楚地知道自己到底学到了什么
95. **教练的作用不是来替你完成任务,而是告诉你如何能以最有效的方式利用时间和精力.**
    * 事半功倍的存在
96. 这也就不难理解,为什么研究得最多,最成功的学习方法是"详细阐释",这与我们卡片盒笔记的做法非常相似,而与单纯的重复阅读是相反的(Stein et al.,1984).详细阐释意味着要真正思考所读内容的意义,思考它如何为不同的问题和主题提供信息,以及如何将其与其他知识相结合.事实上,"为学而写"是"详细阐释法"的另一个说法(Gunel,Hand,and Prain,2007).
97. 有经验的学术读者通常是带着问题去阅读文本,并试图结合其他可能有用的方法;而没有经验的读者则倾向于采用文本中已有问题和论证的框架,并将其作为既定的内容.优秀的读者能做的是发现某种方法的局限性,看到文本中没有提到的东西.
99. 如果我们转而关注"提取强度",马上就会开始策略性地思考什么样的线索能够触发我们对记忆的提取.线索不是固定的,每一条信息都可以成为另一条信息的触发器,比如由甜品的香味产生的联想,就像玛德莲蛋糕触发了普鲁斯特的童年记忆,但由于我们无法刻意地提取到它,所以这种回想被称为"非自愿记忆"
100. 对于像理查德·费曼这样的人来说,不管他是做研究还是教学,一切都是为了理解.他著名的费曼图可以让理解变得更容易,他的讲座之所以著名,是因为能帮助学生真正理解物理学
101. 卢曼会在索引中的关键词旁边加上一条或两条笔记卡片的编号(Schmidt,2013), **选择关键词要慎重,不能过多,因为卡片盒不应被用作存取笔记的档案馆,而是要用作辅助思考的工具箱,所以笔记之间的引用关系要比目录与内容之间的索引关系重要得多.**
102. 例如ZKN3软件确实会根据已有的关键词和提取你写过的笔记里的关键词来给出建议,但这些只是最浅显的判断,而且很可能不是最好的,因此最好把这些建议当作提示,而非推荐.
103. 卢曼使用了四种基本的交叉引用类型.只有第一种和最后一种与软件形式的卡片盒有关,其他两种只是为了弥补纸笔的局限.
    1. 第一类链接是那些给你提供一个主题概述的笔记上的链接.这些是直接在索引中引用的笔记,通常作为进入一个主题的切入点,而这个主题已经发展到了需要一个概述的程度,或者至少概述是有帮助的
    2. 第二种链接和第一种链接类似,但重要性略有降低,它用于记录卡片盒中相邻笔记所构成集群的概述.第一类卡片记录的是对一个主题下所有笔记的概述,而无关乎这些笔记在卡片盒里的位置;而第二类卡片则是追踪卡片盒中相邻笔记所讨论的所有不同主题.
    3. 还有一种链接,用来指向当前笔记在逻辑上的前一条和后一条,尽管他们在物理上并没挨着,而这也只是纸质笔记才需要的.
    4. 最常见的引用形式是普通的笔记到笔记的链接.它们除了表示两条单独笔记之间的相关联系,没有其他功能.
        * 这里的链接可理解为索引和笔记间引用
104. 查理·芒格写道:"第一条规则是,如果你只记住了一些孤立的事实,并试图硬凑起来使用,你就不可能真正理解任何事.如果事实不能在一个理论框架中相互联系,那么你就无法将它们派上用场.你的脑子里必须有一些思维模型,你必须把你的直接和间接经验运用到这些模型里.你可能已经注意到了,一些学生试图死记硬背,以此应付考试,那么,他们在学校和生活中都会失败.你必须把经验融入许多模型组成的框架中."(M unger,1994)
105. 他认为可以让产品开发人员像参观博物馆一样,去看看那些已经被证明行不通的东西,这样他们就不会再重蹈覆辙了.**但很少有产品开发人员愿意学习他人的经验,甚至大多数公司不会跟踪自己的失败案例,例如麦克马思公司的系列案例表明,同一错误会发生在不同的场景,甚至会发生在同一公司的每一代开发人员身上(McMath and Forbes,1999)**
106. "记住这个教训:'**一个想法或事实并不仅仅因为你很容易得到它而更有价值**'."(查理·芒格)
107. 如果我们还没有太多头绪,就贸然投入到一个长期的项目中,会很容易对将要做的事情失去兴趣.
108. **培养新习惯的诀窍在于,不要试图与旧习惯决裂,也不要指望通过意志力逼迫自己去做,而是要有策略地建立新习惯,并逐步取代旧习惯.**

## 笔记

### 理解
* 书中提到过的软件和我知道的软件
    * [Obsidian](https://obsidian.md/), 支持反向链接的本地笔记软件
    * [Zotero | Your personal research assistant](https://www.zotero.org/),文献管理
    * [Citavi - Reference Management and Knowledge Organization](https://www.citavi.com/en)
    * [Roam Research – A note taking tool for networked thought.](https://roamresearch.com/)
    * [A Markdown Editor for the 21st Century | Zettlr](https://www.zettlr.com/)
    * [ZKN3, Zettelkasten. According to Niklas Luhmann - An open source file card system / slip box for Windows, Macintosh (Mac OS X) and Linux.](http://zettelkasten.danielluedecke.de/en/)
* 很好的学习流程\(没有明确时间目的学习\)
    * 阅读并记笔记
    * 对卡片盒中的笔记建立关联,这个过程又会激发你新的想法
    * 记下这些想法,并将它们添加到讨论中
    * 写到纸上时, 你又发现论点中有一个漏洞,于是到卡片笔记系统中去查找缺失的链接
    * 你关注到一个脚注,细加研究,可能会为正在写的论文中加上一条合适的引用.
* [德雷福斯模型](https://zh.wikipedia.org/zh/%E5%BE%B7%E9%9B%B7%E7%A6%8F%E6%96%AF%E6%A8%A1%E5%9E%8B)
    * 專家：憑直覺做事。
    * 精通者：技能上：能認知自己的技能與他人差異，能透過觀察別人去認知自己的錯誤，形成比新手更快的學習速度。職位上：能明確知道自己的職位在整體系統上的位置。
    * 勝任者：能解決問題。
    * 高級新手：不願全盤思考。統計資料顯示，多數人落在這個層級；當管理階層分配工作給高級新手，他們認為每項工作一樣重要，不明瞭優先層度，意味著他們無法認知每件工作的相關性。因此管理者認清，工作需給高級新手時，必須排列優先順序。
    * 新手：需要指令才能工作。
* 笔记工作流程
    * 记录闪念笔记
    * 记录文献笔记
    * 阅读闪念笔记和文献笔记, 转换成永久笔记
        * 尽量不要修改永久笔记
        * 采用追加新修订笔记并进行关联
    * 对笔记和已有笔记进行关联
        * 主题式关联
        * 相关内容关联
    * 创建对应索引
    * 定期删除闪念笔记
* 阅读中的笔记
    * 要主动记录笔记
    * 用自己的语言重新表达
    * 永久笔记要和已有笔记相容
* 卡片笔记法不适合的场景, 公司, 企业这种有很强的管理和时间进度的场合, 自控力不足的人. 卡片笔记法可能真的更适合社科类学科, 有更多的想法和更多关联. 对自然科学可能效果就会弱点.
* 卡片笔记法是一种很神奇的方案, 是一种自底向上的构建, 而传统课堂的学习和工作都是自顶向下的.
