---
aliases:
- 发现的乐趣
authors:
- \[美\]理查德·费曼
endTime: "2021-03-11"
startingTime: "2021-03-03"
---

# 发现的乐趣

> 作者: \[美\]理查德·费曼

> (2021-03-03 \~ 2021-03-11)

[douban](https://book.douban.com/subject/26776967/)

## 目录
```
序　我顶礼膜拜的偶像
编者导语
1　发现的乐趣 001
2　未来的计算机 025
3　从加入“曼哈顿计划”到亲眼看到原子弹爆炸 053
4　科学文化在现代社会中扮演什么角色？应该扮演什么角色？ 099
5　底下还有大量的空间—对纳米技术的展望 119
6　科学的价值 143
7　关于“挑战者号”航天飞机事故的少数派调查报告 153
8　科学是什么 173
9　世界上最聪明的人 193
10 货拜族科学：探讨科学、伪科学以及学习如何不自欺 211
11 就像1，2，3那样简单 225
12 理查德·费曼构建一个宇宙 233
13　科学和宗教的关系 251
鸣谢
```

## 主旨
费曼的演讲, 新闻采访的合集. 对科学, 哲学, 教育等问题的探讨. 其实可以和[[2020/别闹了费曼先生]]一起读.

## 关键词
, #理查德 #费曼 #科学 #哲学 #宗教 #求值 #科学精神 #演讲 #教育 #哲学

## 标记
1. 但是总的来说,我还是偏科很厉害的一个人,我知道的东西很有限.我的智慧有限,我只把它用在一个特定的地方.
2. "你看,"他说,"**你知道这鸟的名字,就算你会用世界上所有的语言去称呼它,你其实对这鸟还是一无所知.你所知道的,仅仅是不同地方的人怎么称呼这种鸟而已.现在,我们来好好看看这只鸟.**
    * 这里想到了三句义, "佛说世界, 即非世界, 是名世界"
3. 这就是我爸爸教育我的方式,活生生的例子,接着是探讨问题,这个过程毫无压力,都是些轻松有趣的讨论.
4. 因为我听到他说到了x.他答道:"你个小孩子知道什么?2x+7=15,要算出x等于多少."我说:"4啊."他回答:"对的,可是你是用算术做出来的,不是用的代数."这就是我表哥永远学不好代数的原因,因为他都不明白自己应该怎么学.
5. 中最新的一本<实用微积分>.我读了<不列颠百科全书>,知道微积分很重要也很有意思,我一定要学微积分.那时我大了一点,可能有13岁了.
    * 天才啊, 13岁就能看懂微积分. 中国13岁才刚上初一.
6. 我给爸爸解释微积分,他从这本教材的最开头读起,却发现微积分很难懂.这真让我有点儿难过:我不知道他竟然也有学不会的东西,他不懂书上那些东西;而我觉得那些很简单,一目了然.这是我第一次发现自己在某些地方比他懂得多.
7. **他也是人,和其他人没什么区别.为什么那些人要向他鞠躬呢?只是因为他有教皇这个头衔,他坐在这个位置上,因为他穿着教皇的礼服.并不是因为他做了什么了不起的事情,或者声望很高,诸如此类的原因.**
    * 不向权威低头太难了, 不向权力低头更难
8. 顺便说一下,我爸是做制服生意的,所以他很清楚一个人穿上制服和脱下制服有什么区别,可是在他看来,穿不穿制服同样都是人.
9. 可是我并不想成为他们希望的样子,同时我也有了一个新的做事原则,那就是**我没有义务去成全别人对我的期望.**这样一来,我就会轻松一些;我对自己说,你过去没有干成惊天动地的事情,以后也不会做成什么大事.
10. **如果瑞典皇家科学院的人们决定了某某人获诺贝尔奖,那就是合乎他们的标准了.我不会为了获这个奖而刻意去做什么……这很痛苦……(笑).我不喜欢这些荣誉,可我感谢这个奖承认了我的工作,我也感谢那些赞赏我的工作的人.**
    * 幸运的人
12. 顺便提一下,在基础物理研究中,我们总是试图去研究那些我们不理解其结论的事物,然后努力去查找原因.在彻底研究之后,我们心里才会释然.
13. **如果你担任行政职务,就没有那么多时间来做研究工作了.所以我就为自己造了舆论:费曼这个人没有责任心.我告诉每个人我很懒.如果有人请我去一个委员会负责招生什么的,我就说:"我可不行,我一点儿也不关心那些学生."——当然,我很关心学生.我知道我不干,总有别人会干的,所以我总是说"让乔治干这个吧",当然这样做不好,人家也不希望你这么做.**
    * 主动放弃了权力.
14. 所以我很自私,是吧?我只想做我的物理.
15. **我会存疑,可以忍受这些不确定性,也接受自己很无知.我觉得,不知道答案,这要比得到一个错误的答案有意思得多.**
16. 两年前认为并行程序设计很困难的那种偏见,现在人们看法有变化了吗?事实证明,当时大家认为并行程序设计很困难,甚至几乎是不可能的,是出于这样一种解决思路:选用一个普通程序,然后在这个普通程序的基础上想办法实现高效的并行计算.实际上,在这个问题上,我们必须从头来过:我们要认识到并行运算是有可能的,我们必须对计算机的内部结构有个新的理解,并在此基础上重新编写整个程序.想要高效使用旧的程序,这是不可能的——程序必须重新编写.对于大多数工业应用程序来说,这是一个很不利的因素,目前已经遭遇了相当大的阻力.**但是,通常大型程序的开发者是科学家或其他非官方的,才华横溢的程序员,他们热爱计算机科学,如果能提高计算机的工作效率,他们愿意从头开始编写程序.**所以,将来的情况可能是这样:首先,这些程序专家用新路子重新编写难度很高,超大型的程序;渐渐地,大家不得不都跟上来,然后越来越多的程序都会用这套新方法来编写;最后,广大程序员也不得不学习如何编写这样的程序了.
    * 程序员累啊, 要紧跟大神的脚步.
17. 这种方法利用的是水的惯性,电学中与之相应的是电感.当然,在芯片上用我们现在使用的硅晶体管制造电感,这很困难.
18. 当时人们认为飞机的速度不可能超过声速,因为如果你按照正常的方法设计飞机,然后把音速代入方程,你就会发现发动机会失灵,机翼不能抬起,整架飞机都不能正常工作.然而,**飞机的速度其实是可以突破音速的,问题在于:你要知道什么样的条件下遵循什么样的物理定律,你得依据相应的定律去设计飞机.**你不能指望旧的设计会适用于新的环境.可是,新的设计却可能适用于新的环境,我坚信我们完全可以造出小于自由程的晶体管系统——或者,更准确地说,开关系统和计算装置.
19. 如果你有足够多的时间,能量消耗可以降到任意小.但是如果你着急了,那就必须消耗能量,那时候,你为了推动运算继续进行,因而损耗的能量乘以完成这个运算所需要的时间,其计算结果是一个常量.
21. (a)大小限制在原子级别;(b)能量需求取决于班尼特计算出来的时间;(c)我没有提到的一个特殊的特点,它与光速有关——我们不可能以快于光的速度发送信号.这些是我所知的计算机的物理学限制
    * 计算机的物理限制
22. 他儿子后来告诉我,事情是这样的:上一次开会时,玻尔对儿子说:"你记得坐在后面那个小家伙的名字吗?他是唯一不怕我的人,如果我的想法不靠谱的话,他会直说出来.所以下次我们要讨论问题时,不能和那些人谈,他们只会说'对,对,玻尔博士'.先找那个家伙,我们先和他谈谈.
23. 我一般是穿着衬衫做演讲的,但是今天早晨要离开宾馆房间时,我夫人说:"你必须穿正装."我说:"可是,我平常都是穿衬衫做演讲."她说:"我知道.可是,你今天连自己要讲些什么都不知道,所以,你最好给人家留个好印象……"就这样,我穿上这件西装来了
24. **简而言之,我们没有科学的"使用说明书",科学应用的实质就是对科学知识的使用进行有效管理,不要让科学给社会带来太多的危害,而是要让它尽最大可能造福社会.**
    * 科学说难听一点是一个工具, 当立刻科学家之手, 并足够简单后管理会越来越困难. 就像毒品一样.
25. 我是否还可以这么说,尽管我们在座的很多人都是物理学家,而且大多数人会从物理学的角度去考虑科学可能会带来哪些严重的社会问题,可是我坚信,接下来在学科应用上将要陷入道德困境的那门科学会是生物学.此外,如果说物理学(给人类)带来的是难题,那么生物学发展带来的就是很奇妙的问题了.
26. **而有些人会说:"哦,不,科学方法才是最精华的那个部分."我的看法是,这取决于你看重的是(研究)结果还是(研究)方法,但是科学的研究方法会带来美妙的结果**
    * 我个人观点是科学方法比较重要, 而不是结果. 有了这套方法只要时间充足总能的到一个结果.
27. 第一件事是检验证据——呃,第一件事应该是:一开始你肯定是不知道答案的.也就是说,你开始工作的时候并不知道答案是什么.
28. 证据收集上来后,接下来就是检验工作,而做这项工作有个惯例:不能只挑选自己喜欢的证据,而是要考虑所有证据,要做到客观对待——足以让检验工作进行下去——也不能完全依靠权威理论.权威理论或许可以提供一些帮助,帮助我们找到问题的真正答案,但是它不能提供检验工作所需的信息.
29. 接下来的问题,也是我今天要谈的最后一个重要的问题,确实也是我认为最重要,最严肃的主题,那就是科学的不确定性和质疑精神.科学家从来不会说很绝对的话,我们都知道这一点
30. 现在,我们都知道了,为了推动科学进步,坚持这一点是至关重要的.就质疑精神而言,我们下结论绝对要留有一定的空间,否则就没有(科学)进步,没有(个人的)长进.提不出问题就难以有长进,而提问题需要有质疑精神.
31. 因此,人们感到恐慌——什么都不确定,那你怎么活下去啊?其实这一点儿也不奇怪,你只是觉得自己明白所有这些事情.事实上,你做的大多数事情都是基于不完全的认知,你并不知道它们到底是怎样回事,或者世界存在的终极意义,还有其他很多事你也未必知道多少.懵懵懂懂地活着,这好像就是实际情况.
32. 最后他送游客一句话,说这会让他们终生铭记——我本人就一直没忘.那是佛经上的一句偈语:一念天堂,一念地狱.(原文:To every man is given the key to the gates of heaven;the same key opens the gates of hell．直译为:每人都有一把打开极乐世界的钥匙,同时这把钥匙也能打开地狱之门.) 如此说来,什么是打开天堂的钥匙的价值呢?确实,如果没有明确的指令指引我们打开天堂之门或是地狱之门,那么,我们手中的钥匙还真是个危险的物件.可是那把钥匙又显然有价值,没有了它,我们怎样去天堂呢? 没有钥匙,指令就毫无意义.所以很明显,虽然科学可能给世界带来巨大伤害,毕竟它还是有价值的,因为它能制造出有价值的东西.
33. 造成这种局面的一个原因大概是,你需要看懂乐谱才能唱歌.举个例子,科学论文里说:"老鼠大脑里的放射性磷每两个星期减少一半."好了,这什么意思呢? 这意味着,老鼠的脑子(你我的脑子也一样)里面的磷已经不是两个星期以前的磷了.这意味着,脑子里的原子会被全部更替,原先的原子已经不存在了. 所以,这个大脑到底是什么呢?这些有意识的原子又是什么呢?就像是上星期吃的土豆!现在,它能记得我脑子里一年以前的想法,而那时候的脑子早就已经被换过了.
34. 人们发现大脑里的原子需要多久会被别的原子替换,其意义就在于提醒大家,区别旁人和我的重要器官,只不过是一种组合,或说是一种舞步.
35. 我们发现,要进步,我们必须承认自己的无知,还要心中存疑——这种心态至关重要.科学知识是一些陈述的集合,这些陈述有不同程度的确定性——有的基本不确定,有的几乎可以确定,但没有一条陈述是绝对有把握的
36. **如今,我们这些科学家已经接受这一点了,并且理所当然地认为:存疑与科学并不矛盾——无知是一种常态.**
    * "世事无常"
37. 这不是一个新的想法:这是理性时代的想法.正是这一哲理启发了我们的先贤们,他们创造了我们目前生活其中的民主制度.这个想法就是:没有谁真正知道如何管理政府,所以我们应当创造这么一个制度,在这一制度下,新想法有机会产生,被试验,有可能被丢弃,继而产生更多的新想法;这是一个"试错"的制度.这一做法的出现基于这个事实:到18世纪末,科学已经证明自身是一个成功的冒险.把科学精神引入社会运行适当其时.那时关心社会运行的人们就已经清楚地看到:坦然面对各种可能性就会带来机会,怀疑和讨论是探索未知世界的关键.假如我们要解决前人从未解决的问题,我们就必须打开未知之门
38. **身为科学家,我们知道,"假定自己是无知的"这种哲学态度取得了长足的进步,它具有巨大的价值,而这种进步是解放思想,自由思考的结果,所以我们有责任大声赞扬自由思考的价值;我们有责任让大家知道:为什么不要害怕质疑,而是要张开双臂去欢迎质疑,并展开讨论;我们有责任要求子孙后代也要拥有这一自由.**
39. 这个实验形象地说明了是关键部位的垫圈出了问题,原因正如工程师们警告的那样——天气太冷不宜发射,而各级管理者为了能按时发射以借此在上级面前邀功,对这个警告置若罔闻.以下就是那个具有历史意义的调查报告.
40. 对于太空飞船机毁人亡的这种事故的风险评估,人们的看法分歧很大,他们给出的风险范围在1%到0.001%之间.一线工程师给出的风险评估值较高,而管理人员给出的评估值则很低.风险评估结果相去甚远,其原因何在?它又会带来什么后果?0.001%的出事概率意味着:在300年时间里,每天都发射一架航天飞机,只有一架航天飞机会发射失败.这么说来,我们就更有理由追问:到底是什么原因让管理人员这么信任飞船的性能,甚至到了迷信的地步?
42. 确实,管理层最近已经提议要减少这样复杂,耗资又如此巨大的测试——他们认为,在航天飞机发展业已成熟的现阶段,做这些测试是没有必要的.我们必须抵制这些建议,因为持这种看法的人,他们没有认识到微妙的相互影响,整个项目的某一部分即便一个很细微的变化导致的错误也会影响到项目的其他组成部分.飞船的使用者一直在不断地提各种修改要求:要么提出新的任务,要么提出新的要求和修改意见.而按照他们的要求进行修改,代价很昂贵,因为需要做全面的测试.要省钱,合理的办法是尽可能减少变动,而不是降低每一次改动后(必须要做的)测试的水准.
    * 想清楚了在干,是最剩成本的.
43. **科学家是怎样发现这个的——怎样发现,发现了什么,在哪儿发现的?"能说明问题的不是科学,而是实验,实验结果才可以说明这个问题.你和其他人有同等的权利,在获取实验结果的基础上(但是我们一定要了解所有的实验证据),自己去判断:通过这个实验,我们是否已经获得一个可以被再次运用的结论.**
44. 那时,费曼的数学工具——费曼积分,以及他为研究粒子相互作用而发明的图表——费曼图,已经成为每位理论物理学家的必备工具.
45. 费曼:对.我不认同那样的观点,说什么只有少数天才能够弄懂数学,其他人都是智力一般的人.数学知识是人类发现的,它不会比人脑能理解的东西更复杂.我有一本微积分书,上面说:"一个傻子能做的事情,另一个傻子也能做到."我们研究大自然取得的成果,在不搞这些研究的人看来,也许很抽象,很吓人,但是,这也算是一群"傻子"做的事情,过几十年,我们的下一代,所有这些"傻子"都能够把这些东西弄懂了.
46. 费曼在演讲时举的例子,他劝诫毕业生:坚持科研诚信比世界上所有的奖赏和暂时的成功都更有意义.在这场演讲中,费曼顶着同行的压力,不顾科研资助机构的怒火,面对加州理工学院1974届毕业生畅谈科研诚信
47. 某些细节可能会否定你对实验结果的解释,如果你知道这些情况,就一定要写到报告里.如果你知道某种情况是完全错误的,或有可能是错的,你一定要尽你所能去解释它.
    * 太难了, 实事求是说的容易, 当真要做的时候发现自己牵挂太多了.
48. **我们从实验中一定会得到真理.其他研究者会重复你的实验,他们会发现你到底是对还是错,自然界的现象也会证明或者否定你的理论.**
    * 这里和上边那句"实验结果才可以说明这个问题.你和其他人有同等的权利....". 我想到王德峰教授的一句话 "感觉是没有对错,判断才有.". 感觉永远是真实的, 但判断是有对错的, 就像"我看到鬼了", 这句话中"看到"是没有对错, 一定是看到了什么, 但判断出现了问题, 把看到的某物判断成了"鬼".
49. 第一条原则就是你绝对不能欺骗自己——你自己是最容易欺骗的对象,所以你要非常当心.做到不自欺之后,不去欺骗其他科学家就容易了.从那以后,你就只需要做到传统意义上的诚实就可以了.
50. 我举个例子.有一次,一个研究宇宙学和天文学的朋友在上电台做节目前对我说,他不知道该怎样向听众介绍自己工作的实用价值."噢,"我说,"这没什么用."他说:"是啊.但是这样说的话,我们就拿不到经费做更多的研究了."这让我有点吃惊.我觉得这也是一种不诚实的表现.如果你以科学家自居,你就应该向外行人解释你做的事情是什么——这样的话,如果他们不想资助你,那也是他们自己的决定
    * 想的太简单了
51. 当我知道有人在国家加速器实验室的大型加速器上做的一个实验后,我很震惊.那人做了一个重氢的实验,为了比较他的重氢实验结果与轻氢实验的结果,他引用了别人的轻氢实验数据,而那个轻氢实验是在另外一台设备上做的.当别人问他为什么这么做时,他的解释是:在这个项目里,他没有时间(因为时间很紧,使用的这台设备又很昂贵)做轻氢实验,而且再做一次实验也不可能有什么新成果.国家加速器实验室的主管很渴望出新成果,这样他们就可以争取更多的资金来开展公关活动.他们或许正在生生毁掉实验本身的价值,而实验才是设立实验室的真正目的.在那儿做实验的人通常很难按照科研诚信的要求去做他们的本职工作.
52. 是这个实验使得老鼠走迷宫的实验有了意义,因为它揭示了老鼠实际运用的线索,而不是那些你认为它们会使用的线索.也正是这个实验,能够教会你在一个老鼠跑迷宫的实验中必须怎样设置实验控制条件,才能实现小心谨慎,控制好每一个细节.
53. 费曼:我得说,科学从它诞生之日起,就是这个样子.它致力于理解某些问题或事物,它依据的原则是:凡是发生了的就是真的,这也是判断一个理论正确与否的标准.如果李森科说,你把500代老鼠的尾巴都砍掉,之后新生的老鼠就没有尾巴了(我不知道他是不是说过这样的话,我们姑且就认为是某某先生说的).然后你去做实验,结果不是这样的,于是我们知道那个理论不正确.这个原则就是:通过实验或经验将正确的和错误的认知区分开来.由此获得的符合这个原则的知识体系连同这个原则,就构成了科学
54. 对一个学生来说,当他学习科学时,在试图把科学和宗教兼收并蓄时有两个困难.**其一:存疑是科学的基本要求,让不确定性成为你内在本性的一个部分,这对科学的进步来说,是绝对必要的.为了更好地理解世界,我们必须保持谦逊,必须接受自己的无知.世事无定论,也没有什么事是确凿无疑的.**
55. 你对某一个学科的认识更深一些时,这并不意味着你发现了真理,而是意味着你发现这个或那个更有可能性,或者更没有可能性.
56. **这就是说,随着研究的深入,我们会发现,科学表述的不是什么是对的或什么是不对的,科学表述的是不同程度的确定性:"某一样东西对的可能性远远大于错的可能性",或者"某一样东西几乎可以确定,但是仍有一点点疑问",或者另一个极端——"这个,我们真的不知道".任何一个科学概念,都是处在绝对谬误和绝对真理之间的不同阶段,而不会处在两个极端.**
57. 于是,那个问题就有了细微的变化,从"神存在吗"变成"神存在的可能性有多大"这个非常细微的变化其实是一记重拳,宣告了科学和宗教开始分道扬镳.我不相信一个真正的科学家还能用没学科学之前的那种方式去信奉神.
58. 超越人类自身去思考这个宇宙,思考假如没有人类存在宇宙的意义,这是一个伟大的冒险——因为宇宙漫长的历史中有很长一段时间是没有人类存在的,而且浩瀚宇宙间有人类存在的地方也很少.当我们最终拥有这种客观的宇宙观,并且能够欣赏物质的神奇和庄严之后,再回过头去客观地看待人类——人也不过是一个物体,生命是这个宇宙中最神秘的一个组成部分,我们会有一种新奇的体验.这样的观察结束后,我们往往会开怀大笑,虽然努力去寻求答案,看似一无所获,这个过程却让我们很欣喜.
59. 科学和宗教都在努力回答同一个范畴的问题,冲突自然在所难免.

## 笔记
### 理解
* 科学精神可以简单解释为"怀疑一切", 对任何问题都要持有一种"意味着你发现这个或那个更有可能性,或者更没有可能性."的心理, 没有什么是绝对的. "科学表述的不是什么是对的或什么是不对的,科学表述的是不同程度的确定性:"某一样东西对的可能性远远大于错的可能性",或者"某一样东西几乎可以确定,但是仍有一点点疑问",或者另一个极端——"这个,我们真的不知道".任何一个科学概念,都是处在绝对谬误和绝对真理之间的不同阶段,而不会处在两个极端.".
* 科学重要的品质之一是"实事求是", 但这句话做到太难了, 很少有人有能力讲这句话贯彻下去. 生活还要继续, 实事求是可能影响到自身的利益, 这就会退缩, 就会放弃"实事求是"这四个字. 这里想到一句话"於生死两难之际,要当机立断,首先选择四.没有什么大道理可言,此乃一念觉悟而勇往直前.". 当真的面对面对这个社会的时候坚守"实事求是"很可能就是一个准备赴死的武士.

## 参考

* [[2020/别闹了费曼先生]]
