# 图利的猫：史上最著名的116个思想悖论

> 作者: \[美\] 佩格·蒂特尔

> (2021-09-08 \~ 2021-09-13)

[douban](https://book.douban.com/subject/10830567/)


## 目录
```
1. 形而上学
1.1 空间、时间与实在
芝诺的阿基里斯
卢克莱修的矛
想象不被设想而存在之物的不可能性（贝克莱）
尼采的永恒轮回
非空间的世界（斯特劳森）
双空间的迷思（奎因顿）
时间冻结的世界（休梅克）

1.2 自由意志与决定论
洛克的自愿被囚禁者
詹姆斯的归家之路
莱昂的纸牌预测者
戈德曼的生命之书
心甘情愿的瘾君子（法兰克福）
灵巧的生理学家（泰勒）
1.3 宗教哲学
高尼罗的迷失岛
帕斯卡的赌注
幼稚、低劣或老朽的神（休谟）
佩利的手表
长期被忽略的花园（威兹德姆）
希克的重生之人
充斥着灵活多变的自然法则的世界（希克）
柯利?史密斯与普世之堕落（普兰丁格）
罗的鹿
2. 心灵哲学
洛克的颠倒光谱
莱布尼兹的机器
图灵的模仿游戏
柯克和斯夸尔斯的僵尸
内格尔的蝙蝠
布洛克的中国之脑
罗蒂的对拓人
塞尔的中文之屋
普特南的缸中之脑
天才的颜色科学家玛丽（杰克逊）
塞尔的大脑替换
3. 人格同一性
霍布斯的特修斯之船
洛克的王子与鞋匠
里德的勇敢军官
莱布尼兹的中国君主
查尔斯、盖伊?福克斯与罗伯特（威廉姆斯）
休梅克的布朗逊
威廉姆斯的身心转换
分裂的自我（佩里）
普莱斯的大肠杆菌约翰
帕菲特的裂变
帕菲特的传送门
4. 语言哲学
詹姆斯的松鼠
维特根斯坦的游戏
维特根斯坦的“S”
艾耶尔的鲁滨逊?克鲁索
奎因的GAVAGAI
普特南的孪生星球
5. 认识论
5.1 知识的可能性
笛卡尔的邪恶魔鬼
罗素的五分钟假设
5.2 知识的来源
相等数量的木头与石块（柏拉图）
笛卡尔的蜡块
莫利纽克斯的盲人
失踪的蓝之色调（休谟）
休谟的恒常联结
康德的先验空间
密尔的混沌世界
5.3 知识的条件
葛梯尔的史密斯与琼斯（和在巴塞罗那的布朗）
斯基尔姆斯的纵火狂
哈曼的虚假报告
伪造的谷仓（戈德曼）
邦茹的千里眼
认识上的坚定攀登者（普兰丁格）
莱勒的“真温度”先生
6. 逻辑
说谎者悖论
理发师悖论
弗雷格的另一种思想者
出其不意的测试
布莱克的两个球体
古德曼的绿蓝悖论
7. 伦理学
7.1 伦理理论
古阿斯的戒指（柏拉图）
戈德温的芬乃伦主教
摩尔的两个世界
妄想的虐待狂（斯马特）
富特的气体
勃兰特的洞穴探险家
在南美洲的吉姆（威廉姆斯）
诺齐克的体验机
范伯格的利己主义者
贾米森和里根的电锯
恐怖分子的坦克（贾米森和里根）
汤姆森的有轨电车难题
汤姆森的器官移植难题
一视同仁的世界（唐纳森）
7.2应用伦理学
汤姆森的小提琴家
微小房屋里不断长大的小孩（汤姆森）
汤姆森的人之种子
图利的小猫
沃伦的空间旅行者
沃伦的空间探险者
最后的人（西尔万）
浴缸里的史密斯和琼斯（拉塞斯）
哈里斯的生存彩券
劳特利的“核能”列车
里根的救生艇
卡斯特的快乐药与痛苦药
巴廷的自动可逆避孕法
8. 社会政治哲学
洛克的橡子与苹果
囚徒困境
哈丁的公地悲剧
罗尔斯的无知之幕
诺齐克的威尔特?张伯伦
哈丁的救生艇
奥尼尔的救生艇
亚历山大的末日审判机
马蒂的两名失事船员
帕菲特的诺贝尔奖获得者
米尔斯的奥利奥先生
9. 美学
制作精美的物体（杜威）
怪异奇特的物体（齐夫）
随机生成的物体（丹托）
摩尔的玻璃花
卡罗尔的憎恶之信
10 再多一个……
坏人能让善良的大脑做坏事吗？（巴顿）
```

## 主旨

## 关键词
, #哲学 #悖论 #思想实验 #佩格 #蒂特尔 #自由 #克隆 #思考 #意义

## 标记
1. 除此之外尚需指出,思想实验总是会涉及以下一点或更多:
    1. **提出质疑**
    2. **回答问题**
    3. **揭示思维中的不连贯之处**
    4. **揭示思维中的不清晰之处**
    5. **引领我们重新考虑,推敲斟酌,以使思考臻于完善**
    6. **展示那些让人一再反复思索的永恒谜题**
    7. **支持某个论断,观点,假说或是理论**
    8. **反驳某个论断,观点,假说或是理论**
    9. **检测某个定义的完备性**
    10. **检测某项原则的适用性 这份清单并不打算详尽一切——思想实验当然也关乎其他领域(使人恼怒,供人消遣,让人迷惑,令人不安,诱人入迷等)——但它总是一个好的开端.况且弄清楚思想实验究竟所意为何也是对其展开思索的有效途径.**
2. 洛克断言,关于"自由意志"的问题没有意义——"自由"和"意志",两者截然不同:意志是从多种行动中选择所意欲一项的能力,自由则是能够切实按照自己意愿行事的能力.因此洛克认为,问题不在于意志是否自由,而是一个人本身是否自由.
3. 哪一个应该承担道德责任——自愿还是自由?是否一个人只要做了某事就该为其负道德责任,因为是他选择去做——无论其是否有其他的选择?也许只有当一个人能有其他选择时才应该为做某事负道德责任(在该案例中决定论和道德责任是不相容的——在一个被决定好了的世界里,我们不能做我们所做之事以外的事情,因此我们不能为自己的行为负道德上的责任)?
4. 进一步而言,詹姆斯认为从一种严格的理论视角来看,有关世界被决定与否的问题是无法解答的.虽然如此,若从一种实用的角度来看,设定非决定论和关乎行动的意志自由是有意义的——因为若没有意志的自由,我们的行为也就丧失了好坏之分.
5. 如果存在上帝,则其是无限地不可理解:因为他既没有部分也没有边界,与我们毫无关系…… 那么谁又能指责基督徒们不能为他们的信仰给出理由呢?他们不正是在宣扬一种不能给出理由的宗教吗?……让我们考察一下这个观点:"上帝存在,或不存在".然而,我们该倒向哪边呢?理智于此解决不了任何问题;在我们之间(基督徒和无神论者)存在着不可逾越的无限鸿沟.一场赌博正在上演,在这无限旅程的尽头,胜负终见分晓.你会将赌注押在哪边呢?根据理智,你不能选择任何一方;根据理智,你也不能放弃任何一方. 既然你必须选择,那就让我们看看怎样才能让你损失最小.你有两件东西可输:真与善;你有两件东西可赌:你的理智和意志,你的知识和幸福;而你的天性又有两件东西需规避:错误和苦难.如果非选择不可,你的理智不会因你选了一边而非另一边就有所损失.这一点已经明确.但是你的幸福呢?让我们衡量下赌上帝存在一方的利弊吧.评估以下这两种可能:如果你赢,你就赢得了一切;如果你输,你也不会有任何损失
6. **帕斯卡向我们极力煽动,"不要犹豫了,就赌上帝存在吧"(no.233),并且一针见血地问道,"你有什么好损失的呢?"**
    * 反正信也没啥损失, 但是历史上圣战导致的损失很多.
7. 设想在穿过一片荒原时,我的脚碰到了一块石头.若被问及这块石头为什么在那里,我可能会随便答道它就一直躺在那儿,而这个回答的荒谬之处也并不易被察觉.但是倘若我发现的是掉在这荒地上的一只手表,那就应该探究下为何这只表会碰巧出现在那个地方.
8. 佩利的回答是"手表必须要有一个制造者"(420),因为"它的诸多零件是为了一个目的(报时)而被组装在一起的"(419).他接着推理到,既然自然世界所展现的并不像一块石头那般简单,而更像是为了某一目的而设计的,那么它也必须有一个制造者."设计论证"是为证明作为造物主的上帝是真实存在的,也即通过类比得出论证:手表之于制表人如同自然世界之于造物主的上帝.
    * 上帝目的可能就是看会涌现出什么吧
9. 有两人回到那座被他们长期忽略的花园,发现杂草中一些曾经的植物令人惊讶地生机勃勃.一人对另一人说:"一定是有位园丁来过,对这些植物做了些什么."打探之后,他们却发现没有邻居看见任何人在他们花园里工作过.
    * 人走了什么都会生机勃勃的
10. .最终,在做完这一切之后,一个人说:"我还是相信有一位园丁到访过."另一人则说:"我不相信."两人的说辞并未反映出他们在花园里的发现有何差别,即使他们检查得更仔细也仍无区别,甚至是在花园多久不照料才会荒废这一点上也没有异议……他们之间到底有何不同呢?
11. 最终,这使得那位怀疑者无奈而沮丧地问道:"你说的到底还有什么意思?一个看不见,摸不着,永远找不到的园丁和一个虚构的,甚至是根本不存在的园丁究竟有什么分别?
12. "与其去创造模仿成人心智的程序,"图灵建议,"为什么不去创造能够模仿儿童心智的程序呢?"(456)——也许我们应该试着让机器编程,不是为了思考,而是让它能够学习.(这就是我们寻求的有关"思考"的定义吗?)
13. 僵尸与唯物主义者
14. 哲学家最早使用僵尸这个概念(请注意"僵尸"这个概念在哲学上使用时,所指对象在外部形象,行为举止方面与常人无异——译者注),或许最早可追溯至柯克和斯夸尔斯,其用来研究唯物主义将人类仅仅视为物质实体的观点.
15. 二元论者会说:"不!即使是一个确切的肉体复制品,僵尸也缺失了某些东西."灵魂?心灵?(那么光是具有大脑,颅骨里的物质成分还是不够的了?假如意识——对那些认为我们必须具有心灵的人来说——仅仅是特定的物质成分又会怎样呢?那么僵尸就会是有意识的了……)
    * 钢炼中提出三位一体, 精神, 灵魂, 肉体. 精神是链接灵魂和肉体的必然物.
16. 尽管如此,我还是对中文一点都不懂.而且由于我根本没法学习任何一个符号的意义,在所描述的系统中,我也没有任何办法着手去理解中文.就像一台计算机,我操作着符号,却无法为符号附上任何意义
17. 洛克甚至说过,如果你的小指被切掉,那你的意识也会随之一起,独留余下的身体;而你的小指会拥有人格——就是刚才通过整个身体而辨识出的同一人格(459-460).
18. 我们的记忆为同一性到底提供了些什么——独特性?丰富性?还是连续性?在这点上,哪种记忆最为重要——事实?技能?经验? 另外,究竟需要多少记忆才能保持一个人的身份认同呢?如果是要求我们意识到或记得所有的思想与行为,那就没有任何人和曾经的自己是同一个人了.
19. 是否一个人对自己的生活记得多一些就更加是自己呢?对于认为那些因经历过创伤或疾病而导致记忆被剥夺的人们,这究竟有何含义?那些有关过去经历的错误记忆又该如何?而那正在衰退的记忆,难道意味着一个衰退的自我吗?对于我们所有人来说,仅是随着时间的流逝就会丧失了记忆最初的清晰乃至最终丧失了记忆本身,这又意味着什么?
20. 最后一点,对于我们的同一性来说,记忆是唯一需要考虑的因素吗?
    * 我的答案是, 不是唯一但是是必须考虑的.
21. 维特根斯坦在这里对我们的语言进行了考察——尤其是我们的话语的意义.该思想实验使他断定,所谓的标准观点——即每个词语都为某个事物命名,每个词语都有一个意义——根本是个错误.
22. 考虑一下……这块蜡.它刚从蜂房中取出,还未完全丧失掉蜂蜜的味道,保存着些许当初采摘的鲜花的芬芳;它的颜色,形状,尺寸一看便知;它又硬又冷,容易拿捏,若连续敲击则会发出声响;实际上它拥有着我们认识清楚一个物体所需要的全部性质.但就在我说这些话时,它被放到了火边.于是,味道消散了,芬芳蒸发了,颜色改变了,形状不同了,尺寸增加了,它变得又滑又热,拿捏不住,即使你再敲它也不会发出任何声响了.那么,这还是原先的那块蜡吗?
23. 笛卡尔的答案是:"当然如此."但是——这才是有趣的地方——如果我们知道在那儿的还是同一块蜡,绝不可能是通过知觉或感觉体验得知的;因为"所有一切能尝到的,闻到的,看到的,摸到的以及听到的,现在都改变了"(72).那我们如何得知呢? 这个思想实验是否适用于我们所知道的一切呢?
24. 因此,我们拥有的所有知识和理解无非就是可能性罢了."所有的推断来自于经验,"休谟谈道,"是习惯的影响,而非理性的结果."(610) 不过,休谟那个所谓"拥有最强理性和观察能力"的人,都不能从经验中发现或说确立原因与结果吗?
25. 于是"格劳孔"让苏格拉底想象下他所描绘的上述情境.如果能不被人看见,那个正义之士就会和不义之人表现得一样坏,格劳孔认为(他假定人们会依照自己所相信的最大利益而行事,除非被强制),为人正义并不是我们最大的利益:"每个人都明白不正义比正义对自己来说更有好处可图."(237) 但是,如果知道自己不会被抓住,我们就都会为所欲为吗?若是如此,这是否证明做好人对我们来说并不是件好事?(这种情况下,为什么我们还应该做正确的事?)难不成它只是表明我们并不知晓,或不能贯彻对我们而言真正值得之事吗
26. 但使用公共资源的自由权,真的会如哈丁所说的那样使所有人都一无所有吗?或者,追求自身利益最大化的欲望就不能逾越眼前一时的利益吗?除此之外,哈丁所描述的情况最好是用"自由"来形容,还是该用"不公正"来形容呢?我的牛吃着我们大家的草而长大——那为什么当我靠它获利时自己应该保留所有的钱呢?这里似乎存在一个不负有相关责任的自由.

## 笔记

### 理解
* 思想实验是真的可以探讨道德和真理, 但这个并不影响实际生活. 就像电车难题一样, 真的发生了我也不知道我会怎么做. 即使我曾经做出了大量的思考, 但真的面对的时候我是无法去做这个判断的, 只是本能的选择一部分而已. 而发生事情后法律却要根据曾经的思考结果来给我判刑.
* 其实我最好奇的是随着科技的发展, 这些思想实验都是可以实现的, 那个时候会怎样? 人的定义要变化吗? 人的连续性又如何呢? 活着的意义就确定了? 神就存在又怎样, 不存在又怎样? 生命的价值就可以被衡量了? 堕胎已经合法还是非法已经快进入政治正确的范畴了.
* 这些思想实验可能对法律有所影响但是人没有任何意义.
* 在堕胎的这个问题上. 我坚持认为女性有放弃生育的权力. 人类的灭亡是食利者导致的, 不是人民不劳动不繁衍导致的; 人类想要不灭亡就要减少或者消灭食利者.
* 所有问题都要引申到哲学方向上才会值得深思, 而具相到具体问题可能就没有任何意义了.
* 看的时候我想到一个好玩的结论, 创世神不是全能的也不能预测未来, 只是创世神设计了系统, 然后作为最高观察者, 自始至终观察这个宇宙最终会发展成什么样子. 看这个宇宙可以涌现出什么东西; 看这个宇宙如何发展; 看这个宇宙如何结束. 然后创世神总结再做一个新的宇宙, 看能发展出点什么新的东西.
