---
aliases:
- 墓志铭图书馆
authors:
- '[英]萨缪尔·法努斯'
endTime: "2021-02-09"
startingTime: "2021-02-06"
---

# 墓志铭图书馆

> 作者: [英]萨缪尔·法努斯

> (2021-02-06 \~ 2021-02-09)


## 目录
```

```

## 主旨

## 关键词
, #墓志铭 #遗言 #遗书 #萨缪尔 #法努斯 #牛顿 #图灵 #肯尼迪

## 标记
1. 无论是漫步墓地时收集墓志铭,抑或流连于卷帙浩繁的图书馆收集文著,二者皆是有趣的消遣.墓志铭的吸引力一如生命本身永恒不息:与世长辞之际,如何将生命归纳总结?到了古稀之年,这看似漫长的一生,又如何用短短的三言两语诠释? 这份生命的总结必不可少,因它往往精辟隽永.千百年来,只要条件允许,对逝者的告别就绝不仅是入土为安那么简单.
2. 此处安息着 布莱恩·汤斯顿 一个可怜但诚实的人 他是个最为老练的垂钓者, 直到 死神,因嫉妒他的功绩, 于1790年 4月21日, 将他逐出了这行 把他钓上钩 放置于此地
3. 我装订过的所有书目, 现已化作谷中尘土, 我也在地下被整片腐蚀, 死亡不过是迟早的事! 等待着最后的黎明到来 我化为尘埃在此轻躺; 生活的劳累已结束,我撤退离开, 在这儿找到了歇息的地方.
4. 伊莱亚斯·阿什莫尔(1617—1692).(部分译自拉丁文) 他于1692年5月18日去世 享年76岁 但只要牛津的阿什莫尔博物馆还在 他就永不会真正消亡
5. 艾萨克·皮特曼·K.爵士 1813—1897 皮特曼速记法的发明者 他的目标坚定,思维独创 他的事业非凡,成就举世瞩目 他的生命服务上帝,奉献世人
6. 纪念本杰明·杰斯泰(唐舍伊庄园) 逝于1816年4月16日, 享年79岁. 他出生于本郡的耶特敏斯特 成长为诚实可靠的男人: 因通过自我接种来引进牛痘的 (已知)第一人而闻名 1744年,他以强大的意志 在妻子与两个儿子身上 完成了牛痘接种实验
7. 保罗·阿德里安·莫里斯·狄拉克 物理学家 iγ·∂ψ=mψ 逝于1984年
8. 威斯敏斯特教堂,伦敦(译自拉丁文). Westminster Abbey, London(tr.from Latin). 艾萨克·牛顿在此处安息
9. 此树下安葬着 弗吉尼亚·伍尔夫的骨灰 生于1882年1月25日 逝于1941年3月28日 死亡就是敌人. 我要纵身扑向你, 绝不认输,永不屈服, 哦,死亡! 惊涛拍岸.
10. "我向死而生" 心怀善意 为安息的灵魂祈祷 托马斯·斯特尔那斯·艾略特 诗人 1888年9月26日至1965年1月4日 "我死即我生"
11. **詹姆斯·克拉克·麦克斯韦 英国皇家学会会员,爱丁堡皇家学会会员 格林纳尔 1831—1879 在短暂的一生里,他对物理学的诸多分支, ——热学,光学,力学,都有杰出贡献 更重要的是,他将电与磁的理论统一起来 为现代物理学,电工程学与天文学 奠定了坚实的基础 也为无线电通信与电视的发明开辟了道路.**
12. 这是阿达·勒芙蕾丝(1815—1852)的两部分纪念牌中的第二部分.第一部分是她的十四行诗,也刻在了教堂墓地的石拱上,由阿达的母亲竖立. 数学家阿达 年幼时她始终聪慧而富有好奇心.在父母分离后,她和母亲在马洛里音乐厅的柯克度过了早年岁月.19岁那年她嫁给了威廉·金勋爵,即之后的勒芙蕾丝伯爵. 阿达最著名的作品,是其19世纪40年代与查尔斯·巴贝奇合作的"分析引擎".她是最早为这台设备编写程序并预测其影响的人之一,该设备被认为是现代计算机的先驱.美国国防部以她的名字命名了ADA计算机语言. 1852年,阿达因患癌症逝世,时年36岁.她被安葬于哈克纳诺特,父亲坟墓的旁边.阿达要求在碑上刻下她的十四行诗<彩虹>,于是其母亲拜伦夫人竖起这座纪念碑,以此纪念她.
13. **萨克维尔公园,曼彻斯特. Sackville Park, Manchester. 艾伦·麦席森·图灵 1912—1954 计算机科学之父 数学家,逻辑学家 战时密码破译者 偏见的受害者**
14. 海格特公墓,伦敦. Highgate Cemetery, London. 卡尔·马克思 **全世界的无产者 联合起来 哲学家们只是用不同的方式 解读世界 而问题在于 如何改变世界.**
15. 潍坊,山东省,中国. Weifang, Shandong Province, China. 铭文位于一座花岗岩纪念碑上,花岗岩来自马尔岛,用以纪念埃里克·利迪尔(1902—1945).他的故事被拍成了电影<烈火战车>. 埃里克·里德尔1902年出生于天津,父母是苏格兰人.他在1924年奥运会400米比赛中获得金牌,职业生涯达到顶峰.之后他回到中国,在天津当老师.里德尔曾被关押在一个集中营里,该集中营是如今的潍坊二中所在.1945年日本战败前不久,他在此集中营中逝世.他展现了情同手足的美德,且一生都在鼓励年轻人,要尽其所能地为人类的进步做贡献.
16. 但那等候耶和华的,必重新得力; 他们必如鹰展翅上腾, 他们奔跑却不困倦, 他们行走却不疲乏. [<旧约>40:31]
17. 约翰·F.肯尼迪(1917—1963). 所以,**美国同胞们 不要问你的国家能为你做什么 问问你能为国家做些什么 全世界的公民们 不要问美国将为你做什么 而是我们能为人类的自由 共同做些什么**
18. 此墓碑用以纪念 W.哈特利,迪尤斯伯里人 "乐队指挥" W. T.布莱利,伦敦人 R.布里克斯,法国里尔人 J. F.克拉克,利物浦人 J. L.休姆,敦夫里斯人 G.柯林斯,比利时列日人 P. C.泰勒,伦敦人 J. W.伍德沃德,黑丁顿人 "泰坦尼克"号船上的乐队成员 1912年4月14日 事发时,他们勇敢地 继续演奏音乐 以安抚乘客的痛苦不安 直到船沉没于深海 勇气与怜悯 使人蜕变为英雄
19. 虔心纪念 埃弗雷特·爱德华·艾略特 英雄机组成员 1912年4月15日 于"泰坦尼克"号执行任务时牺牲 时年24岁 当弱者纷纷离去时 每个人都坚守岗位 再次向世界展示了 英国人不畏惧牺牲
20. 下方栖息着 罗伯特的遗体 他通常被称作博恩·菲利普 逝于1793年7月27日 享年63岁 应其要求加入以下文字: 我躺在圣坛门边 因为我兜里没钱 越往里面躺你得付得越多 但我躺这儿跟他们一样暖和
21. **约翰·麦基 生于1913年12月16日 逝于1989年10月7日 死因: 里根经济政策**
22. 塞勒姆县,马萨诸塞州. Salem, Massachusetts. 这三个婴儿 是蒂莫西上尉和莉迪亚·佩琪之女 每一个都叫汉娜 她们分别逝于 1776年6月11日 1777年10月17日 1782年6月15日
23. 玛丽·摩根,17岁,因杀害了自己刚出生的孩子,被定罪并处以绞刑.她被安葬于教堂附近一块并不圣洁的土地上.随后,此纪念碑与另一座纪念碑在教堂墓地中被竖立起来. 纪念玛丽·摩根.她年轻貌美,善解人意,性情温和,却因未受基督教义神圣真理的开化,成为罪恶与耻辱的受害者.她因杀害了自己的私生子,于1805年4月11日蒙羞而亡. 她仁慈的法官贾斯蒂斯·哈延格先生,以其能言善辩与人道的努力,使她起先感到了内疚与悔恨.在接下来的星期四,她以不加掩饰的忏悔,以及热切希望仲裁者以美德给予宽恕,经历了法律的判决. 竖立此石碑的,不仅为了让人们永远怀念逝去的忏悔者,而且用以提醒人们,在没有宗教支撑的情况下,人性会有多么脆弱
24. 安娜,利蒂希娅和乔治,牧师雷夫·D.格里菲斯(1783—1834)的婴孩(部分). 他们尝到人生这杯苦酒; 还未将自己的那份全饮入喉; 便转过了他们小小的脑袋 厌恶这味道——自世间离开.
25. **戴维·休谟(1711—1776). 铭文为乔治·巴克利撰写. 这个圆形之物 通俗地称为墓, 墓里栖息的理念所想 构成了休谟**
26. 亚历山大·蒲柏为艾萨克·牛顿所撰写的墓志铭. 自然和自然的规律在黑夜隐藏: **上帝说,"让牛顿降生吧!"于是一片明亮.**
27. 1898—1971).墓志铭由他的朋友,牛津万灵学院的约翰·斯派洛爵士(1906—1992)撰写,引用自斯派洛的诗"C.M.B". 带我们去天堂地狱,无论哪里, 答应我们,你仍会和我们一起: 若没有你,天堂也会无趣至极, 若有你在,地狱将不再是地狱.

