---
aliases:
- 复杂
authors:
- 米歇尔•沃尔德罗普
endTime: "2021-11-30"
startingTime: "2021-10-31"
---

# 复杂

> 作者: 米歇尔•沃尔德罗普

> (2021-10-31 \~ 2021-11-30)

[douban](https://book.douban.com/subject/1030898/) [goodreads](https://www.goodreads.com/book/show/30289841)

## 目录
```
目录
概述
第一章 爱尔兰理念的英雄
第二章 老帅倒戈
第三章 造物主的秘密
第四章“你们真的相信这套？’
第五章 游戏高手
第六章 混沌边缘的生命
第七章 玻璃房中的农民经济
第八章 等待卡诺
第九章 乘胜前进
```

## 主旨

## 关键词
, #复杂 #混沌 #米歇尔 #沃尔德罗普 #线性 #数学 #股市 #经济 #社会 #传记 #涌现 #生命 #朗顿 #荷兰德 #自发性 #布莱恩 #阿瑟 #随记 #生命

## 标记
2. 叛逆的精神却仍然像是从空气中渗入了他的性格."爱尔兰文化并不教你去领导,而是教你暗中破坏."他说.看看爱尔兰人都崇拜些什么人:沃尔夫•托恩,罗伯特•埃米特,丹尼尔•奥康纳尔,佩德雷克•珀斯."所有的爱尔兰英雄都是革命者.而最高形式的英雄主义是领导一个绝无希望取得胜利的革命,然后在你被绞死的前夜,在审判席上发表你一生中最伟大的演说." "在爱尔兰,服从权威的号召从来就不起作用."
3. 没过多久阿瑟就认识到,当他面对复杂的真实世界时,他在学校里花费了那么多时间掌握的漂亮的方程式和花哨的数学仅仅是工具——而且是很有限的工具.最重要的是一个人的洞察力,看到事物之间相互联系的能力.不无讽刺的是,正是这种认识把他引向了经济学.他还清楚地记得当时的情形.
4. 困扰他的是经济学的不可理喻的非现实性.计量经济学家们如此成功地把他们的学科转变成了假扮的物理学,在他们的理论中,人类所有的弱点和激情都被滤去了.他们的理论把具有动物本能的人描绘成了像粒子那样的东西:"经济人",像神一样的存在物.这些存在物的理性思维永远是完美无缺的,永远是冷静地追求可以预测的自我利益.
5. 特别是,许多经济学者提出,如果,或当一个国家变成了一个现代化的工业国——当然是按照西方的模式建成的——这个国家的公民自然就会经历一个"人口数量上的变迁",他们会自动降低他们的生育能力,以与欧洲国家盛行的人口生育模式相匹配.
7. 但阿瑟相信,他对这个问题的研究有一个更好的角度,或起码是更高明的角度:从"时间延宕"的角度来分析人口控制问题,这也是他博士论文的题目.他说:"问题在时间上,如果一个政府今天设法减少了出生率,那么十年以后就会影响到学校的大小和多少,二十年以后就会影响到国家的劳动力,三十年以后就会影响到下一代的人口,六十年以后就会影响到退休的人数."从数学上说,这十分像试图控制远在太阳系之外的宇宙飞船,而指令需要几小时才能到达那儿;
8. 阿瑟说:"我们发现,孟加拉的可怕困境,是村民的个人利益和群体利益之间的关系导致的结果."对任何一个农村家庭来说,既然孩子很小就可以开始干活,尽可能地多生孩子就可以带来很大的好处.由于一个没有防御能力的寡妇,其亲戚和邻居很可能登门来把她的财产拿走.所以一个年轻的妻子为了自己的利益就要尽可能多,尽可能早地生儿子,这样等到她老了的时候就有已经成年了的儿子来保护她.所以就有这样的话:"族长们,竭力抓住丈夫的女人们和农业社会——所有这些利益合起来造成了多生孩子阻碍发展的现象.
9. 然而,当你观察大量简单的原子和分子如何相互作用,就会发现类似生物学的现象:最初的微小变化会导致全然不同的结果,简单的动力能够产生令人震惊的复杂行为.少量的物质所能够产生的特定模型几乎是无穷无尽的.阿瑟不知道如何从一个深层次上来定义这两者之间的相似性,物理学和生物学具有同样的现象.
10. 基本上,普里戈金提出的问题是:为什么世界上总是存在结构和秩序?结构和秩序是从哪里来的? 这个问题比听上去要难以回答得多,特别是当你考虑到,这个世界的总趋势是走向腐朽.铁会生锈,倒下的树会腐烂,澡盆里的热水会渐渐降温,一直降到与它周围的东西同样的温度.自然界好像对解体结构,把事物搅和成某种平均水平,要比对建立结构和秩序更感兴趣.
11. 他说,看看像微软视窗这样的软件产品吧.这家公司为研制和推销第一盘软件花费了五千万美元.可第二盘软件只花费了——多少?材料费只有10美元.
13. 阿瑟说:"**要显示偶然的事件在随机进程中是怎样不断积累,从而从众多的可能性中选择出其中一个平衡点,是我所干过的事情中最富挑战性的了.**"
    * 归因, 寻找根本原因是困难的
14. 分子生物学领域中的许多开拓者其实刚开始都是物理学家.他们转入分子生物学的一个很大的驱动力来自于一本薄薄的书,这本书的名字叫<生命是什么?>(What Is Life).该书出版于1944年,在这本集子中,奥地利物理学家,量子力学的发明人之一欧文•薛定谔(ErwinSchrodinger)对生命的物理和化学基础提出了一系列富有挑战意味的思索.
15. 非线性方程式为人工所难以解开是出了名的.这就是为什么科学家们这么久以来一直在回避这个问题的原因.但这恰恰是计算机能够介入之处.在五十年代和六十年代,科学家们一开始玩上计算机就意识到,计算机不是很介意线性与非线性相对的问题.
    * 现在看计算机也没有很好的解决这个问题, 计算模型可能是无限的, 但真实存在计算机也是有限的.
16. 当科学家利用计算机的这一优势,用计算机功能来解越来越多的非线性方程式时,他们发现了他们在对付线性系统时从未想象到的奇怪而绝妙的情形.比如,在量子场理论中,通过一条浅狭沟渠的水波会对某种微妙的动力产生深刻的关联:它们都是一种叫做"孤粒子"的孤立而独立动作的能量脉冲.木星上的大红斑(The Great Red Spoton Jupiter)也许是另一个这样的孤粒子.它是一个比地球还要大的旋转飓风,已经独立存在了至少四百年.
17. **这一个又一个的例子都表明了一个相同的意思:即一切都是相互关联的,这样的关联敏感到令人不可思议的地步.微小的不可测性不会总是很微小.在适当的条件下,最小的不确定性可以发展到令整个系统的前景完全不可预测——或用另一个词来形容:混沌.**
18. 在学术领域,遭受惨败的各类新奇研究所已是尸横遍野.这些新奇的研究所最终不是成了狂人的占领区,就是陷入让高智商窒息的境地.
19. 只要一有机会安德森就宣传他的观点. 他说,他首先得承认,还原论的形式有其"哲学的正确性".也就是:相信宇宙是受自然法则支配的.绝大多数科学家全心全意地认同这个论断.确实,如果科学家不接受这个观点的话,很难想象还会有科学的存在.相信自然法则就是相信宇宙最终可以被完全理解.能够决定银河命运的力量也就是能够决定地球上从树上落到地上的那只苹果的力量;能够透过钻石折射光线的原子也就是能够形成一个活细胞的原子;由大爆炸形成的电子,中子和质子也可以形成人脑,心智和灵魂.相信自然法则,就是从最深层次相信自然的统一性.
    * 这就是物理学的信仰, "相信存在唯一真理, 人类思考发现的都不是真理". 要是不存在真理物理学也就不用搞了.
20. 这些方程式甚至不存在对这样的集体特征的暗示.水的液态是"涌现"(emergence)的. 安德森说,同样,涌现的特征经常会导致突现的表现形式.
21. 生命也是一个涌现的特征,是DNA分子,蛋白分子和无数其它的分子都遵循化学法则而产生的结果.心智又是一个涌现的特征,是几十亿神经元遵循活细胞的生物法则产生的结果.
22. 正如安德森在他1972年发表的文章中所指出的那样,你可以把宇宙想象成是由不同的阶层组成的:"在每个复杂的层面都会出现全新的特征.每个阶段都需要全新的法则,概念和普遍化,需要与上一阶段同样多的灵感和创造性.心理学并不是应用生物学,生物学也并不是应用化学."
23. 道格拉斯说,考古研究正面对三大最根本的谜团:
    1. 第一,尚未进化为人类的灵长物类是从什么时候开始具有了包括复杂的语言和文化在内的人类的特质的?这是发生在一百万年以前,从人能直立行走开始的呢?还是发生在几万年前,在尼安德特人开始转变成现代人类,现代直立人时开始的呢?是什么导致了这些变化?几百万种物种没有人脑这么大的大脑也生存自如.为什么地球上的物种如此不相同呢?
    2. 第二,为什么农业社会和定居生活取代了游牧狩猎和部落生活?
    3. 第三,什么力量导致了像行业分工,精英阶层的形成和基于经济和宗教等因素的权力结构的形成等文化复杂性的发展?
    4. 斯瓦兹说,虽然美国南部的阿纳萨基文明崛起与衰落的考古遗迹给后两个谜团提供了极好的野外实验室,但这三个谜团还没有找到真正的答案.他觉得,找到答案的唯一希望,在于考古学家和其他学科的专家之间要有比以往更多的合作.野外研究人员需要物理学家,化学家,地理学家和古人类学家更多的帮助,来使他们重现远古时期气候和生态平衡的变化.更重要的是,他们需要历史学家,经济学家,社会学家和人类学家帮助他们理解究竟什么是古代人行动的驱动力.
24. 对考夫曼来说,秩序告诉我们,人类确实是大自然的偶然产物,但又不仅仅只是偶然的产物. 确实,考夫曼总是急忙补充说,达尔文完全正确:**人类和所有其他生命体无疑都是四十亿年随机变化,随机灾难和随机生存竞争的产物.** 我们人类并不是上帝的发明,或太空外来人.但他会同时强调说,达尔文的自然选择法也并不是人类存在的故事的全部.达尔文并不知道事物存在自组织的力量,即:将自己组织成日益复杂的系统的持续力量,尽管事物也像热力学第二定律所描述的那样,同时也存在永远趋于解体的持续力量.达尔文也并不知道,秩序和自组的力量创造了有生命的系统,就像创造了雪花这种形式,或一锅沸腾的汤的热汤分子对流的现象.所以考夫曼宣称,生命的故事确实是一个偶然现象和偶然事件编织而成的故事,但这也是一个关于秩序的故事:它表现了一种融于大自然的经纬之中的深刻的,内在的创造力.
25. 考夫曼对此感到十分困惑.他知道,生物分子的细节显然是十分重要的.但如果基因组必须被组合和调整到尽善尽美才能发挥作用,那它怎么会从随机的试验和进化的错误中诞生呢?这就像老老实实地洗一整副牌,却拿到一手的黑桃一样:不是没有这个可能,但这种可能性不大."这感觉就不对."他说."别指望上帝或自然选择法会做到这一步.如果我们只能用大量详尽的,自然选择过程中未必能发生的细节来解释生物的秩序,如果我们现在所见到的从一开始都经历过艰难的挣扎,那我们今天就不会存在于此了.只有足够的宇宙空间和时间上的机遇并不能产生这一切." 事情肯定不止于此.他想."不知为什么,我想证明秩序是最初就出现的,并不是后天置入和演化出来的.我有意识地要证明,在遗传调节系统中,秩序是天然而成的,带有不可避免的性质.秩序以某种方式自由地存在于事物之中,它是自动形成的."他推测到,如果情况果真如此,那么,生命的这个自动而自组的特征就正好和自然选择法背道而驰.根据达尔文的描述,任何一种生物体的精确的遗传详况都是随机演变和自然选择的产物.但生命本身的自组,即秩序,却具有更深刻,更根本的含义.秩序纯粹地产生于网络结构,而不是产生于细节.事实上,秩序是造物主的头等奥秘.
    * 只要时间够长, 低概率也是可以发生的.
26. 考夫曼就取其中间数.这样的网格连接既不十分稠密,也不十分稀疏.在实际操作上,为了让事情更简单些,他取每个基因只有两条输入的网络.他发现了隐含着特殊意义的现象.他早就知道,稠密连接的网络会非常敏感:如果你深入进去,调节任何一个基因的状态,比方说,从打开的状态调节到关闭的状态,那就会引发雪崩现象,导致网络像瀑布一样无止无休地来回翻滚.这就是为什么稠密相连的网络总是趋于混乱状态的原因.它们永远不可能安顿下来,但在只有两个输入的网络中,考夫曼发现,开关一个基因并不会引起连续扩散的变化波动.在大多数情况下,被触及的基因会恢复到原来的状态.事实上,只要基因活动的两种形态相差不是很大,它们就会趋于会聚."事情变得简单了.我能够看见电灯泡趋于进入开或关的状态."考夫曼说.换句话说,两条输入的网络就像一盏灯光一样随意闪烁,却又总是能够自己组织成火烈鸟或香槟酒杯图案的广告牌.
27. 考夫曼接着说:"人们都说,时间能治愈创伤.但并不完全是这样的.只不过是悲伤不那么经常爆发了."
29. 他认为,事实上,事物一旦超越了某种复杂性的临界点,就会出现一种类似他在自动催化组中发现的相变.而在复杂性临界点之下,一些国家仅仅依存于少数几种工业生产上,这些国家的经济也趋于脆弱和停滞.在这种情况下,无论你向这个国家注入多少投资都没有用."如果你一味地只是出产香蕉,那么,除了出产更多的香蕉之外,你就别无它望了."**但如果一个国家开始努力朝多样化方向发展,将经济的复杂程度增至超越临界点,那这个国家就会进入一个发展和发明的爆发性阶段——就是一些经济学家称之为的"经济起飞"阶段.**
    * 想到了美国控制的香蕉共和国
    * 从国家来说选择多样化就会导致效率降低, 选择单一化风险会太大. 感觉更好的方案是不要过于单一也不要过于多样. 在所有技术链条上占有几个关键结点就可以了.
30. 阿罗说,他记得当他自己发现这一点时也感到非常惊讶.其道理在于,物理学家总是要通过实证来确立自己的假设和理论."我不知道在相对论理论这类的研究领域的情形是怎样的,但**物理学的总的趋向是,你先做一下计算,然后再通过实验获取数据来证明.所以在理论上缺乏严谨性并不是十分严重的问题,理论的错误总是会被实验纠正的.但在经济学上,我们不能取得证明理论质量高低的数据资料,不可能像物理学家获取数据资料那样获取经济学的数据资料.**
    * 要是到社会上还会出现, 现提出一个理论发现并不适用, 那就把人改造一下让理论是正确的.
31. 荷兰德一开场就指出,经济学是桑塔费研究所致力于研究的"复杂的适应性系统"的一个最好范例.在自然界,这样的系统包括人脑,免疫系统,生态系统,细胞,发育中的胚胎和蚂蚁群等.在人类社会,这样的系统包括文化和社会制度,比如政党和科学社团.
32. 第一,每一个这样的系统都是一个由许多平行发生作用的"作用者"组成的网络.
33. 荷兰德说,更进一步的是,**一个复杂的适应性系统的控制力是相当分散的.**
    * 人类主动构建的系统通常不会选择分散的
34. 第二,每一个复杂的适应性系统都具有多层次组织,每一个层次的作用者对更高层次的作用者来说都起着建设砖块的作用
35. 还有荷兰德认为非常重要的一点是,复杂的适应性系统能够吸取经验,从而经常改善和重新安排它们的建设砖块.
36. 第三,所有复杂的适应性系统都会预期将来.
37. 最后一点,复杂的适应性系统总是会有很多小生境,每一个这样的小生境都可以被一个能够使自己适应在其间发展的作用者所利用.
39. 他根本就没有玩那套学术界自我推销的把戏,这似乎不是他喜欢玩的游戏.更确切地说,他并不真的介意他是赢是输.打个比喻,他仍然情愿和他的小伙伴们一起混在地下室里做游戏.荷兰德说:"这就好比是打棒球,只不过你参加了非主力队,而没有参加主力队.但重要的是打棒球的乐趣,而不是参加哪个队.我所从事的科学对我而言总是其乐无穷的.
43. **荷兰德说,在认知领域,任何我们称为"技术"或"专业知识"的,都是一种内含的模型,或说得更精确些,是一组长期经验积累和凝练而成的,即铭刻在神经系统的巨大而相互环扣的常规操作程序.让一位有经验的物理教师看课本练习题,他不会像个新手似的把时间浪费在抄录眼所能及的所有公式.他脑中的程序总是会立刻就告诉他解题的方案:"啊哈,这是一道能量题."**
44. 但幸运的是,还有一个选择:从环境而来的反馈,这是达尔文的伟大洞见.一个作用者能够改善自己的内在模式,并不需要任何超自然的指引.它只是不断测试自己的模型,看看这些模型对真实世界的预测有多么准确.如果它能够在实践中存活下来,它就调整自己的这些模型,以使自己下次做得更好.
45. 荷兰德还从基于规则的系统的中央控制的常规概念中找出了例外.根据常识,基于规则的系统过于灵活了,所以不得不设计某种形式的中央控制来避免无政府状态.因为有成百上千条规则在争看充斥着布告的布告栏,所以总会有好几条规则突然蹿起来,相互争执谁来张贴下一条布告.
46. 难道这个世界是如此简单,如此可以预测,以致于你总是能够在事先就知道什么是最好的规则吗?几乎不可能.而如果这个系统被事先告知如何行动,**那将之称为人工智能就是一个骗局:这样的智能并不在程序之中,而是在程序员的脑子里.**
    * 当人工智能落地的时候, 规则还是很重要的. 人的需求是有外在目的, 而真正的人工智能是有内在目的而没有外在目的.
47. "与主流人工智能研究正相反,我认为竞争比连贯一致性更为本质."连贯一致性是个幻想,因为在一个复杂的世界里,经验的连贯一致性是没有保障的.
48. 里克将这个系统改编成一个一般性功能的,能够在所有类型的计算机上运行的软件系统.荷兰德承认说:"只不过这不是出于我的本能.我总是喜欢将实验做到能让我看到它真的能够运行的地步,然后就失去了兴趣,又回到了理论."
49. 但朗顿想,一个好办法就是从零开始."我以前对学习根本不予重视.我上学并不是因为我想去学校,而是因为必须这样做.就像是从中学的牙膏管里被挤到大学的牙刷上!"
50. 乌兰对冯•诺意曼的建议是,最根本的是要想象一个可编程的宇宙.在这个宇宙中,"时间"被定义为宇宙之钟的滴答声,"空间"被定义为一个个分离的细胞格.每一个细胞都是一个极为简单的,定义抽象的计算机,一个有限的自动机.在任何一个时间和任何一个细胞中,自动机都会只存在于无限状态中的唯一一种状态中,它可以被想象成是红的,白的,蓝的,绿的,黄的,或1,2,3,4,或死的,活的,或不管什么.而且,宇宙之钟每滴答一次,自动机就会转入一种新的状态,这种新的状态是根据其当前的状态以及其邻居当前的状态所决定的.宇宙的"物理规律"因此就会被编入其转换表内:就是能够告诉每一个自动机根据其邻居可能转换的状态做出改变.
51. 冯•诺意曼尚末来得及完成的细节,于1966年以<自我繁衍自动机理论>为名结集出版.该书的要点之一是,冯•诺意曼证明了起码有一种确实能够自我繁衍的分子自动机模型的存在.他发现的这个模型极其复杂,要求大量的细胞格,而且每一个细胞有二十九种不同的状态.这是任何现有计算机的模仿功能都无法胜任的.但这种自动机确实存在的事实回答了根本的原则问题:一旦将自我繁衍看作是有生命的物体的独一无二的特征,那就能让机器也做到这一点.
52. 朗顿发现特别吸引他的是,伍尔弗雷姆认为,所有分子自动机规则都可以被归纳为四种普遍性等级.
    1. 伍尔弗雷姆的第一等级包括所谓世界末日规则:不管你以何种活细胞或死细胞的模型开始,所有一切都会在一或两步之内死亡.
    2. 伍尔弗雷姆的第二等级稍微有了些生气,但只是稍微有一些.在这些规则之下,最初任意分布在计算机屏幕上的活细胞和死细胞的模型会很快结合成一组静止不动的团块,也许还有其它一些团块在那里发生周期性的震荡.
    3. 伍尔弗雷姆的第三等级的规则走到了另一个极端:它们过于活跃了.这些规则产生了太多活动,整个屏幕好像都沸腾了起来.一切都不能稳定,一切都不可预测.结构一经形成就又打散了.在动力系统术语中,这些规则对应于"奇怪的"吸引子——这种状态通常被称为混沌.它们就像在大碗内飞快而猛烈地滚动,永远无法安顿下来.
    4. 伍尔弗雷姆的第四等级规则,包括那些罕见的,不可能停滞在某一种状态的规则.这些规则既不会产生冰冻团块,也不会导致完全的混沌.它们是连贯的结构,是能够以一种奇妙的复杂方式繁衍,生长,分裂和重组的规则.
56. 伍尔弗雷姆的第四等级规则,包括那些罕见的,不可能停滞在某一种状态的规则.这些规则既不会产生冰冻团块,也不会导致完全的混沌.它们是连贯的结构,是能够以一种奇妙的复杂方式繁衍,生长,分裂和重组的规则.它们基本上不能安顿下来.在这个意义上,第四等级规则中的最著名的例子就是"生命游戏".在动力系统术语中,它们是……
57. 直到有一天,在他对一个最简单的参数进行尝试的时候,希腊字母(λ),他这样称它,正好成为任何特定的细胞都能"活"到下一代的概率.这样,如果一条规则的λ值正好是0.0,则任何东西在第一步之后就都无法存活,其规则很明显是属于第一等级.如果其规则的λ值是0．5,则删格就会沸腾着各种活动,平均有一半细胞活着,一半死去.那么我们可以推测,这样一条规则属于第三等级的混沌.
58. 如果他一下子就把λ值增高到0.5,就发现正如他期望的那样,出现了完全混沌的第三等级规则.**但在第二等级和第三等级之间,紧密地聚集在这个神奇的λ"关键"值周围(大约为0．273),他发现了第四等级的所有规则.没错,"生命游戏"也在其中.**
    * 这就有人说老子"一生二, 二生三, 三生万物"是伟大先见. 但我同时要说一句"**如果你不把理性用到极致, 你一切没有建立在理性前提之下的所谓的感悟, 所谓的高明, 所谓的神秘主义可能都是耍流氓, 可能都是在欺骗别人.**"
59. 但如果温度恰好处在转变点上,其平衡就会尽善尽美:有秩序的结构之量与混沌的流体之量正好相等,秩序和混沌相互交织在微臂与碎丝的舞蹈之中,呈现出复杂而永恒变化的状态.最大的秩序结构会将其只做空间和时间上任意长的伸延.没有任何东西能够真正安顿下来.
60. 这些算法也许会因为某种输入而很快停滞下来,就像用一个已知的稳定结构开始玩"生命游戏".但它们也许因为另外一种输入而永不停止地运作下去.关键在于,你无法总是能预先知道会出现何种情况,就是在原则上也无法预测.朗顿说,事实上,甚至有一个定理阐述了这种效应:这是英国逻辑学家爱伦•图灵(Alan Turing)在三十年代证明的"不可决定的定理".**这个定理基本上是说,不管你认为自己有多么聪明,总会有算法能够超越你的事先预测能力.发现这些算法会产生什么结果的唯一办法就是运作这些算法.**
61. 荷兰德在桑塔费度过他一生中最快活的时光.他最喜欢的事莫过于和一群才思敏捷的人坐在一起讨论各种问题.但更重要的是,这些谈话促使他对自己的研究做出了重要的方向性改变.
62. 荷兰德一开始按这个思路思考就意识到,他的分类者系统有一个严重的哲学上的缺陷.在那篇关于自发涌现的论文上,自发性是真实的,涌现也完全是来自内部的,但分类者系统尽管具有学习的功能和发现突发规则群的能力,但却仍然存在在紧要关头突然出现,从而扭转了局面的外部因素.这个系统仍然依靠程序员的影子操纵."分类者系统获得奖赏只是因为我决定了输赢的规则."荷兰德说.
63. 这次有六十二个程序参加了竞赛,针锋相对策略又一次夺魁.结论是无可争议的.好人,或更准确地说,善意的,宽容的,强硬的,简单明了的人,确实总是赢家.
64. 事实上,物理学家在告诉我们,有三种可以从事科学研究的方法:数学理论,实验室的实验和计算机模拟.你必须反复使用这三种方法.当你发现计算机模拟的结果似乎不符合常情,你就回过头去从理论上理解它,然后再以理论为依据,回到计算机模拟或实验室去印证.
65. 我们开始认识到,以往的经济学过于自我局限,只对能用数学进行分析的问题做研究.但现在我们进入了归纳法的世界,一切都变得极为复杂,我们可以用计算机实验来拓展研究的范围.
66. 二十世纪初,阿龙佐•彻基(Alonzo Church),科特•歌德尔(Kurt Godel),爱伦•图灵和其他一些人都指出,无论机器是用何种材料制造的,机械流程的实质,即导致机器行为的"东西",根本就不是机器本身,而是一种抽象的控制结构,是可以用一组规则来表示的程序.
67. **朗顿最终用斜体字归纳道:"我们从计算机模拟复杂的物理系统中获得的最为惊人的认识是:复杂的行为并非出自复杂的基本结构."确实,极为有趣的复杂行为是从极为简单的元素群中涌现出来的."**
68. 老辈人认为计算机只是按程序员的指令运作,这个想法完全正确,但其实又风马牛不相及.**任何计算机编码,一旦复杂到让人感兴趣的程度,就总是会产生让程序员都吃惊的行为表现.**这就是为什么任何像样的计算机软件包在上市之前都要做反反复复的测试和调试,这也就是为什么用户总是能够很快发现,该软件永远调试不到尽善尽美的程度.
69. 但尽管如此,既然人工生命研究的全部意义就在于探索生命的最根本的法则,那就无法回避这个问题:人类最终能够创造出真正的人工生命吗? 朗顿发现很难回答这个问题,因为没有任何人知道何为"真正的"人工生命.也许是某种基因建构的超级生物体?是一个能够自我繁衍的机器人?或是一种受过过度教育的计算机病毒?准确地说,生命究竟是什么?你怎么能确知你创造了生命或没有创造出生命?
    * 这段话让我想到<钢炼>中马斯坦的挚友休斯死后, 疯狂的在思考炼金术如何复活人.
    * 人创造生命还是通过自然的方式最好, 不要考虑通过理性的方式去从无中生有
70. 而且,**假如你能够创造生命,那么你就会突然卷入到比对计算机病毒是否是活的这种技术性定义问题要大得多的问题之中.很快,你就会发现自己卷入了某种实证神学中.比如,你创造了一个生命物体之后,你是否有权力要求这个活物对你顶礼膜拜,奉献一切?你是否有权在它面前扮演上帝的角色?是否有权在它不听命于你的时候毁灭它?** 朗顿说,这些都是很尖锐的问题."不管我们是否对这些问题已经有了正确的答案,都必须坦诚地,公开地提出这些问题.人工生命不仅是对科学或技术的一个挑战,也是对我们最根本的社会,道德,哲学和宗教信仰的挑战.就像哥白尼的太阳系理论一样,它将迫使我们重新审视我们在宇宙中所处的地位和我们在大自然中扮演的角色."
    * 任何技术问题解决都会引起社会政治的适应, 不存在就只是一个思考实验, 当正的存在了就需要解决了.
71. 法默读到阿斯莫夫这本书的时候只有十四岁,这个故事那时候就带给他这样一个问题:他问自己,如果熵一直在增强,如果原子层的随机化和无序现象是不可抗拒的,那为什么宇宙仍然能够形成星球,云彩和树木?为什么在一个很大的规模上,物质往往总是趋于越来越有组织,同时又在一个较小的规模上,越来越趋于解体?为什么那么很久了宇宙都没有解体成某种无形的潮气?法默说:"坦率地说,对这些问题的兴趣是驱使我成为一个物理学家的动力之一.
72. 法默说,简而言之,关联论的概念说明,即使节点和单个作用者是毫无头脑的死物,学习和进化的功能也能涌现出来.更广义地说,这个概念非常精确地为一种理论指明了方向:即,重要的是加强关联点的力度,而不在于加强节点的力度,这便是朗顿和人工生命科学家所谓的生命的本质在于组织,而不在于分子.
73. 法默说,缺少对"最适"这个概念的客观定义,"适者生存"就变成了"生存者生存"的赘述.
74. **当然,这是用数学语言更为准确地说出朗顿一直在说的话:一个系统只有在正好能在稳定性和流动性之间保持平衡时才能够产生复杂的,类似生命的行为.但幂律是能够衡量的.**
75. **我们需要知道,为什么生物体会越变越复杂?越变越复杂对生物体有什么益处?"考夫曼说. 当然,唯一诚实的回答是:迄今为止无人知晓其答案."然而这却是我对这整个问题思考的关键.我从对生命起源——自动催化——聚合物组模型的研究开始,到对也许跟随其后的复杂和组织的理论的研究,都是在对这一问题进行思考."**
76. 正如冯•诺意曼很久以前所指出的那样,**一条计算机编码有一个双重生命.一方面,它是一个程序,一系列告诉计算机怎么做的指令,但另一方面,它又只是数据,是存储在计算机内部某处的一序列符号.**所以让我们利用这一事实来界定两个程序之间的化学反应:程序A把程序B当输入数据来读,然后通过"执行"来产生一系列输出数据,这样,计算机就等于译出了一个新的程序,程序C.
77. 他的博士论文答辩委员会的一致意见是:"尚不能通过."他们说,这篇论文中对基本的混沌边缘的理论的论述非常精彩,你做了大量的计算机实验来支持这一论述.但你对伍尔弗雷姆的等级之说,对计算的涌现等做了过泛的陈述,而且数据之间的关联也相当含糊.你要做的是对你的陈述降低调门,使其更支持你的论点,同时将之与数据更好地结合.
78. 阿瑟说,同样的道理在一个又一个的领域不断得到证实."人们认识到,逻辑和哲学是混乱的,语言是混乱的,化学动力学是混乱的,物理学是混乱的,因此经济自然也是混乱的.这种混乱并不是显微镜下的尘土所造成的,而是这些系统本身所固有的.你无法抓住它们,把它们限制在一个洁净的逻辑之盒中."
79. "另一个观点就是复杂性的观点.这个观点认为,人与自然之间基本上是不可分的.我们是大自然的一部分.我们置身其中,在作用者与被作用者之间不存在区分,因为我们是这个相互锁定之网的一部分.如果我们人类采取对我们自己有利的行为,而不了解整个系统会如何对此做出调整,比如像砍伐雨林,那我们就会连带出一连串的事情,这些事情很可能会反过来以不同的模式迫使我们适应,比如像全球性的气候变化."
80. **"所以一旦你放弃二分法,那么问题就变了.你就不能谈论最优化的问题了,因为它变得毫无意义.这就好像家长要在与孩子的对立中找到最优化的行为方式一样.如果你把自己的家当一个家来看的话,就会感到这个观点很怪异.你只能谈共处和相互适应,怎样做对这个家庭最有利.**
82. **对东方哲学来说基本上不是什么新鲜的东西.东方哲学一向把世界看作是一个复杂的整体.这个世界观无论在科学界,在文化界,还是在西方,都变得越来越重要了.人们的观念正在非常缓慢地从对自然的剥削,即,人类与自然的对立,转变为人与自然的共存.**
    * 没有进行思辨的混沌都是骗人.
83. 所以问题是,你如何在这样的世界上采取行动.回答是,你要保持尽可能多的选择.你选择的是生存能力和可行的方案,而不是所谓的'最优化'.许多人都会对此发问:'这样你不就选择了较次的方案了吗?'不,你没有.因为利益最大化不再是一个界定得很清楚的定义了.你要做的是在前途未卜的世界上变得更强健,更有生存能力.而这反过来又会使你尽可能多地了解非线性关系和偶然因素的作用.
84. 在迈克阿瑟基金会主任盖尔曼的协助下创立的环境智囊库,华盛顿世界资源研究所,创始人兼所长格斯•斯佩特(Gus Speth)和该所的其他人都认为,只有人类社会在几十年之内经历起码六大根本转变,全球的永久持续性才有可能实现:
    1. **在人口统计上,过渡到大致稳定的全球人口.**
    2. **在技术上,过渡到人均对环境的最小影响.**
    3. **在经济上,过渡到能够对商品和服务实行真正的成本兑付,包括对环境成本的计算,这样,人们对世界经济发展的积极性就会基于脱离对大自然的盘剥,而不是基于对大自然的消耗.**
    4. **在社会组织上,人们要过渡到能够共同承担对大自然的损耗,同时增加世界上穷人的非破坏性就业机会.**
    5. **在机构上,过渡到建立有利于全球共同解决全球性问题的超国界联盟,并允许各国政策之间的相互交融.**
    6. **在信息传递上,我们的科学研究,教育和全球监控要能使大多数人懂得我们现在面临的挑战的本质.**
85. 这又引起了其它问题:进化到底是适者生存,还是生存者生存?究竟什么是适应?照荷兰德的说法,桑塔费的观点是,适应要求内在模型的变化,但这是看待适应的唯一方法吗? 在谈到突变时,有人问,存在一种以上的突变吗?如果存在,那么存在多少种突变呢?朗顿正要回答,又顿住了,最后笑了起来."我正准备对此进行研究.我现在还无法给你一个满意的回答.所有这些术语,像突变,生命,适应,复杂等,都是我们仍在努力探索的问题."

## 笔记

### 理解
* 这本书看着很没有意思, 我读之前以为是科普向, 但读完后有一半以上是传记向.
