---
aliases:
- 失落的一代
authors:
- \[法\] 潘鸣啸
endTime: "2021-10-09"
startingTime: "2021-10-01"
---

# 失落的一代

> 作者: \[法\] 潘鸣啸

> (2021-10-01 \~ 2021-10-09)


## 目录
```

```

## 主旨

## 关键词
, #上山下乡 #政治运动 #社会 #潘鸣啸 #政治 #社会运动 #阶级 #差别 #不对等 #经济 #人口 #稳定

## 标记
1. 这场运动对整整这一代城镇青年产生了深远的影响.不仅打乱了几百万有关青年(大约占那一代人的一半)的生活秩序,而且影响到他们的父母和兄弟姐妹,以及整个城市社会,甚至农村社会的相当一部分,因为迫不得已必须给这一大批外来者腾出地方.
    * 下乡
2. 先来介绍一些与这项政策有关的专有名词,这可以使我们更清楚地认识它的来由,目的以及形式.不要忘记中国共产党在历史上就是在农村打天下的.其他国家大多数的共产党主要依靠城市工人阶级夺得政权,而毛则相反,他是依靠农民大军和"农村包围城市"
3. 希望籍着本著作能让读者对下乡运动有个总的认识,为此我不仅揭示发起运动的领导人的公开或隐蔽的动机,与他们为达到目的为所使用的手法,同时也会展现他们的这些决定在整个社会上引致的后果.
4. 即使在1978年之后,"为了说出一句真话,有时候只好用一句假话来铺垫啊!".其实,当熟悉了中国革命时期文学的那老一套陈词滥调的时候,就很容易从作品中剔出为迎合某些不得已的公式套话而写的那些篇章或段落.
5. 然而就是毛,就是他发起这场运动,正像他发动文化大革命一样.运动的合法性又全靠他自己的思想来论证.主席的旨意往往只有几行到处张贴的黑体字,而千百篇文章即刻出笼就此作出无休止的评论解读
6. 这种情形下,对发起下乡运动动机的分析有时不可避免地成了对毛泽东思想的研究,或者甚至变成对毛的心理分析.
7. 中共在其历史上发起的众多政治运动几乎都负有双重目标:对客观世界的改造(经济,制度,自然环境,等)及对主观世界的改造(思想,态度,等).这两种改造被视为不可分割的同一体.
8. 我们甚至可以说,从为改造人的思想而抱有的雄心壮志来看,上山下乡运动确实是这类尝试的绝好典范,成败与否都具有一定的实验意义.
9. 所有的报刊杂志都一致强调下乡运动的主要意义在于缩小并消灭"三大差别"(**工农业之间的差别,城乡之间的差别,脑力劳动和体力劳动之间的差别**).要知道,这些差别的消失正是未来共产主义社会的主要标志,这么看来,发动这场运动的野心可谓不小啊!
12. 还会谈到双向的改造,就是说农民也得知识化:"知识青年主要有两方面的任务:使自己劳动化,同时帮助农民知识化".
13. 然而毛也善于耍弄阴谋诡计,在发动文化革命的过程中就暴露无遗了.他非常明白思想意识形态是他主要的政治赌注.假如中国政府变成一个注重经济效益的理性政府,毛就会失去他实际权力的一部分.
14. P.611968年底在报刊上可以读到:"在农村安置知青及城镇居民并不只是为了增加农村劳动力"(言外之意就是也有这个目的),还有:"我是个青年,蹲在城市里没事干,农村很需要劳动力".既然这后半句话的真实性极为可疑,所以要在前半句里寻找真正的因由,那就是城市里人口过剩,从而带来失业问题.注重这个因由的另一个理由是,因为大多数知青被送到比较"兴旺发达"的农村,而不是到可能需要他们的知识甚至他们的劳动力的最落后的地区.
15. 政府的战略目标总是仿效斯大林模式,由农村生产来资助优先发展重工业.第一个五年计划末期,特别是大跃进失败后,他们才明白靠农业来提供剩余的可能性很有限,必须尽量地减少工业化的成本.p.66主要方法之一就是限制工业化必然带来的城市化所付出的代价.
16. 还有中国共产党人(尤其是毛本人)所持有的理由,他们反对依赖农村生产去发展消费城市.他们要的是刻苦耐劳型的城市,既能低消费,又能高生产.
    * 这不就是经济危机的开始吗
17. 上面列举的招聘进城的农民数量,加上70年代增加的职工数量表明所有知青都可以在城里找到一份工作,条件是能够有效地阻止进了城的农民定居下来.毫无疑问,对国家来说,雇用一个农民作临时工比雇用一个固定工合算多了.农民工无权享受社会福利及城市粮食供应,他的家人亦无权跟随进城,这样国家就不必负担他的住房与子女教育费用.
18. 然而,面对大量知青,这笔补贴费对国家来说就太高昂了,加上国营农场已经容纳了太多的人,得建立新的,这就要花费更多的钱.假如这些农场不能赢利,那么国家的负担就更重,因为必须给职工发放工资.在这种情形下,政府唯一的解决办法只能是将知青遣送到农村去,到人民公社生产队去.到那边去所需要的安置费远远没那么昂贵,而知青的工资也不是国家的事情了,是由生产队根据集体劳动所得来进行分配.因此,从1963年起,大部分知青都是被下放到农村去的.
19. 6月15日中央又公布了有关1967年大专院校毕业生分配工作问题的新文件,再次强调必须打破一毕业就当干部而不能被分配去做工人农民的旧制度.
20. 根据毛1967年10月1日发出的指示,必须"斗私批修".一切个人的抱负或愿望都是自私的,可鄙的,政治上是危险的.树立的模范人物(白求恩,雷锋……)都是绝对的无私者,为他人牺牲自己的生命.当时还鼓励写血书,有个人写的,也有集体写的,那些学生刺破手指,挤出鲜血来书写,向伟大领袖保证一定听他的话,到"祖国最需要"的地方去.
21. 有些人可能会被分配在城里,那就会引致红卫兵小头头们的一番激烈争斗,要进入有权决定安置知青的工作小组.为了能被工宣队和军宣队属下的机构接纳,暴力,贿赂,无所不用其极.表面上装出自愿奔赴"最艰苦的地方"(必须这么说才能表忠心),其实是小心行事,千万别让自己的名字登上那下乡名单.这些积极分子满嘴高调给别人指路,自己却不去走,他们的这种行为令当局很担忧.
22. 根据林彪的逻辑:"毛主席的指示理解的要执行,不理解的也要执行."这么一来,当局采取强制手段就顺理成章了.
23. 到处都组织大规模的群众集会欢呼主席的最高指示或者欢送下乡的知青.不时会看到某些古怪现象:被迫前来的欢送者的人数与被欢送者的人数完全不成比例.比如在上海,革命委员会动员了120万人来夹道欢送120位知青下乡.
24. 从1970年春起,中央政府,乃至省政府,都意识到地方基层一级在开展上山下乡运动中涌现出的众多问题.最令人担忧的是挪用国家拨给知青的安置经费.有些地方干部真的把这笔钱看作是意外之财
25. 一旦钱到了手,地方干部就怂恿那些城镇青年回家或到别的村子去,这种情况并不少见.有些干部还虚报知青人数,希望借此能得到更多补贴.
26. 1973年7月国务院要求在全国推行上海对归侨知青的优惠政策.他们本来是回中国念书的,可是其中大约1万人从1968年起就陆续下了乡.因为他们的"海外关系"引起猜疑,所以经常受到歧视.政府顾及到在国外,特别是在华人群体中,可能造成的不良形象,所以决定让他们返城,甚至准许他们像其他华侨一样出国.
27. 要解释运动的降温,除了领导人的政治忧虑之外,也许基层干部的意兴阑珊更重要.毛式领导作风是建筑在缺乏制度上支持的极度激进主义之上的,不容许官僚式的工作永远循序,一成不变.
28. 后来,动员工作在学校内进行,这是个巧妙的方式,用以避免学生中途辍学.当时,辍学的学生,"有上等'后门'的进部队当兵,有下等'后门'的进工厂当临时工.没'后门'的闲散在家,等候时机"
29. 为了不让群众表达意见,中共经常使用的宣传手法之一,就是把群众自发产生的思想念头与阶级敌人拉上关系,这要比简单的查禁有效得多.在1973-1974年间的批林批孔运动中,这种手法又被反复使用.
30. 1973年4月25日,李庆霖身上发生了近似神迹的事.毛居然给他寄来300元人民币,还附上一纸短柬: "寄上300元,聊补无米之炊.全国此类事甚多,容当统筹解决."
31. 4月27日,李收到复信后的第二天,周就召开了中央高层次的会议讨论上山下乡运动问题.他强调:"我们一定要把这项工作做好,不能再让主席操心了."毛的那句"全国此类事甚多",其实就是对政府工作不言明的批评.周急不可待地回应毛的意愿,但同时p.118借此机会就把文革前运动的一些特征(如经济发展的考虑,细心的管理及按计划办事)重新使用于1968年发起的运动中.
32. 实际上,自从林彪身亡后,相当多的干部已经得到平反,有的正在平反中.然而,地方干部通常没有及时把这些在外地出现的政治性变化纪录到有关子女的档案里.结果这些孩子回到城里继续遭到歧视.令周及其他领导人不快的并不是因出身不好遭受歧视,而是领导人的子女沦为受害者.
33. 另一个是有关1973-1980年的下乡规划.附件都发到省市领导人手中,可以指导他们制定各自的具体措施及长远计划. 第一个决定恰好就是加强下乡运动工作的领导.P.119要求各级党委(从省到县)成立"知识青年上山下乡领导小组",由党委第一或第二书记任组长.任务是"组织党,政,军,民,学各方面的力量"做好有关下乡运动的工作.
34. 中央政府老是反复多变,多半是跟实干大管家与空想理论家之间的矛盾冲突有关,尽管如此,从1973年起,下乡运动的组织工作有了明显的进展.
35. 集中知青并派带队干部,目的也是为了保护城市青年,避免地方干部滥用职权胡作非为.然而,儆戒性的惩处并没能解决问题.一方面,事实上,当时的司法制度几乎荡然无存,同一地区的干部总是互相包庇的;另一方面,地方干部掌握着知青命运,决定他们能否返城,新措施并没有削弱这些干部手中的大权.
36. 姚文元在上海听说了这位知青的事迹,立即派了两名记者飞赴云南.他们两人各自写了一篇过分夸大的赞扬朱的文章,同时又帮他完成另一篇,题为"我深深爱上边疆的一草一木".这三篇文章首先发表在上海的两份报纸上,然后就刊登在1973年5月20日的<人民日报>上,跟着全国各大报刊都转载了
37. 在1973年夏的工作会议上,周恩来特意过问这件事,和邢燕子及侯隽这两名女知青模范谈话,向她们询问安置一对新婚知青夫妇得花多少钱.她们算了算,估计需要700到1000元.这个数目一定把周吓坏了,他跟着就在大会上表示:p.135知青可以等些日子再结婚.他认为,刚下农村的知青不到20岁,可以等七八年,或者十年才结婚成家.他还夸奖另一名应邀来参加会议的女知青模范徐敏光,她28岁了,仍然保持单身.这样的态度分明是从经济角度考虑,但违背了要求知青一辈子在农村安家落户的精神.
38. 她对自己的婚后夫妻生活问题不置片言只语,但严厉地驳斥对她指手画脚的人,并把自己的婚姻说成是决心"扎根农村干一辈子革命"的表现.她的信件恰巧落入正急需"反潮流"典型用以发动批林批孔运动的极左派手中.1974
39. 很多人,特别是邓小平和周荣鑫,都认为培养成了大学生,却让他们去当工人农民,这是浪费.然而对激进派来说,那是一个"缩小三大差别"的有效方法.所以他们要求大学生在工农群众与他们自己之间"划等号",鼓励他们拒绝"通过大学爬上特权阶层的梯子".有几个应征入伍的知青也要求在服役完毕后回到农村去.
40. 这也说明他们如何错误估计形势,与1970年代中期的社会完全"脱节".知青们早就没有了当年的单纯无知.他们再也不是时刻准备着为某一政治派别的利益作出自我牺牲.

## 笔记

### 理解
* 我发现读的不是完整版, 但就这样把, 之后再读一遍换个版本.
* 那是一个无法抹去的时代, 和那个时代的人比我是幸运的, 和未来比我也可能是不幸的. 好日子还在后头呢.
