---
aliases:
- 宪法学导论原理与应用-第四章
- 国家结构形式——单一制、邦联制与联邦制
authors:
- 张千帆
endTime: "2021-04-05"
startingTime: "2021-03-31"
---

# 宪法学导论原理与应用 -- 第四章

> 作者: 张千帆

> \(2021-03-31 \~ 2021-04-05\)

## 目录
```
第四章国家结构形式——单一制、邦联制与联邦制
第一节联邦制度
    一、联邦制的思想渊源
    二、联邦制的基本原则
    三、联邦制下的中央与地方关系
    四、中央和地方权限的划分
第二节邦联制
    一、欧洲联盟
    二、联合国
第三节单一制
    一、法国
    二、中国
```

## 关键词
, #宪法 #宪政 #张千帆 #宪法学 #法律 #自由 #人权 #权力 #义务 #政府 #组织 #国家 #合法性 #权威 #单一制 #联邦 #邦联 #中央 #地方 #立法 #冲突 #平衡


## 主旨和分类
对单一制, 联邦, 邦联等政治制度进行分别研究, 主要介绍的是单一制和联邦制度. 对邦联介绍相对较少, 邦联太过松散可能都无法构成一个独立国家, 更像一种组织. 单一制和联邦制都需要解决相同系列问题, 其中包括, 中央和地方权力的划分, 宪法的限制范围, 立法冲突如何解决等系列问题.

## 标记
1. 你首先要根据人口的众寡和面积大小,把你的国家分割为若干块,在每一块都成立一个政府,赋予它管理人民的权力.然后,你得考虑这些不同地区的政府之间应该是什么关系;**分而治之解决了管理问题,但同时带来了协调问题**
    * 跟高层级的管理
126. 所以,你需要建立某种机制协调地区之间的法律差异.你可以让所有这些地方都成为"独立王国",然后指望它们之间达成条约;你也可以在允许地方独立性的同时迫使它们承认某些基本的共同原则,在某些方面受制于统一的中央法律调控,或索性建立一个强大的中央政权直接命令各地政府. 任何民族或国家都有多种制度选择
127. 国家结构的形式是指国家各部分领土的政治权力之间的关系,主要包括中央与地方政府的权力关系.**现代国家的结构主要分为两种:单一制与复合制,复合制又按其整合程度分为联邦制和邦联制.单一(unitary)制,又称中央集权制,是指国家政治制度是一个中央控制下的统一整体,主要表现为国家只有一部宪法和一个最高中央政府,地方政权从属于中央政府的领导,授权或委托.复合(compound)制则更为复杂,有统有分,主要表现为国家具有一部以上的宪法,中央政府权力有限,而地方政府则高度自治.**
128. 在复合政体中,联邦制代表相对紧密的政体结构.联邦国家具有统一的中央宪法,中央政府代表国家主权,并一般掌握着国家的军事和外交权.邦联制则更为松散,一般由条约联系在一起的成员国组成,因而不能被称为一个"国家",也不具备一部统一的宪法.(但也存在例外,下详)
129. 当时,美国处于政治的十字路口,就国家的规模来说面临着大,中,小三种传统的体制选择.**根据孟德斯鸠的推理,大国适合中央专制,中等国家适合贵族形成的封建统治,小国则适合经典的民主制.(Montesquieu,1988:124—126)美国没有简单地采纳其中任何一种模式,而是从政治多元主义的需要出发,糅合了不同体制的长处,形成了独特的混合型体制安排.**
    * 很早之前在看<论法的精神\>的时候, 并没有看见他推崇民主制度. 至少我没有这个感觉.
131. 公共选择学派的创始人布坎南和塔洛克曾在<**同意的计算**>一书中指出,代议制所带来的公共利益必须和其成本相平衡.(Buchanan and Tullock,1962)他们的考虑中心是统治成本问题,**目的是在理论上设计一个能使统治成本最小化的宪政制度.**他们假想了两种极端情形:由一个人决定社会政策的制度和由全体公民共同决策的制度.**第一种制度的决策过程最简单,因而相应的成本也最小,但由于一个人缺乏代表性,其所决定的政策和社会的公共利益之间的差距也最大,因而其统治成本也必定很高.第二种制度最具有代表性,因而可以期望其所决定的社会政策最可能符合公共利益,但由于决策过程极为困难,最终的统治成本必然也相当高.**宪政研究的任务是找到一个中间状态,**使决策者具有足够的代表性,但规模又不至于太大,决策成本不至于太高.**用数学的语言表达,如果B代表决策所要实现的公共利益,p(n)代表决策偏离公共利益的概率,C(n)代表决策过程的成本,其中n是决定决策机构代表性的决策人数,因而p和C都是n的函数,那么宪法设计的目标是使p(n)B + C(n)最小化.决策人数太多或太少,都将增加统治成本,因而良好的宪政制度应在两个极端之间寻求一个"**平衡**".
132. 美国众议院只有435名,是全国人大的1/5,而且议员全部是全职工作(尽管正式开会时间只有几个月);尽管如此,众议院的运行已经相当困难,因而不得不组成多个委员会(committees)与分委会(sub-committees).中国的解决方式是把大部分立法职能转移给人大常委会,后者只有一百多人,但其代表与选民的比例却只有1∶1000万.如此低的代表比例,不禁使人忧虑人大常委会的代表性.**中国大概是世界上把立法权交给一个常委会的仅有国家,但它确实反映了一个大国的民主难题.**
133. 美国联邦宪法前言第一句话就是"我们合众国人民,为了形成一个更完善的联邦",特地制定了合众国宪法.由此可见,授权制定联邦宪法的最终权威在于"合众国人民",而不是当时在邦联松散统治下的各"主权"州.因此,联邦宪法及其法律的制定,修改与适用无须经过各州政府的同意;合众国宪法与法律由联邦人民委托的代表制定,并直接作用于联邦公民而非各州之上.
134. 联邦制的优点是它允许各州自治,因地制宜,制定适合当地情况的法律.地方自治也能更好地促进民主原则(参见本书第一章),因为和中央政府相比,地方政府和选民的距离更近,联系更为紧密.同时,联邦制也造成了宪法与法律的多元化.联邦和各州法律可以相互借鉴,且在某种意义上处于互相竞争,"适者生存"的状态.联邦制的缺点是在法律上不是很"经济",对国家的法律资源要求比较高.**且由于很多套法律同时并行,可能会产生大量的法律冲突问题.这并不表明联邦制的法律在逻辑上有任何矛盾,而是它在实践中产生的冲突需要司法机构不断界定不同法律的适用范围.**
135. 民主不仅要求议会控制政府,而且禁止以任何违宪手段,去消除或破坏选民的选举权……的确,民主原则并不要求各州议会的任期不得超过四年,或不能为重要原因而延长.但既然各州人民在采纳其州宪时确定了本州议会的任期,这项原则确实要求,任期延长必须经过宪法规定的程序或人民同意.如果未经州选民的同意即组织了被州宪所定期的选举,那么联邦政府就侵犯了公民在民主国体的基本权利——即<基本法>二十八章第三段所保护的选举权.
    * 没有正面解决问题, 在看[[2020/美国最高法院通识读本]]的时候就有这种感觉, 最高法院不一定会正面去解决某一个问题, 而是从其他角度重新诠释这个问题, 把问题转换成已有的解释上了.
136. 各州的**地方保护主义立法**可以说是不胜枚举;如果任由它们泛滥成灾,那就势必割裂全国范围内的共同市场,损害贸易自由并阻碍经济竞争和发展.在这一领域,联邦最高法院发展了丰富的案例法.它们的一个共同要求是各州的贸易调控必须具备合法目标,且立法措施必须和所宣称的目标合理相关.所谓"合法目标",主要是指州内人民的健康,安全,卫生,福利以及社会道德,但不得是纯粹的经济利益或市场稳定——美国法院假定,保证市场秩序和经济效率的最佳途径是促进而不是阻碍自由竞争.因此,任何纯粹为保护州内经济利益的立法都将被视为州际贸易条款所禁止的保护主义立法,因而都将为联邦法院所撤销.
137. **对于宪法没有明文规定的权力,该怎么处理呢?有限政府原则是说,如果宪法没有规定,那么这项权力在原则上就不为政府所具有.由于宪法只可能授予某些特定的权力,这表明有限权力的政府不具备宪法所没有规定的所有"剩余"权力.**
    * 有限政府是指中央政府\(我理解的\)
138. 联邦宪法的性质是"授予而非限制",各州宪法的性质是"限制而非授予".
139. ［让我们］使目的合法,使之处于宪法的范围之内,那么所有合适的手段——只要清楚地适合目的,只要不受禁止,而是和宪法的文字与精神相一致,就都是合宪的. 如果国会立法的目的合宪,那么所有"合适的手段"都是合宪的.
140. 马歇尔法官指出: ［贯穿我们宪法的］原则,乃是宪法和根据它所制订的法律具有最高地位;它们控制各州的宪法和法律,而不能反受其控制.从这条公理可以导出其他推论……:第一,创建的权力包含着保持的权力;第二,如果由另一手把持,摧毁的权力将抵触创建与保持的权力;第三,当两者之间存在抵触时,最高权力必须控制,而不能让位于在其之下的权力.既然国会创立和维持银行的权力……已不再被认为有疑问,那么再显然不过,各州用以摧毁它的征税权力必须受到否定. 合宪的联邦权力高于州的任何权力.
141. 联邦和各州都有自己的宪法及其所规定的政府组织,联邦和各州之间的关系基本上是纯粹的法律关系.联邦一般无权命令各州执行某项任务,各州也不能阻碍联邦的运行;如果联邦措施和各州措施发生冲突——例如联邦银行在各州运行,而州立法要求对其征税,那么最后将归结于授权这些措施的法律之间的冲突,而法律冲突的解决将取决于联邦宪法对中央与地方权力的界定——或更准确地说,法院对宪法界定的司法解释.因此,英国法学家戴西曾精辟指出,联邦制是和政府法治分不开的.(Dicey,1915:100,103;参见本书第一章)
142. 作为单一制国家,中国的税收权力在传统上一直集中于中央,地方税体系很不发达.在中国两千多年的历史上,并不存在真正的地方税,因而也从来没有出现过地方一级的财政.(何帆,1998:174—175)在高度集中的计划经济体制下,中央政府垄断了税收的立法权,统一制定并实施税收制度,并采取统收统支的管理制度,地方政府的各项财政收入均上缴中央.税收征管机构只有一套,由中央垂直领导,统征统管.收入支配权也完全属于中央政府,地方政府只是在行政法规下享有少量预算外收入的支配权,其行使职能所需要的各项支出均由中央按特定项目层层下拨.**由于地方无法在统收统支的中央集权框架内满足自己的需求,地方政府往往不得不采用法律外(extra-legal)的方式解决问题,例如私自截扣中央的财政收入,或在中央法定税收之上征集或摊派各种税费**
    * 这里想到一句话"没有财权, 就没有事权"
144. **这个结果是不可避免的,因为1994年的分税制在制度上是一场分权改革,在结果上却是一场集权改革;相对于各级地方,中央税收比重显著提高,而绝大部分公共职能仍然由地方承担,事权和财权严重失衡.虽然中国向地方转移部分资金,但是转移支付一般只能用于专项开支,并不能用于基本公共服务的一般性开支,因而一方面加剧了地方的"跑部钱进",另一方面却不能填补地方税收缺口.于是,各级地方便把手伸向了人民赖以生存的土地和房屋,各种悲剧也就在神州大地登场了(详见本书第八章唐福珍事件).**
145. 最后,根据民主责任原则,地方政府应该负责调控地方事务,因为它们将更有效地受到地方选民的监督.**政府层次越高,管辖地区越大,选民人数越多,民主监督的成本越高,监督效力就越低.**因此,对于影响范围是局部性的地方事务——不论影响的重要程度如何,地方政府应受到充分信任,去行使民主自治的权力.
146. 当中央相对于地方的权力减弱到一定的程度,联邦制就蜕化为邦联制(confederation).总的来说,"邦联"和"联邦"只是一个分权程度问题,有时较难界定.在严格意义上,邦联不一定能算得上一个国家——尽管最早的美国邦联也被称为"合众国".
147. 当联邦制走向紧密与集中的极端——当权力不断从地方向中央转移,它就到达了单一制.和联邦制与邦联制不同,单一制是一个在理论上比较狭隘的概念.一般地,它表明中央政府代表了国家的所有主权,且除了宪法规定的公民基本权利的限制之外具有无限权力;地方政府只是中央政府的分支,有义务服从中央命令,且不具备宪法保障的自治权力——这并不是说地方政府不是民主自治的,而是中央政府可以随时通过法律或命令超越并取消地方规定.因此,单一制国家的地方政权不可能有自己的宪法,因为地方政府的权限本身完全是由国家宪法与法律决定的.联邦或邦联中各成员之所以有自己的宪法,是因为这些体制的基本法律承认中央政府的权力是有限的,各地区成员掌握了主要的政府职能以及所有未曾明确划拨联邦的剩余职能.在单一制国家,虽然地方政府可能从事并管理着众多事务,但其相对低微的法律地位使之不可能拥有自己的宪法.事实上,在许多单一制国家,地方议会所采纳的普遍立法性文件甚至不能被称为"法律"
148. 但联邦制打破了传统局限,通过把政府职能下放到地方,并通过宪法保障地方政府的民主自治,联邦宪法使得中央"大民主"和地方"小民主"同时成为可能——这并不是什么超越社会规律的"奇迹",而是纵向分权使得民主政府在自己的管辖范围内有能力处理有限的事务. 要在单一制实行民主,国家规模受到限制.联邦制使民主在大国成为可能.
149. **中国是世界上单一制历史最长的国家.自秦朝统一以来,中国在两千多年的漫长历史中基本上保持着中央集权体制.对地方政府和人民而言,中央王权一直具有至高无上,不可抗拒的权威.当然,由于中国地大,人多,加上中央权力本身的局限性,它的控制实际上不可能深入到社会的各个角落.同时,地理上的隔绝和交通工具的限制,也给各地经济与文化交流带来了障碍,形成了多个稳定的地方群落和民族,从而使一定程度的地方自治成为现实的必需.**
150. 据2004年统计,中国目前共有283个地级市,374个县级市,852个市辖区,5904个街道办事处,2862个县级区划,17781个乡,19171个镇和652718个村民委员会.
151. 1982年宪法第3条只是规定了一个笼统原则:"中央和地方的国家机构职权的划分,遵循在中央的统一领导下,充分发挥地方的主动性,积极性的原则."宪法并没有明确说明如何界定中央和地方所行使的职权,也没有具体规定如何解决中央和地方法律规范之间的冲突.但这些冲突实际上相当常见,因而导致了普遍的"立法打架"现象.为了解决这个问题,第九届全国人大第三次会议于2000年3月15日通过了<立法法>,并于同年7月1日开始实施.<立法法>是规定法律规范的效力,等级,制定程序以及冲突解决方式的基本法,在某种意义上是"法律的法律"
152. "良性违宪"是一个颇有争议的概念,其大意是由于宪法某些条款可能本身不合理或和时代脱节,法律应该被允许去弥补宪法的缺失或纠正其缺陷.(参见郝铁川,1996)假设中国宪法第34条的规定——被剥夺政治权利的人丧失选举权——是不合理的,因为它被认为违反了更高的原则——譬如人们以后可能会认为选举权是如此基本的人权,以至不得以任何理由遭到剥夺,那么"良性违宪"理论就允许立法机构通过法律改变这一实践.这时,由于立法符合比宪法更高的(尽管可能是不成文的)原则,因而其"违宪"行为应该受到容许.
153. "良性违宪"构成了单一制宪法的难题,且越不完善的宪法越容易出现这个难题.1978年开始的经济改革之所以"违宪",主要是因为1978年宪法规定了严格以"人民公社"为主体的集体所有制,违背了广大农民的意愿,剥夺了他们的生产自主权.
    * 宪法以结果进行约束是不是跟好些?
154. 第四,<立法法>没有规定"中央最高原则",而是在中央(部门规章)和地方法律规范发生冲突时,规定了解决冲突的程序.第86条第2款规定:"地方性法规与部门规章之间对同一事项的规定不一致,不能确定如何适用时,由国务院提出意见,国务院认为应当适用地方性法规的,应当决定在该地方适用地方性法规的规定;认为应当适用部门规章的,应当提请全国人民代表大会常务委员会裁决."第3款规定:"部门规章之间,部门规章与地方政府规章之间对同一事项的规定不一致时,由国务院裁决."由于不明了这些规范的相对等级,地方性法规和规章无须和部门规章保持一致,并可在发生冲突时期望获得国务院或全国人大常委会的有利裁决.因此,规范等级的不明确可能会助长"立法打架"
    * 简单说就是国务院解决或者说是上级决定. 反正有人大这个终点在.
155. 例如,如何决定中央政府的行政机构和地方政府的代议机构之高低?民主原则将更支持后者,但统一性原则更支持前者.中央与地方关系是任何国家都面临的问题,也是政府学或宪法学所必须讨论的问题,而其中的一个方面就是中央与地方的立法关系
    * 我个人倾向于后者, 当中央可以申请为宪审查.
156. 美国是一个联邦制国家,其法律结构相当复杂.不但联邦有宪法和法律,各州也有自己的宪法,一整套法律制度和独立的司法机构.尽管如此,它的法律等级是相对简单,清楚而和谐的.**首先,联邦宪法具有最高地位;所有的法律,包括联邦法律,各州宪法与法律,都必须符合联邦宪法.宪法在有限范围内为联邦授予权力,国会可以在这个范围内制定法律.超越宪法范围的立法将构成违宪而无效,但符合宪法的联邦法律——包括国会立法与条约——具有最高地位,超越各州与之抵触的所有法律规范;同样,符合宪法与有关联邦法律的行政规章也具有最高地位,超越包括各州宪法在内的法律规范.**这样,美国形成了一套复杂但(至少在逻辑上)统一的法律制度.当然,联邦与各州之间的法律规范也经常发生冲突.这类冲突统一由联邦或州的司法机构解决.
    * 简单明了, 越是模棱两可越容易出现权力漏洞
157. 但国务院所属部委所制定的规章和地方人大所制定的地方性法规以及地方政府部门所制定的规章之间,则没有清楚的等级划分.因此,如果教育部规章和上海市人大的有关法规发生冲突,我们无法判定哪个规范具有更高的效力,而只有把它移交给国务院处理;根据2000年的<立法法>,如果国务院认为教育部规章有效,那么问题还必须进一步上交全国人大常委会处理.这种处理方法虽然具有民主性的一面,但可能效率太低,不足以处理中国目前相当普遍的"立法打架"现象,从而有损于国家法律体系的完整与统一.
    * 所以才会出现各种神奇的规章, 明显违反宪法或中央文件但依旧可以执行.
158. 第五,由于上述审查机制决定了它们在性质上必然是抽象的(而不是针对具体争议),法律规范冲突的解决主要是靠制定这些规范的上级机构,而不是独立的司法性机构.事实上,部分和目前司法机构的地位有关,<立法法>完全没有提到法院.这是和中国法院在行政诉讼中限于审查"具体行政行为"的规定是一致的.根据<行政诉讼法>第52条与第53条,法院在审判中必须"依据"法律与法规并"参照"规章,因而无权审查或撤销任何"抽象行政行为".<
159. **作为一个统一的国家,中国有义务保障任何地区的人和物在全国范围内不受阻碍地自由流动;如果某个地区的人或产品受到了其他地方的歧视,那么国家必须为其提供有效的法律救济.确实,假如全国人大,全国人大常委会或国务院中有一家出面,就能妥善地处理这件事情,但是它们最后并没有出面.为什么?这是因为这些机构的共同特征决定了它们并不适合直接出面处理.毕竟,我们只有一个每年会期十来天的全国人大,只有一个每两个月集会一次的忙于审议各种法律的全国人大常委会,只有一个为处理全国上下各类行政事务而日理万机的国务院.让它们中的任何一个出来处理这么一件不大不小的事件,这合适吗?再说全国有多少类似的地区纠纷,它们能处理过来吗?这可能也是为什么虽然宪法明确规定全国人大常委会有释宪权,但是1982年宪法施行二十多年来它还没有正式行使过这项权力.**


## 笔记

### 理解
* 主要探讨的是国家制度, 主要介绍的是单一, 联邦, 邦联三种制度. 这里的制度具体指的是中央和地方权力划分的方式, 从中央最大到地方最大.
* 当国土过大更适合联邦制度, 中央不要有过大的权力为好, 单一制经常会出现一刀切的政策, 使用北方不一定使用南方, 使用发达地区不适用与落后地区.
* 中国才用了一套不明确权力边界的方式, 让地方有更多自主性, 但是地方不能搞出大问题. 搞出问题之后再找补.
* 没有完美无缺的制度, 只有合适的. 在2020年的瘟疫中美国制度就显示出了一些的弊端, 中国就有些许优势.
* 国土和人口众多, 对管理来说是一个巨大的挑战. 一个社会总会有人想不劳而获, 投机是更像是一种天性, 这并不可耻. 而政府就是通过各种规则制定, 让社会每个人都走向善的一面.

## 参考
* [[2019/宪法学导论原理与应用-第一章]]
* [[2019/宪法学导论原理与应用-第二章]]
* [[2020/宪法学导论原理与应用-第三章]]
* [[2019/中华人民共和国宪法]]
* [[2019/中华民国宪法]]
* [[2020/美国宪法]]
* [[2020/日本宪法]]
* [[2020/德国宪法]]
* [[2020/红天鹅-中国独特的治理和制度创新]]
