---
aliases:
- 小王子
authors:
- \[法\]圣埃克苏佩里
endTime: "2021-04-14"
startingTime: "2021-04-13"
---

# 小王子

> 作者: \[法\]圣埃克苏佩里

> (2021-04-13 \~ 2021-04-14)

[douban](https://book.douban.com/subject/1084336/)

## 目录
```

```

## 主旨

## 关键词
, #小说 #圣埃克苏佩里 #童话 #小王子 #人生 #意义 #哲学 #生命 #死亡

## 标记
1. 我可不喜欢人们随随便便地读我的书.讲述这些往事时,我不由得悲从中来.我的朋友带着他的绵羊已经离去六年了.我之所以在这里要把他描写出来,就是为了不要忘记他.忘记朋友是悲哀的.并不是所有人都有过朋友的.而且我也可能变成那些大人那样,只对数字感兴趣.也正是为了这个,我买了一盒颜料和一些铅笔.我这个年纪,重新拿起画笔真累,而且除了六岁时画过剖肚皮蒙肚皮的巨蟒外,再也没有尝试过!
2. 我的朋友,从来也不加以解释的.他也许认为我跟他一样的.可是,很不幸,我却不能透过盒子见绵羊.我大概有点像大人了.我总得长大的
4. 其实,小王子的行星就跟其他所有星球一样,有好的草坏的草之分.因此,好的草有好种子,坏的草有坏种子.可是草的种子是看不见的,悄悄沉睡在泥土里,直到其中的一颗心血来潮,想要苏醒过来……于是它就伸展开来,一开始怯生生地朝着太阳长出一棵挺酷的,无害的小嫩苗.若是萝卜或玫瑰的嫩苗,就由它去生长好了.如果是坏苗,一旦认出,就该马上拔掉.
5. "这是个律己的问题,"后来小王子对我说,"早上梳洗完毕,还得给星球仔细梳洗.必须严格规定,猴面包树苗小时候跟玫瑰苗差不多,一旦识别出,就要拔掉.这工作非常乏味,但易如反掌. "
6. "我到过一个星球,那里住着一个红脸先生.他从未闻到过花香,从未看到过星星.他从未喜欢过什么人.除了算账,什么事也没有做过.他跟你一样整天念叨着:'我是正经人,在做正经事!'搞得他目中无人.这算不得是个人,是个蘑菇哇!""是个什么?
7. 小王子问酒鬼,酒鬼默默地坐着,面前放着一堆空酒瓶和满酒瓶. "喝酒."他情绪十分低落地回答. "为什么喝酒?"小王子问道. "为了忘却."酒鬼回答. "忘却什么呢?"小王子问道,已经同情他了. "为了忘却我的羞愧."酒鬼低头坦白道. "你羞愧什么呢?"小王子很想帮帮他. "羞愧喝酒."酒鬼说完后再也不开口了. 小王子不知所措,离开了. "大人实在古怪."他在旅途中自言自语地说.
8. "自从我住到这个星球上 54年以来,只被打扰过 3次.第一次是 22年前,不知从哪里跑来了一只金龟子.它发出骇人听闻的噪声,使我在一笔账目中出了4个差错.第二次在 11年前,是风湿病发作,我缺乏锻炼嘛.没工夫闲逛.我可是个正经人.现在嘛……是第三次!我说了 5.01亿吧……""亿万什么?
9. 不是,是金灿灿的小东西,叫闲汉们想入非非的.我可是个正经人,没有工夫想入非非. ""啊,是星星吗?""对了,就是星星." "你要拿 5亿颗星星做什么? " "501,622,731颗.我是正经人,做事非常精确的. " "你拿这些星星做什么? " "拿它们做什么? " "对呀." "不做什么.我拥有它们. " "你拥有星星? " "是的." "可我已经见过一个国王,他……" "国王并不拥有,他们只统治.拥有和统治截然不同. " "拥有星星对你有什么用? " "使我富有." "富有对你有什么用? " "可以购买别的星星,如果有人发现星星的话. " "这家伙,"小王子自言自语说,"想法有点像那个酒鬼. " 不过,他又提了一些问题:"你怎么能拥有星星呢? ""星星属于谁的呀?"生意人反唇相讥."不知道,不属于任何人. ""那就属于我,因为是我第一个想到了拥有. ""这就够了吗? " "那当然.你发现了一颗无主的钻石,就属于你的了.你发现一个岛屿没有主人,就属于你的了.你首先有了一个创意,就拿它去申请专利,就属于你的了. 既然前人没有想到要拥有星星,那我就拥有星星. "
11. 生意人说,"这并不容易,但我是个正经人!"小王子还不满足."如果我拥有一方头巾,就围在脖子上带走.我拥有一朵花儿的话,就可以摘下带走.而你却不能摘下星星的呀! ""不能摘,但我可以存银行. ""这是什么意思? ""这就是说,我把星星的数目写在一片小纸上,然后把这片纸锁在抽屉里. ""就这样吗? ""这样就够了. ""真有趣,"小王子想道,"这挺有诗意,可不算什么正经事.
12. "我干的是一种讨厌的职业.以前还说得过去,早上熄灯,晚上点灯.剩下时间,白天我就休息,夜晚我就睡觉……" "那么,在此期间命令变了吗? ""命令没变,"点灯人说 ,"惨就惨在这里了!行星一年比一年转得快,而命令却没变!" "然后呢?"小王子问."如今每分钟转一圈,我一秒钟都不得消停了.每分钟就要点一次灯,熄一次灯!""真滑稽!你这里每天只有一分钟长! ""一点也不滑稽,"点灯人说,"我俩说话间就有一个月的时间了. ""一个月?""对.三十分钟.三十天!晚上好.
13. 他又自言自语道:"还自以为富有,坐拥独一无二的花儿呢,而我却仅仅拥有一朵普普通通的玫瑰.这朵花,再加上三座只有齐膝高的火山,而且其中一座说不定是永远熄灭了的,这不会使我成为了不起的王子的……"于是,他趴在草丛中哭泣起来.
14. 对我来说,你还只是个小男孩,和千千万万小男孩都一样. 我不需要你.你也不需要我.对你来说,我也不过是只狐狸,和千千万万狐狸都一样. 但是,如果你驯养了我,我们就互相需要了.对我来说,你就是世界上唯一的了;我对你来说,也是世界上唯一的了……"
15. 狐狸说,"人类是不再有空去了解任何东西的.他们到商店去购买现成的东西.由于天下并没有出售朋友的商店,人类也就不再有朋友.如果你想要朋友,就驯养我吧! "
16. "再见, "狐狸说 ,"喏,这是我的秘密.很简单:只有用心才能看到本质的东西.精髓是眼睛看不见的. ""精髓是眼睛看不见的!"小王子念叨着,以便记在心里."正因为你在玫瑰上花费了时间,才使你的玫瑰如此重要. ""正因为我在玫瑰上花费了时间……" 小王子说,以便记在心里."人类已经忘记了这个道理,"狐狸说,"可是,你不应该忘记.你要对你驯养过的东西负责到底.你要对你的玫瑰负责……" "我要对我的玫瑰负责!"小王子重复着,以便记在心里. "早上好."小王子说道. "早上好."扳道工说道. "你在这里做什么呀?"小王子问."我调拨旅客呀,以千人为单位."扳道工说,"引导客运列车发车,时而发右面方向,时而发左面方向." 这时,一趟灯火明亮的特快列车雷鸣般呼啸而过,把扳道房震得直打颤."
17. "再见, "狐狸说 ,"喏,这是我的秘密.很简单:**只有用心才能看到本质的东西.精髓是眼睛看不见的.** ""精髓是眼睛看不见的!"小王子念叨着,以便记在心里."**正因为你在玫瑰上花费了时间,才使你的玫瑰如此重要.** ""正因为我在玫瑰上花费了时间……" 小王子说,以便记在心里."人类已经忘记了这个道理,"狐狸说,"可是,你不应该忘记.你要对你驯养过的东西负责到底.你要对你的玫瑰负责……" "我要对我的玫瑰负责!"小王子重复着,以便记在心里.
18. "谁也不追,"扳道工说,"他们在里面睡觉,或是打哈欠.只有孩子们鼻子贴在玻璃窗上往外看. " "只有孩子知道自己在找什么,"小王子说,"**他们为一个布娃娃花费时间,布娃娃就变得很重要,如果布娃娃被夺走,他们就哭泣……**""他们真幸运."扳道工说.
19. 为了缓解经济给生活造成的压力,安东不得不另外选择谋生的手段.他先是写电影剧本或是报纸杂志专栏,这种工作虽然能够减轻安东生活上的压力,但是却使他的作品质量无法得到任何实质上的提高.他说他觉得自己就像是一个编草篮的囚徒,那些剧本,专栏文章只是消耗他的力气罢了.

## 笔记

### 理解
* 很短, 2个小时差不多就可以读完. 任何年龄都可以读, 故事看似很简单, 但内容值得深思.
* 我是谁, 我的星球上又有什么呢? 我是一个"点灯人"还是一个"正经的生意人"呢? 我星球上大概早已是死寂的沙漠了吧.
* 强烈建议看看谌洪果老师的解读

## 参考
* [谌洪果深度解读《小王子》：最重要的东西是看不见的](https://youtu.be/lW88QilMOD4)
