# 我的前半生

> 作者: \[清\]爱新觉罗溥仪

> (2021-04-14 \~ 2021-04-23)


## 目录
```
说明
第一章 我的家世
一、醇贤亲王的一生
二、外祖父荣禄
三、慈禧太后的决定
四、摄政王监国
五、亲王之家
第二章 我的童年
一、登极与退位
二、帝王生活
三、母子之间
四、毓庆宫读书
五、太监
六、我的乳母
第三章 紫禁城内外
一、袁世凯时代
二、丁巳复辟
三、北洋元老
四、不绝的希望
五、庄士敦
六、结婚
七、内部冲突
八、遣散太监
九、整顿内务府
十、紫禁城的末日
十一、在北府里
十二、三岔口上的抉择
十三、由“使馆区”到“租界”
第四章 在天津的活动
一、罗振玉的努力
二、我和奉系将领之间
三、谢米诺夫和“小诸葛”
四、东陵事件
五、领事馆、司令部、黑龙会
六、郑孝胥的理想
七、“行在”生活
第五章 潜往东北
一、不静的“静园”
二、日本人意见分歧
三、夜见土肥原
四、白河偷渡
五、在封锁中
六、所见与所思
七、会见板垣
第六章 伪满十四年
一、傀儡戏开场
二、尊严与职权
三、订立密约以后
四、《国联调查团报告书》
五、第三次做“皇帝”
六、幻想的破灭
七、吉冈安直
八、几个“诏书”的由来
九、家门以内
十、大崩溃
第七章 在苏联
一、疑惧和幻想
二、放不下架子
三、我不认罪
第八章 由疑惧到认罪
一、我只想到死
二、初到抚顺
三、我离开了家庭
四、搬到哈尔滨
五、写自传与献“宝”
六、小家庭起变化
七、坦白从宽
八、糊纸盒
九、检查人员来了
十、东北人民的灾难和仇恨
十一、“自作孽，不可活”
第九章 接受改造
一、怎样做人？
二、问题在自己身上
三、不可衡量的人
四、变化说明了一切
五、会见亲属
六、日本战犯
七、“世界上的光辉”
八、再次参观
九、劳动与乐观
十、考验
十一、特赦
新的一章
```

## 主旨

## 关键词
, #清朝 #皇帝 #溥仪 #爱新觉罗 #改造 #老大哥 #自白 #认罪 #传记 #审判

## 标记
1. 同治親政時,慈禧在朝中的親信羽翼早已形成,東太后又一向不大問事;皇帝辦起事來如果不先問問西太后,根本行不通.這就是母子不和的真正原因.慈禧是個權勢欲非常強烈的人,絕不願丟開到手的任何權力.**對她說來,所謂三綱五常,祖宗法制只能用來適應自己,決不能讓它束縛自己.為了保持住自己的權威和尊嚴,什麼至親骨肉,外戚內臣,一律順我者昌,逆我者亡.同治帝后之死,可以說是慈禧面目的進一步暴露.**我祖父如果不是看得很清楚,他決不會一聽說叫兒子去當皇帝就嚇得魂不附體.
2. 這種誠惶誠恐的心理,不僅表現在他的一切言行之中,連家裡的陳設上也帶著痕跡.他命名自己住的正房為"思謙堂",命名書齋為"退省齋".書齋裡條几上擺著"欹器",刻著"滿招損,謙受益"的銘言.子女的房中,到處掛著格言家訓,裡面有這樣一段話:"財也大,產也大,後來子孫禍也大,若問此理是若何?子孫錢多膽也大,天樣大事都不怕,不喪身家不肯罷."其實問題不在錢財,而是怕招災惹禍.
    * 銮环, 这就是封建社会或权利斗争中的不安宁.
3. 這件事對醇親王說來無疑地是個很大刺激,因為後來的事實就是如此:他更加謹小慎微,兢兢業業,把取信討好慈禧,看做是他唯一的本分.他負責建設海軍的時候(李鴻章是會辦大臣),為了讓太后有個玩的地方,便將很大一部分海軍經費挪出來修建了頤和園.
    * 无奈啊
4. 醇賢親王有四位"福晉",生了七子三女.他去世時,遺下三子一女,最長的是第五子,即我的父親載灃,那年八歲,承襲了王爵.
    * 夭折了太高了.60%夭折
5. 當時有人把皇帝太后身邊這兩派勢力稱為帝黨和后黨.榮祿是當權派后黨的頭腦,翁同龢是沒有實權的帝黨的頭腦.維新派之能夠和皇帝接觸上,是由於翁同龢對康有為的推薦,慈禧按照事先安排好的計策,先強逼著光緒叫他的老師翁同龢退休回了家.
6. 慈禧太后從上台那天起就沒敢惹過洋人.洋人殺了中國百姓,搶了中國的財寶,這些問題對她還不大,但洋人保護了康有為,又反對廢光緒和立皇儲,直接表示反對她的統治,這是她最忍受不了的.
7. 這個情報把洋人在各地的暴行解釋為想逼慈禧歸政於光緒.慈禧大怒,立刻下詔"宣撫"團民,下令進攻東交民巷使館和兵營,發出內帑賞給團民,懸出賞格買洋人的腦袋.為了表示決心,她把主"剿"的徐用儀,立山,聯元等人砍了頭.
8. 北京失陷,她逃到西安,為了進一步表示和洋人作對的原來不是她,她又下令把主"撫"的剛毅,徐桐等一批大臣殺了頭.在這一場翻雲覆雨中,
9. 慰八國聯軍進入北京,慈禧出走,他授計負責議和的李鴻章和奕劻,在談判中掌握一條原則:**只要不追究慈禧的責任,不讓慈禧歸政,一切條件都可答應.就這樣,簽訂了賠款連利息近十億兩,讓外國軍隊駐兵京城的辛丑條約.**
    * 权力者的悲哀, 鸦片战争并没有毁灭清朝, 只是加速了清朝的灭亡而已.
10. 維護自己的統治,才是她考慮一切的根據.就這樣,我父親於光緒二十七年在德國賠了禮回來,在開封迎上回京的鑾駕,奏覆了一番在德國受到的種種"禮遇",十一月隨駕走到保定,就奉到了"指婚"的懿旨.
11. 當然,她也不會認為自己老活下去.在她看來,她這個決定總算為保全愛新覺羅的寶座而盡了力.她甚至會認為,這個決定之正確,就在於她選定的攝政王是光緒的親兄弟.因為按常情說,只有這樣的人,才不至於上袁世凱的當.
12. 這段故事和父親自書的對聯"有書真富貴,無事小神仙",雖都不足以證明什麼真正的"退隱"之志,但也可以看出他對那三年監國是夠傷腦筋的.那三年可以說是他一生最失敗的三年.
13. 慈禧曾有一句"名言":"誰叫我一時不痛快,我就叫他一輩子不痛快."
    * 她是如何睡好觉的?
14. 那些由原先的立憲黨人變成的革命黨人,已經明白袁世凱是他們的希望;這種希望後來又傳染給某些天真的共和主義者.
15. 我在這塊小天地裡一直住到民國十三年被民國軍驅逐的時候,渡過了人世間最荒謬的少年時代.其所以荒謬,就在於中華號稱為民國,人類進入了二十世紀,而我仍然過著原封未動的帝王生活,呼吸著十九世紀遺下的灰塵.
16. 等等.十四歲起又添了英文課,除了<英語讀本>,我只念了兩本書,一本是<愛麗思漫遊奇境記>,另一本是譯成英文的中國<四書>.
17. 一天.在十來歲以前,我對毓慶宮的書本,並不如對毓慶宮外面那棵檜柏樹的興趣高.在毓慶宮東跨院裡,有棵檜柏樹,夏天那上面總有螞蟻,成天上上下下,忙個不停.我對它們產生了很大的好奇心,時常蹲在那裡觀察它們的生活,用點心渣子餵牠們,幫助它們搬運食品,自己倒忘了吃飯.
    * 孩子总有天真的时候.
18. 果品,對於收入微薄的底層太監說來,均攤供品的費用,雖是個負擔,但他們都心甘情願,因為這些最常挨打受氣的底層太監,都希望殿神能保佑他們,在福禍難測的未來,能少受點罪.
19. 在人們的多方逢迎和百般依順的情形下,養成了我的以虐待別人來取樂的惡習.師傅們諫勸過我,給我講過仁恕之道,但是承認我的權威,給我這種權威教育的也正是他們.不管他們用了多少歷史上的英主聖君的故事來教育我,說來說去我還是個"與凡人殊"的皇帝.所以他們的勸導並沒有多大效力.
20. 太妃們背著我把她趕出去了.那時我寧願不要宮裡的那四個母親也要我的"嫫嫫",但任我怎麼哭鬧,太妃也沒有給我把她找回來.現在看來,乳母走後,在我身邊就再沒有一個通"人性"的人.如果九歲以前我還能從乳母的教養中懂得點"人性"的話,這點"人性"在九歲以後也逐漸喪失盡了.
21. 第九年,有個婦差和太監吵架,太妃決定趕走他們,順帶著把我乳母也趕走了.這個溫順地忍受了一切的人,在微笑和凝視中渡過了沉默的九年之後,才發現她的親生女兒早已不在人世了!
    * 一种没有头绪的悲哀, 一种牺牲. 一个不尊重人权的社会.
22. 據老北京人回憶當時北京街上的情形說:那天早晨,警察忽然叫各戶懸掛龍旗,居民們沒辦法,只得用紙糊的旗子來應付;接著,幾年沒看見的清朝袍褂在街上出現了,一個一個好像從棺材裡面跑出來的人物;報館出了復辟消息的號外,售價比日報還貴.
23. 在紫禁城看來,只要能捉老鼠,花貓白貓全是好貓,無論姓張姓段,只要能把復辟辦成,全是好人.
24. 行,封你一個"鎮橋侯(猴)"吧!哈哈……"   我開完了這個玩笑,萬沒有想到,這個中了官迷的人後來果真找內務府要"官誥"去了.內務府的人說:"這是一句笑話,你幹麼認真?"他急了:"皇上是金口玉言,你們倒敢說是笑話,不行!……"這件事後來怎麼了結的,我就不知道了.
25. 主意.其實人們念叨一下"前清",不過是表示對軍閥災難的痛恨而已.
26. 為了一件黃馬褂,為了將來續家譜時寫上個清朝的官銜,為了死後一個謚法,那時每天都有人往紫禁城跑,或者從遙遠的地方寄來奏摺.
    * 永远不活在当下, 为了一个谥号忙前忙后的.
27. 在這鬧哄哄之中,我從第一天起,一遍又一遍地想著一個問題:"我有了一后一妃,成了家了,這和以前的區別何在呢?"我一遍又一遍地回答自己:"**我成年了.如果不是鬧革命,是我"親政"的時候開始了!**"   除了這個想法之外,對於夫妻,家庭,我幾乎連想也沒想它.只是當頭上蒙著一塊繡著龍鳳的大紅緞子的皇后進入我眼簾的時候,我才由於好奇心,想知道她長的什麼模樣.
28. 主張.但到我親自提出這個問題的時候,幾乎所有的人都表示了反對.在各種反對者的理由中,最常聽說的是這一條:   "**只要皇上一出了紫禁城,就等於放棄了民國的優待.既然民國沒有取消優待條件,為什麼自己偏要先放棄它呢?**"
29. 我所以著急要出洋,除上面對王公大臣們說的理由之外,另外還有一條根本沒有和他們提,特別是不敢向我的父親提,這就是我對我周圍的一切,包括他本人在內,越來越看不順眼.
30. 按照這個計劃,整個內務府的機構只要四個科就夠了,大批的人要裁去,大批的開支要減去,不僅能杜絕流失,更有開源之策.總之,他的整頓計劃如果能夠實現,復辟首先就有了財務上的保證.因此我破格授這位漢大臣為總理內務府大臣,並且"掌管印鑰",為內務府大臣之首席.
    * 太难了
31. 我本來早就想不要那個優待條件,這回把它廢止了,正合我的意思,所以我完全贊成你們的話.當皇帝並不自由,現在我可得到自由了."   這段話說完,周圍的國民軍士兵都鼓起掌來.   我最後的一句話也並非完全是假話.我確實厭惡王公大臣們對我的限制和阻礙.我要"自由",我要自由地按我自己的想法去實現我的理想︱︱重新坐在我失掉的"寶座"上.
32. 當然,所謂漢玉,並不是非漢朝的不可,這只不過是對古玉的慣稱.我看過羅振玉拿來的漢玉,不禁對他的"才學"暗吃一驚,因為全部都是假貨.
33. 劉是許的舊部下,在許的嘴裡,劉是個"現代的諸葛亮,得此一人,勝於臥龍鳳雛,復辟大業,已有九成把握".
    * 想多了, 诸葛亮也没打下天下啊.
34. 我花了無數的錢,買了無數用不著的東西,也同時買來了一個比莊士敦給我的更強烈的觀念:外國人的東西,一切都是好的,而對照之下,我覺得在中國,除了帝制之外,什麼都是不好的.
    * 自己的权利最重要
35. 軍隊.我那時雖然還不太明白,這和蔣介石,汪精衛們一邊嚷著抵抗,一邊把國土讓給敵人,原都是用以欺世的兩面手法,但我能看出決定問題的還是日本軍人.
36. 他們不再堅持觀望,開始打算主動和日本進行接觸.不過他們仍怕軍人靠不住,認為還是找日本政府的好.這些人的變化,和我一樣是既怕錯過機會,又怕羊肉沒吃成反而惹上一身膻.對於和日本人交涉的條件,他們關心的是能不能當上大官,因此主張"用人權"必須在我,至於什麼民族榮譽,經濟利權等等,是完全可以當做換取自己地位的代價送出去的.
37. 這時佔據著我全心的,不是東北老百姓死了多少人,不是日本人要用什麼辦法統治這塊殖民地.它要駐多少兵,要採什麼礦,我一概不管,我關心的只是要復辟,要他們承認我是個皇帝.如果我不為了這點,何必千里迢迢跑來這裡呢?我如果不當皇帝,我存在於世上還有什麼意義呢?陳寶琛老夫子以八十高齡的風燭殘年之身來到旅順時,曾再三對我說:"若非復位以正統系,何以對待列祖列宗在天之靈!"
38. 我聽到"議會"這兩字,像挨了一下火燙似的,連忙搖頭說:"議會沒有好的,再說大清皇帝當初也不是什麼議會封的!"   我們爭來爭去,總談不到一起.
39. 方面,我已公開露了頭,上了台,退路是絕對沒有了.即使板垣今天對我說,你不幹就請便吧,我也回不去了.既然如此,就只好"降心遷就"到底.
40. 我想了幾天之後,有一天晚上,把我思索的結果告訴了陳曾壽和胡嗣瑗:   **"我現在有三個誓願,告訴你們:第一,我要改掉過去的一切毛病,陳寶琛十多年前就說過我懶惰輕佻,我發誓從今永不再犯;第二,我將忍耐一切困苦,兢兢業業,發誓恢復祖業,百折不撓,不達目的誓不甘休;第三,求上天降一皇子,以承繼大清基業.此三願實現,我死亦瞑目."**
41. 我的"宵衣旰食"沒有維持多久,因為首先是無公可辦,接著我便發現,"執政"的職權只是寫在紙上的,並不在我手裡.
42. 氣惱.我惱的是鄭孝胥過於擅自專斷,竟敢任意拿"我的"江山去跟日本人做交易,我也惱日本人的過分訛詐,"皇帝寶座"沒給我,反而要去了這麼多的東西.
    * 日本为啥希望溥仪作为明面的执政者. 方便甩锅吗?
44. 鄭孝胥走後,胡嗣瑗過來提醒我,要爭的不是服制,更重要的是跟軍部說,要任免官吏的決定權.如果這問題解決了,趙武靈王的胡服騎射,也沒什麼不好.
45. 什麼.但更主要的是它給我規定的許多排場,很能滿足我的虛榮心,以致我又陷入了昏迷之中.   最使我陶醉的是"御臨幸"和"巡狩".
46. 日本皇室這次對我的招待,使我頭腦更加發熱,感到自從當了皇帝之後,連空氣都變了味.我腦子裡出現了一個邏輯:天皇與我平等,天皇在日本的地位,就是我在滿洲國的地位.日本人對我,當如對其天皇者同.
47. 然後他向我解釋說日本天皇是天照大神的神裔,每代天皇都是"現人神",即大神的化身,日本人民凡是為天皇而死的,死後即成神.
48. 奉天承運大滿洲帝國皇帝詔爾眾庶曰
49. 我的殘暴多疑,早在紫禁城時代就種下了根子,到了天津,向前發展了一步.在天津,我給傭人們立下了這樣的"家規":
    1. 一,不准彼此隨便說話,以防結黨營私.
    1. 一,不准互相包庇袒護.
    1. 一,不准舞弊賺錢.
    1. 一,當同事犯有過錯時須立即報告.
    1. 一,上級對下級犯過的人,須在發現之後立即加以責打.如果放鬆看管.罪加一等.
    1. 到東北後,又附加了一項誓詞: "如有違背,甘心承受天罰,遭受天打雷轟."
50. 我所以如此氣惱,說穿了不過是因為被傷害了虛榮心.我甚至覺得這個老人竟不如日本人.連日本人對我使顏色都是背著人進行的,可他倒當著人的面冒犯我!
51. 當然,她究竟和文綉不同.在文綉的思想裡,有一個比封建的身份和禮教更被看重的東西,這就是要求有一個普通人的家庭生活.而婉容,卻看重了自己的"皇后"身份,所以寧願做個掛名的妻子,也不肯丟掉這塊招牌.
52. 蘇軍到了長春,蘇聯指揮官對他們說了一句:"等候吩咐吧."張景惠他們以為維持會被承認了,不禁對蘇聯又生了幻想,張景惠回家對他老婆說:"行啦,這又撈著啦!"第二天,偽大臣們應邀到達了蘇軍司令部,等著蘇軍司令的委派,不料蘇聯軍官宣佈道:"都到齊啦,好,用飛機送你們到蘇聯去!"
53. 我知道,在法律面前,我是犯有叛國罪的.但我對這件事,只看做是命運的偶然安排."強權就是公理"和"勝者王侯敗者寇",這就是我那時的思想.我根本不去想自己該負什麼責任,當然更想不到支配我犯罪的是什麼思想,也從來沒有聽說過什麼思想必須改造.
54. 為了爭取擺脫受懲辦的厄運,我採取的辦法仍然是老一套.既然在眼前決定我命運的是蘇聯,那麼就向蘇聯討好吧.於是我便以支援戰後蘇聯的經濟建設為詞,向蘇聯獻出了我的珠寶首飾.
55. 提起了譚玉齡之死,我把自己的懷疑也當做了已肯定了的事實,並且悲忿地說:"連她,也遭到了日本人的殺害!"固然,這時我的心情是激動的,但同時,我更願意人人把我看成是一個被迫害者.
56. 那時在我的腦子裡,只有祖宗而無祖國,共產黨只能與"洪水猛獸"聯繫著,決談不上什麼文明.我認為蘇聯雖也是共產黨國家,對我並無非人道待遇,但蘇聯是"盟國"之一,要受到國際協議的約束,不能亂來.至於中國,情況就不同了.
57. 我認為寫自傳是審判的前奏.既然要審判,那就是說生死尚未定局,在這上面我要力爭一條活路.
58. 事實上,一心想騙人的不是別人,正是我自己,而弄得別人不能相信的,也是我自己.
59. 所長站起來要走,"我早已告訴過你,對我們說來,更有價值的是經過改造的人."
60. 明白.例如對於<什麼叫封建社會>這本書,是我早在一九五○年底到一九五一年初念過的,但是如果我沒有經過那一段勞動(生活和生產方面的勞動),我到現在也不會明白封建制度造了什麼孽.什麼叫封建社會?我在念了那本書的兩年多之後,即一九五三年春天糊紙盒的時候,才真正找到了自己的答案.
61. 鴉片利潤在一九三八年佔偽滿財政收入的六分之一,一九四四年利潤增至三億元,為偽滿初期的一百倍,是日本侵略戰爭的軍費重要來源之一.吸毒的煙民,僅熱河一省就達三十萬人左右,全東北平均一百個居民裡就有五個中煙毒的人.
62. 處境最慘的是"矯正輔導院"裡的人.在偽滿後期,日本的統治,已經殘酷到接近瘋狂的程度.為了解決勞動力不足和鎮壓人民越來越大的反抗,一九四三年頒佈了"思想矯正法"和"保安矯正法",在全東北各地普遍設立了集中營,名為"矯正輔導院",以所謂"思想不良"或"社會浮浪"為名,綁架貧苦無業者或被認為有不滿情緒的人,從事最苦的勞役.
63. 同他一起的有十七個人.他們被毒打之後,被送到鶴崗矯正輔導院,強迫到東山煤礦挖煤,每天十二小時,每頓飯只有一個小高粱飯糰,沒衣服穿,沒被子蓋,經常受毒打.
64. 總之,我知道世界上的人並非骨頭都是軟的.我過去的所作所為,除了說明是欺軟怕硬和貪生怕死之外,沒有任何其他別的解釋.
65. 我從前還有一條最根本的理由,為欺軟怕硬,貪生怕死做解釋,就是我的命最貴重,我比任何人都更有存在的價值.幾年來,經過洗衣,糊紙盒,我已懂得了自己的價值,今天我更從東北老百姓和家族的檢舉中看出了自己的價值.   我在鏡子的圍屏中看出我是有罪的人,是沒有光彩的人,是個沒有理由可以為自己做任何辯解的人.
66. 我在最後一份材料上籤完字,走在甬道上,心中充滿了懊悔與悲傷︱︱   "天作孽,猶可違,自作孽,不可活!"
    * 为啥想到了1984, "他爱上了老大哥"
67. 我從前在遇到外界的刺激,感到十分沮喪的時候,有時自怨自艾,把這看做是自作自受,有時則怨天尤人,怨命運,怨別人成心跟我過不去,最早的時候,則怨共產黨,怨人民政府,怨所方.現在我雖然也怨天尤人,但更多的是怨自作自受,對共產黨和政府,對所方,卻越來越怨不上了.
68. 第二次世界大戰,把你這個"皇帝"變成了一個囚犯.現在,你的思想上又遇到一場大戰.這場大戰是要把"皇帝"變成一個普通勞動者.你已經認識到一些皇帝的本質了,不過,這場戰爭還沒有結束,你心裡還沒有跟別人平等.應該明白自己呵!"
69. 沒想到?"他粗聲說,"你想到了什麼呢?你除了自己,根本不想別的!你根本想不到集體!你腦袋裡只有權利,沒有義務!"
70. 從前,她雖然有著一定文化水平,名義上是個"貴"婦,而實際上生活是空虛的,貧乏的.
71. **大學.我七叔那邊有十六個孫兒孫女和重孫兒重孫女:二十八歲的長孫是水電站技術員;一個孫女是軍醫大學學生;一個孫女參加過志願軍,立過三等功,已從朝鮮復員回來,轉入大學念書;一個孫女是解放軍的文藝工作者;其他的除了幼兒或在校,或就業,沒有一個游手好閒的.過去的走馬放鷹,提籠逛街的上代人生活,在這一代人眼中成了笑話.**
    * 发现有一个循环开始了.
72. 在我們這次跟親屬會見的九個月後,溥傑的妻子從日本寄來一個悲痛的消息,這個大女兒因為戀愛問題跟一個男朋友一起自殺了.後來我聽到種種傳說,不管怎麼傳說,我相信那男孩子跟我的侄女一樣都是不幸的.
    * 这是日本传统艺能吗?
73. 我對他們的自由自在的生活很羨慕.後來我在天津,從西餐館和外國娛樂場所觀察過那些"高等華人",覺得他們可能比我"自由",但是不如我"尊貴",我不太羨慕他們,但好奇心仍在.在偽滿,只顧擔憂,不大好奇了.回國之後,起初根本沒想過這類問題,別人如何生活,與我無關,後來我感到前途明亮起來,這個問題又對我有了現實性,所以在這次參觀中,我特別留心了這個問題.結果是,勾起了我無數回憶,心中起了無限感慨.
74. 收下,我說這是我從前用剝削的錢買的,我不能要.所長說現在是人民給你的,你收下吧!這是我在一九二四年從父親家裡逃入東交民巷那天,為了擺脫張文治,在烏利文洋行想主意時買的那隻法國金表.從那一刻起,開始了我的可恥的歷史.如今,我讓它也開始一個新生命,用北京的時間,撥正了它的指針.
77. 我在前半生中,不知"家"為何物.在撫順的最後幾年裡,我開始有了"家"的感覺.到了植物園不久,我覺得又有了第二個"家".我處在自上而下互助友愛的氣氛中.有一次我從外面遊逛之後回來,發
78. 人",這是我在開蒙讀本<三字經>上認識的第一個字,可是在我前半生中一直沒有懂得它.有了共產黨人,有了改造罪犯的政策,我今天才明白了這個莊嚴字眼的含義,才做了真正的人.

## 笔记
### 理解
* 书是竖版繁体的, 不知道是那个那年发行的. 根据目录可能是[我的前半生 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1950993/)或[我的前半生 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/1191433/)
* 当读到新中国改造的时候, 真的有一种强烈的1984的感觉. "他爱上了老大哥". 这种感觉进入第八章之后越来越强烈.
* 溥仪生卒年月 1906年2月7日－1967年10月17日. 他要是活到1976年会又有什么新的想法吗? 这是值得思考的.
* 整本书给我的一个感觉并不像一部自传, 更像是对自己犯下的罪的自白和对封建,对日本的批判, 一部忏悔录, 交代自己罪行的记录. 书中有很多类似的描述方式"我犯下...罪, 起因..., 结果..., 我做这个的原因...", 最后还有可能再补充一句"这是我身份而产生的". 这本书到底是不是溥仪真实感受我是存疑的. 至少看书的时候和在远东军事法庭上的说辞感觉不一致.
* 溥仪给我的一个感觉用这么一句话容易形容 "不放弃绿洲就永远走不出沙漠", 他老想着保留自己的权力而选择妥协, 最后什么都失去了. 所有的妥协从最开始的"最有待遇"到最后的"活着". 在新中国抓博之前永远把坚信自己依旧是哪个"皇帝", 对内作威作福, 对外祈求怜悯.
* 封建社会不把人当做人看, 只是一个工具.
* 溥仪天生压迫弱者, 歧视弱势群体. 这里我想到我之前写的文章 [[弱势群体的存在]].
