---
aliases:
- 投资最简单的事
authors:
- 邱国鹭
endTime: "2021-04-27"
startingTime: "2021-04-23"
---

# 投资最简单的事

> 作者: 邱国鹭

> (2021-04-23 \~ 2021-04-27)

[douban](https://book.douban.com/subject/26163553/)

## 目录
```
推荐序 /I
自序 /V
第一部分 投资理念
01 以实业的眼光做投资
02 人弃我取，逆向投资的关键
03 便宜是硬道理
【投资随想录】硬币的两面、遛狗理论、个例与规律、投资方法
第二部分 投资方法
04投资的三个基本问题
05宁数月亮，不数星星
06经验就像旧衣服
【投资随想录】扑克与投资、投资眼光、股票式债券
第三部分 投资风险
07价值陷阱与成长陷阱
08真假风险与安全边际
09价值投资的局限性
【投资随想录】往事如烟、几句废话、投资策略
第四部分 投资策略
10四种周期、三种杠杆，行业轮动时机的把握
11未来 10年：投资路在何方
12对冲中国：机遇与挑战
【投资随想录】投资大白话、国家竞争优势、《美国士兵守则》的投资解读
第五部分 投资心理学
13人性的弱点：投资者常见的心理误区
14后视镜
15傻瓜定价说
16这次不同了
17树动风动心动
18知易行难
附录 投资访谈
投资需要逆向思维
A股市场是价值投资者的乐土
“超额收益主要来自行业配置，国内啤酒业已至拐点”
“狼性 3号”：一种是跑得快的人，另一种是熬得住的人
投资戒盲目，慎选“风口的猪”
后 记 /213
```

## 主旨
如何投资, 投资需要关注些什么, 作者是一个价值投资者.

## 关键词
, #股票 #投资 #基金 #房地产 #行业 #增值 #盈利 #公司 #价值 #邱国鹭

## 标记

1. 多数人喜欢成长,但我喜欢门槛.成长是未来的,难预测;门槛是既成的,易把握.高门槛行业,新进入者难存活,因此行业供给受限,竞争有序,有利于企业盈利增长.低门槛行业,行业供给增长快,无序竞争,谁也赚不到钱.(门槛,即行业护城河)
2. 人们只看到7亿手机用户这个巨大的市场,却忽视了这其实是个竞争无比激烈,一将功成万骨枯的行业.人们只看到成功的"一将",选择性地忽视了"枯了的万骨".任何公司只要跟手游沾点边就能够被爆炒,甚至连旅游公司推出个手机自助游软件也能够受到市场的追捧.市场的非理性可见一斑.
3. 美国的电影业发展了上百年,居然没有一家独立的电影公司,全都只是大型的综合传媒集团的一部分,这也体现了电影作为一个独立的商业模式的内在缺陷.
    * 现金流不稳定,前期支出太多
4. 迪士尼能够历经百年屹立不倒,很重要的原因是米老鼠和唐老鸭不会要求涨片酬.
5. 14年前我研究生毕业后买的第一辆新车,就是用从美国的网络银行中得到的贷款购买的.当时,我只是在网络上填一张表格,第二天早上,快递就把一张支票送到我手里了.然后我把那张支票拿去4S店买下了一辆新车,用户体验可谓极佳.
    * 2014年的书. 这里说的是中国的互联网金融并不是一个创新
6. **互联网的本质是"人生人",优势在于能以极低成本服务无数客户,规模效应体现在"人多",二八现象不明显,是典型的散户经济,得散户者得天下.银行业的本质是"钱生钱",规模效应体现在"钱多",80%的业务来自20%的客户,二八现象显著,得大户者得天下,而且那20%的大客户是需要线下的高端服务的,这就是网络银行至今在欧美日韩都没有很成功的案例的重要原因.**
7. 中国电子商务增长速度比美国快得多,于是许多人就认为中国互联网对银行业的颠覆也会比美国快得多.其实,这种观点忽略了中美两国的产业格局的巨大差异. 美国的线下零售业在互联网出现时就已经很强大了,涌现了沃尔玛,家得宝,塔吉特,百思买等一批世界级的零售巨头,因此美国互联网很难彻底颠覆线下零售,目前美国的前10大电子商务网站大多是由传统零售企业经营的.
8. 事实上,银行在IT和科技上的投入丝毫不比互联网公司少,互联网金融崛起的结果更可能是科技进步帮助传统银行业更好地服务于既有客户,而不是颠覆性地改变行业现有格局.
9. 一只下跌的股票是否值得逆向投资的关键在于以下三点:
    1. 首先,看估值是否够低,是否已经过度反映了可能的坏消息.
    2. 其次,看遭遇的问题是否是短期问题,是否是可解决的问题.
    3. 最后,看股价暴跌本身是否会导致公司的基本面进一步恶化,即是否有索罗斯所说的反身性.
12. 日本发生核泄漏事故后,巴菲特称自己对日本的看法与一周之前没有变化.这种泰山崩于前而色不变的境界自然不是吾等凡夫俗子可以达到的,但我们应该明白,对于灾难的发生,每个人都很难过,但是投资决策不应该加入感情的因素.
13. **再一次验证了"最一致的时候就是最危险的时候"这句老话.**
14. 顶部和底部只是一个区域,该逆向时就不要犹豫,不要在乎短期最后一跌的得失,只要能笑到最后,短期难熬点又何妨?
15. 市场有这样一个特点:每次上涨以后,好像乐观的观点和乐观的人就多了一些,每次下跌以后,悲观的观点和悲观的人就多了一些.而且市场上涨以后乐观的观点显得特别有深度,特别有魄力,特别有远见;下跌以后悲观的观点则显得特别睿智,特别深刻,特别有说服力.
    * 情绪的不可控
16. **但是,让我们仔细想想,做投资最重要的是什么呢?投资中影响股价涨跌的因素是无穷无尽的,但是最重要的其实只有两点,一个是估值,一个是流动性.估值就是价格相对于价值是便宜了还是贵了,估值决定了股票能够上涨的空间,流动性则决定了股市涨跌的时间.**
17. 日本股市经历了垮掉的20年和这么多的负面消息,现在日经指数还有8 000多点,说明只要买的时候足够便宜,就不用担心卖的时候卖
18. 1990年日本的市盈率是70倍,如果你当时以10倍的市盈率购买,也就是以当时日经指数40 000点的1/7买入,那么成本在日经指数6 000点.日本股市经历了垮掉的20年和这么多的负面消息,现在日经指数还有8 000多点,说明只要买的时候足够便宜,就不用担心卖的时候卖不出去.
19. 他有一句名言:"**你只要买得便宜,就可以卖得便宜.**"只要买的时候不是太贵,就不用担心卖不出去.**如果你买的时候就特别贵,将来要卖出时就必须要找到一个比你更大的傻瓜,但是这个世界的特点是骗子越来越多,傻瓜不够用,不能老是指望别人当傻瓜.**
20. 这和一个年轻人在选择行业的时候,一定是找那种有积累的行业一个道理.比如投资就是有积累的行业,一个做过十年的投资人和只做过一年的就是不一样,因为他见过大风大浪,刚从学校出来的小伙子不管多聪明就是没有经验,
21. 但是有的行业因为技术变化太快而很难有积累,你也许积累了很久,拼命挖了很深的护城河,人家可能不进攻这个城,绕了过去又建了新城.最明显的就是高科技行业,电子,科技,媒体和通信技术更新换代太快了.
22. 技术变化快的行业就是这样辛苦,而像可口可乐,一个配方可以一两百年不变.中国也有很多传统的东西可以几百年不变,这种不变的东西,反而能够有积累,他的长期回报更值得期待.
23. 现在悲观的人挺多的,其实悲观有三个层次.
    1. 第一个层次的悲观是基于流动性和供求关系的悲观.认为不管是证券公司还是基金公司,都看不到新的资金入市,都是存量的资金在倒腾.新股发行又很快,投资者感觉供应不断在增长,但是新的需求没有看到增长.
    2. 第二个层次的悲观是对基本面的悲观.现在看起来市盈率是10倍,但是利润却可能是顶峰利润.
    3. 第三个层次的悲观是一种长期悲观,是对中国经济增长模式的悲观.这种悲观已经上升到了哲学层面,认为中国以投资和出口拉动经济增长是不可持续的,在这个刘易斯拐点出现以后,我们的竞争优势就丢失了,现在人工在涨,土地价格在涨,环保成本在涨,人民币汇率也在涨,中国经济从此就下一个大台阶.
25. 我们知道价格等于市盈率乘以利润,价格变化无非是两种,一种是市盈率的变化,一种是利润的变化.所以永久性亏钱只有两个原因,一个是市盈率的压缩.
26. 另一个是利润在历史高点的时候,夕阳行业就有本金永久性丧失的风险.
28. 同一消息,在不同的市场环境下常有不同的解读——你听到的是你想听到的.
29. 有人说过,股市中价值和价格的关系就像遛狗时人和狗的关系.价格有时高于价值,有时低于价值,但迟早会回归价值;就像遛狗时狗有时跑在人前,有时跑在人后,但一般不会离人太远.
    * 换句话说不要老跟着狗跑
30. 趋势投资者喜欢追着狗(价格)跑;价值投资者喜欢跟着人(价值)走,耐心等狗跑累了回到主人身边.有时候,狗跑离主人的距离之远,时间之长会超出你能忍受的范围,让你怀疑绳索是否断了.其实,绳索只是有时比你想象的长,但从来不会断.**这条狗有个很洋的名字,叫Mr. Market(市场先生).**
32. **我们称颂华佗,扁鹊无人能学的医术(个例),西医强调的是双盲法的临床实验(规律).我们期盼断案如神的包青天(个例),西方依靠的是强调证据和程序的法制(规律).我们喜欢把人拔高为神(个例),希腊的神却像人一样也会嫉妒,偷情和吵架(规律).西方文化重规律,中国文化重个例.中国的股市之所以赌性特强,原因之一就是尽管投机炒作平均而言是个多数人亏钱的游戏(规律),但是少数一夜暴富的故事(个例)还是吸引着许多心存侥幸的投机客前赴后继地屡败屡战.**
33. 伯乐在教人相马时,对他喜欢的人他就教如何相普通的好马,对他厌恶的人他就教如何相千里马.为什么呢?普通马常有,如何相马有规律,容易学.千里马不常有,是不拘一格的个例,难学,且常常无用武之地.
    * 不要有彩票思想, 希望一只股票就翻个20倍, 这不现实.
34. **估值可以说是最容易把握的.一个股票便宜不便宜一目了然,看看市盈率,市净率,市销率,企业估值倍数等一系列的指标,这一部分是最接近科学的,而且是最容易学的.**
35. 所谓正确的方法,是在10年中可以有6~7年帮助你跑赢市场;而错误的方法就是在10年中只能有3~4年能跑赢市场.如果你想每年都跑赢市场,就必须不停地在不同的方法之间切换,但是,要事前知道什么时候适用哪一种方法其实是非常难的.
36. 1.波特五力分析.不要孤立地看待一只股票,而要把一个公司放到行业的上下游产业链和行业竞争格局的大背景中分析,重点搞清三个问题:公司对上下游的议价权,与竞争对手的比较优势,行业对潜在进入者的门槛.
37. 2.杜邦分析.弄清公司过去５年究竟是靠什么模式赚钱的(高利润,高周转还是高杠杆),然后看公司战略规划,团队背景和管理执行力等是否与其商业模式一致.
38. 3.估值分析.通过同业横比和历史纵比,加上市值与未来成长空间比,在显著低估时买入.
39. 2.杜邦分析.弄清公司过去５年究竟是靠什么模式赚钱的(高利润,高周转还是高杠杆),然后看公司战略规划,团队背景和管理执行力等是否与其商业模式一致.例如,高利润模式的看其广告投入,研发投入,产品定位,差异化营销是否合理有效,高周转模式的看其运营管理能力,渠道管控能力,成本控制能力等是否具备,高杠杆模式的看其风险控制能力,融资成本高低等.
40. 这"三板斧"分别解决的是好行业,好公司和好价格的问题,挑出来的"三好学生"就是值得长期持有的好股票了.
41. 如果你确实拥有巴菲特的眼光,在某家公司被人们广泛认为伟大之前发现它的伟大,那么你的超额收益肯定是很明显的.但是伟大的公司不是这么容易被发现的,很多大家曾经认为伟大的公司,后来发现并不伟大,或者已经"伟大"过了.
42. **中国有很多小企业,看起来像是伟大的企业,但是发展到一定程度就发展不下去了,因为它受限于董事长,大股东个人的素质和境界.很多中国的上市企业在成长到100亿,150亿以后上不去,是因为管理层没有足够的眼光和胸襟.公司在不同的阶段,它的品质的看点是不一样的.小公司当然是骑师更重要,大公司就是机制和文化更重要.所以,是选骑师,选马还是选赛道,要看公司处于哪个发展阶段.**
    * 小公司更看重老总, 大公司更看重制度.
43. 适应新的产品,转换成本就会高一些.转换成本高的产品用户黏性高,定价权就高.
44. 我比较讲究先发优势,在行业内技术变化太快的行业里,这种先发优势就很难看到.
45. 但是到下一代技术,特别是对那些技术变化快的(比如iPhone3零配件的产能到了iPhone8),可能一点用处也没有了(iPhone8可能就要用新的技术了).我比较讲究先发优势,在行业内技术变化太快的行业里,这种先发优势就很难看到.
46. **要认识一个行业,不妨做一道填空题:得 者得天下,用一个词来概括这个行业竞争的是什么.例如,基金业是得人才者得天下,高端消费品是得品牌者得天下,低端消费品是得渠道者得天下,无差异中间品是得成本者得天下,制造业是得规模者得天下,大宗品是得资源者得天下.**
47. 投资的第三个大问题是时机.都说投资是科学加艺术,在投资的三个基本问题中,估值是最接近科学的,有一整套的方法和规律可以学习;而选时是最接近艺术的,只可悟,不可学,只可意会,不可言传.
48. 这些信号其实是可以用历史数据测试的.多年前我曾与程序员一起用世界各国的海量历史数据测试过许多这样的"客观化"的技术指标,模拟结果令人失望:我们几乎找不到有效的指标,而且大部分只有50%左右的正确率,甚至不能够用作当反向指标,少数模拟有效的指标扣除了交易成本后也基本无利可图.对于选时指标,经常错的指标和经常对的指标的价值是一样的,最无用的就是那些接近50%正确率的指标,而大多数的技术指标都在此列.
49. 我的第一个老板曾经半开玩笑地说他有一个最佳选时指标,就是他的远房表弟,平时联系不多,但是每次市场火热时表弟就会打电话来问他对股市的看法,这通常是市场接近见顶的信号,老板称之为"表弟指标".
51. **对中小公司而言,管理层是特别重要的.中小公司更多地处于靠个人英雄主义的阶段.有一两百亿以上市值的大公司,更需要依靠一种机制而不是某个人.所以对大公司的分析,我经常需要看这个公司中层的关键绩效指标(Key Performance Indicater,KPI)是怎么定的.**
52. 我们研读不同的西方投资家的思想时,常发现貌似彼此矛盾的地方和许多不适用于中国国情的地方.其实,只要认真思考不同投资者投资的国别,行业的不同,以及投资风格,期限,规模等的不同,就会发觉每个成功者在自己特定的投资背景下的投资逻辑都是经得起推敲的.
53. 公司的内在价值是由现有业务(盈利,资产,现金流)的价值和未来成长的价值两部分共同组成的,就像德州扑克最后的大小是由手里拿的牌和将要摸的牌组成的.价值投资者赌的是手里拿的牌(现有业务的价值),成长投资者赌的是将要摸的牌(未来成长的价值).一个是胜而后求战,一个是战而后求胜.
54. 二者各有道理.一个简单的原则是:对小公司来讲,骑师更重要一些;对大公司来讲,"马"本身的质量更起决定性作用.在A股上市公司中,好马屈指可数,好骑师凤毛麟角,所以我更倾向于选赛道——那些别人想进却进不去的赛道,那些一马平川没有绊马索的赛道,那些领跑者有先发优势的赛道.
55. 盲目多元化 有些成长股为了达到资本市场预期的高增长率,什么赚钱做什么,随意进入新领域,陷入盲目多元化的陷阱,因此成长投资要警惕主业不清晰,为了短期业绩偏离长期目标的公司.
56. 各类价值陷阱的共性是利润的不可持续性,各类成长陷阱的共性是成长的不可持续性.成长是个好东西,好东西人人想要,想要的人太多了,就把价格抬高了,而人性又总把未来想象得太美,预期太高,再好的东西被过度拔高后也容易失望,失望之后就变成陷阱了.成长本身并不是陷阱,但人性的弱点中对未来成长习惯性地过高预期和过高估值却是不折不扣的陷阱.
57. 人们常说高风险高回报,低风险低回报.其实,风险和回报常常不成正比.投资不可能不承担风险,成功的投资就是要承担那些已经暴露的,大家都感受到的,有相应风险折价但是真实危险性却很小的"假"风险.
58. 对未来要求太高的股票是没有安全边际的,正如<美国士兵守则>所说,必须组合使用的武器一般都不会被一起运来.
59. 许多人潜意识中把买入成本当作决策依据之一,产生了常见的两种极端行为:一种是成本线上,一有风吹草动就锁定收益;成本线下,打死也不卖.另一种是成本线上无比激进,因为赚来的钱赔了不心疼;成本线下无比保守,因为本钱亏一分也肉痛.这两种极端都是人性中的"心理账户"在作祟.
60. 卖股票的三个理由:基本面恶化;价格达到目标价;有更好的其他投资.换句话说,价值投资买的就是便宜的好公司,所以卖出的原因就是:公司没有想象的好;不再便宜;还有其他更好更便宜的公司.这三个理由均与是否亏损无关.
61. 3.淡定是怎样炼成的 我的第一任老板,公司首席投资官对我的投资理念的形成有巨大的影响.在泡沫顶峰,大家都在说"这次不同了",他却坚定地说"这也会过去".他经常鼓励我看旧书,旧报告,旧杂志.历史读多了,对许多事情就见怪不怪了.
62. **5.芒格的标准 芒格对年轻人择业有三个建议:别兜售你不相信的东西,别为你不敬佩的人工作,别和你不喜欢的人共事.生活所迫时,要满足这三个条件简直是奢侈.但是第二条,找一个你敬佩的老板,却是在任何时候都应该尽量坚持的.**
63. 8.逻辑 初学投资策略时我写了篇颇为自得的报告,屁颠屁颠跑去交给了老板,他的第一句评价是:"逻辑性很强."我赶紧做谦虚状:"过奖过奖."他笑着说:"别误会,这不是夸奖,是指出你的不足.逻辑性强的策略报告一般没用,因为市场经常不讲逻辑."在经历了市场的几次大起大落之后,我回想起这句话,言犹在耳.老板并不是说策略报告不需要逻辑,而是说成功的策略需要对市场短期的反逻辑性的非理性行为有充分的考量.
64. 他长寿的秘诀之一是为他的私人医生们理财,而这些医生们自然会尽力地保证摇钱树的健康.
65. 几句废话 1.股市的历史就是政策与经济博弈的历史.经济好时股市不一定好,经济差时股市不一定差,因为看得见的手经常干预看不见的手.
66. 2.政策与经济的博弈,历史经验看,最终胜出的一般是政策,因为政策的特点是不达目标就逐步加码,直到达成目标为止.所以说A股是政策市,不是经济市,因为看得见的手经常打败看不见的手.
67. #蟑螂理论# 中国人说,祸不单行.美国人说,你从来不会在厨房里只看到一只蟑螂,此即蟑螂理论(Cockroach Theory),指的是一个公司一旦爆发出一个问题,其背后往往隐藏着更多的问题,因为如果真只有一个问题的话,一般会被解决或掩盖而不会轻易暴露出来.此理论特别适用于高估值成长股.
68. **国外的研究表明,判别一个人有没有选股能力需要18个月,但是判别一个人有没有选时能力需要54年.**我追求的就是选股能力能够大多数是对的,而选时就淡化,到最后散户不一定认,但是机构喜欢,你可以向机构证明自己的选股能力——哪怕只有3年的业绩记录.
69. 你需要的人才需要有风险控制和组合管理的知识和经验,当然我也不是说需要海归,大多数海归在中国做的并不成功.既要有海外成熟市场的知识,还要了解中国的国情,因为中国的会计报表,管理层的诚信度,游戏规则和海外完全不一样,必须要明白哪些东西是不变的,哪些东西是变的.
70. **在别人恐惧时贪婪,在别人贪婪时恐惧. 1.这话很有道理.2.这话说了等于没说.3.很有道理的话一般说了等于没说.4.说了等于没说的话一般很有道理.5.如果你知道别人什么时候恐惧和贪婪,这话很有道理.6.如果你不知道别人什么时候恐惧和贪婪,这话说了等于没说.7.恐惧和贪婪在市场中的直接体现就是估值.恐惧时,估值水平低;贪婪时,估值水平高.8.所以,在估值低时贪婪,在估值高时恐惧.**
71. **迈克尔·波特(Michael Porter)在<国家竞争优势>(The Competitive Advantage of Nations)中把国家竞争力发展分为四个阶段:1.生产要素导向阶段(依靠资源或廉价劳力);2.投资导向阶段(大规模产能扩张,政府起主导作用);3.创新导向阶段(政府应无为而治);4.财富导向阶段(社会已富足,强调公平而非效率,社会价值挂帅,实用主义减弱). 对大多数发展中国家而言,阶段2与阶段3之间有着极高的门槛——第二次世界大战后的半个世纪,实现成功跨越的国家只有日本和韩国.**
    * 中国路还长着呢.
72. 正确的决策流程是先有论据,再有结论;但多数人是先有结论,再找论据,这样一来对反面的证据自然就视而不见.有了仓位,思维就不客观,故称仓位思维.
73. 还有什么比年复一年犯相同的错误更糟?每年犯不同的错误.美国前财长,哈佛前校长劳伦斯·萨默斯(Lawrence Summers)说过,投资者都想在今天做昨天应该做的事.我的观察是,投资者,特别是机构投资者,都希望在今年做去年应该做的事.
74. 1999年纳斯达克泡沫时,我碰到某行为金融学教授,他自己有个对冲基金,那年卖空网络股亏了很多钱.他感叹道:"我知道他们傻,只是我没想到他们会这么傻!" 聪明人(包括那些自作聪明的人)的悲剧在于,他们往往低估了傻瓜傻的程度.
76. "聪明人"常希望傻瓜们傻得"刚刚好":傻到愿意把价值1元钱的东西以5毛钱的价格卖给他,但不至于傻到继续把价格砸到4毛钱.其实,低估傻瓜傻的程度也是一种傻,
77. 许多人认为买股票就是买未来,邱国鹭却特别强调现在:"我始终信奉加尔布雷斯(Galbraith)说过的一句话:以为自己能够预测未来的人只有两种,一种是无知的,另一种是不知道自己是无知的."
78. 我感觉,对于互联网,需要从一种"狗年"的角度去看.狗年是什么意思?三岁的狗就相当于三十岁的人.一个两岁的互联网企业就相当于一个二十岁的传统行业.比如移动互联网这个行业还很新,但仔细看里面的细分行业,不管是搜索,杀毒,软件分发平台,社交领域如微博,游戏领域等,其实很多领域的前三名,都已经若隐若现地看清楚了.创业板许多公司都在第四名以外,很难给高估值.而创业板中一些在行业中排名靠前的,又是处于内容行业,比如游戏内容,需要依靠平台分饭吃,赚的月流水当中,七成到八成要分给平台,而且行业竞争十分激烈,整体而言没有可持续性的优势.
    * 这句话我在阮一峰的blog里看到过.
79. 身高是无法训练的.迈克尔·乔丹,老虎伍兹能做的事不一定是每个人都学得来的.临渊羡鱼不如退而结网,投资必须把握你能把握的东西,所以对多数人而言,也许更应该买入那些相对于目前的资产,现金流,盈利能力被严重低估的股票.知道自己的能力边界,发挥自己的优势,买便宜的好公司,注意安全边际,注重定价权,人弃我取,在胜负已分的行业里找赢家,这些貌似投资中最简单的事,其实也是投资中最本质的东西.

## 笔记

### 理解
* 价值投资需要足够的分析和调研, 对市场处, 公司, 环境, 宏观形势, 行业未来. 这些都对股票选择有重大影响.
* 要是坚守价值投资可以看看这本书.
