---
aliases:
- 日本的城镇化
endTime: "2021-03-31"
startingTime: "2021-03-29"
---

# 日本的城镇化

> 作者:

> (2021-03-29 \~ 2021-03-31)


## 目录
```

```

## 主旨
一次日本城镇化的总结报告

## 关键词
, #日本 #城镇化 #城市 #发展 #农村 #中国 #分享 #经验

## 标记
1. 概而言之,城镇化不仅仅是看得见摸得着的硬件建设,它还涉及与之相关的户口制度,征收建设用地制度等制度改革和建设;更为重要的是它还涉及以什么指导思想实现城镇化目标的问题,比如:"城镇化带动经济发展"还是"经济发展带动城镇化发展"?"政府主导"还是"市场主导"?"以人为本","环境友好型"还是"发展为纲"?等等问题.如果这些问题得不到回答,中国"城镇化"有可能走弯路,后果可能会很严重.
18. 因此,也许中国今后会发生和日本一样的事情:在地区收入差距缩小的情况下,流向大城市的人口可能会减少.
19. 令人意外的是,大城市圈老龄人口的居住环境,养老环境和医疗环境反而不够健全.所以随着老龄化进程的发展,大城市的老龄化问题可能会更加严重,这是需要中国考虑的.
20. 人口向城市迁移并不一定会推动经济增长和生产率的提高.如果人口流入城市没有优质的就业为依托,就会招致城市的贫民窟化.只有经济结构根据经济发展阶段进行转换,经济才会增长,并创造良好的就业机会,收入才会随之增加,作为其结果,人口才会向城市迁移.所以城镇化是结果,而非前提.
21. 依据1954年出台的<土地区划整理法>,农业用地的开发应该率先开辟道路,公园和学校用地,建立城市街区的框架.土地所有者拥有的土地面积虽然会减少,但土地单价会因公共用地开发而增值,土地所有者并未受损失.此外一些土地作为保留地,在地价不断上升的情况下,即使项目进展迟缓或最终未能实施,通过出售一部分土地(预留地)也能覆盖开发费用.
22. 因此必须确保能够进行以下经济调整,即在推测广域影响设施给自治体造成影响(税收,波及效果,环境负荷,行政服务需求等等)的基础上,自治体整体的社会福利得到改善,且各地方自治体自身的社会福利并不下降,例如,自治体间支付调整金.为此,必须完善调整金等的相关制度,确保第三方能对调整金的影响进行准确的分析.
23. 此外要建立城市合作机制,作为增长的核心区域要与其他地区共存共荣.如果只有核心区域的发展,其他地区无法发展,那么这样的机制是无法顺利推进的.
24. **中国未来可能也会像日本一样经历人口减少,因此基础设施投资也应考虑未来的维持管理;将来或许也要考虑是否缩小基础设施建设.**
25. 其中适合当地发展需求的相关政策取得了成功,反之则失败了.我们得到的经验教训就是如果不跟着市场走肯定要失败,所以现在日本已完全将政策切换为市场主导,这是日本的经历.
26. 和泉教授也谈到,如果要防止集中,缩小地方之间的收入差距是非常重要的.仅仅靠政策去管制,限制,各种社会问题是不会得到解决的,各种摩擦仍会持续存在.
27. 日本也是历经了较长时间的变化,一步一步走人这样的社会.在这个过程中,日本逐渐积累了对弱势群体的保障制度.但是中国经济发展迅猛,在经济还有很大发展潜力的过程中,就应该尽早开始落实对社会群体保护的措施.
28. 中国目前若贸然挤干泡沫会非常危险,必须逐步处理,否则会遭遇日本泡沫突然破灭的悲剧.
29. 津上先生:关于鬼城,我再谈一下,不知道是不是地方政府主导了地产的开发.因为在日本,一开始是民间公司进行盈利性判断,但民间公司在判断的时候,他不仅看当地也会看日本甚至整个世界的情况.他会选择投人产出最好的地区.而地方政府在投资的时候只能投资到自己的地方,这会桎梏他们的判断.另外,一些地方政府因为财政困难而不得已进行一些项目开发,但往往会走错路.中国政府在很长时期内对地方政府有很优厚的援助,是否慢慢对其减少援助从而让地方政府感觉到财政压力.一些地方自治体没有顾及自己的财政能力就擅自启动建设,是否这也是个原因?失败随时都有可能发生,但是要活用市场机制.
30. 日本在二战之前就有民营铁路开发出了自己的运营方式.在建铁路之前,他们悄悄地把周边土地收购起来,然后于铁路建成后在周边建设,销售住宅.居民人住之后再建超市等等,出售商业地产.在这过程中土地房屋升值,项目可以获利.东急就是以这种方式发展的一家比较典型的私营公司.来自交通部门的收人仅占15%左右,85%的收人则来自住宅和商业地产等.可见,地铁等基础设施的建设资金当然可以依靠政府资金,但这些是不够的,必须引人民间的活力.
31. **由此,我们可以看到,在基础设施建设上,缺乏经营能力的项目风险是巨大的.**
32. **地方政府对个人居民税的裁量幅度大些,除个人居民税外,还有法人居民税.如果全国规模的大公司在东京有事务所,在各地也有工厂,则大部分税收会贡献给东京,对此地方有很多不满.汽油税则全部归属地方,20世纪50年代引入汽油税时阻力非常大,后来决定将汽油税转交给地方政府后才得以推行.**


## 笔记
### 理解

* 城镇化必须跟上流入城市的速度, 无法做到就会出现贫民窟的现象.
* 城镇化会加剧城市间的不平衡, 这个需要通过一定的手段进行平衡. 不能只让中心城市享受到好处.
* 人口老龄化导致边缘城市的基建失去意义.
* 看完后一种强烈的人类自我圈养, 自己将自己圈养在一定范围内. 为了养活更多的人, 只能通过提高生产效率, 而生产效率的提高需要人口的密度增加和更加细化的劳动分工. 城市或城市群就是一种很好的方式来将人类圈养在一个地方, 既方便管理, 效率又高.

## 参考

[[2018/日本的城镇化]]
