---
aliases:
- 法治的细节
authors:
- \[中\] 罗翔
endTime: "2021-12-08"
startingTime: "2021-11-30"
---

# 法治的细节

> 作者: \[中\] 罗翔

> (2021-11-30 \~ 2021-12-08)

[douban](https://book.douban.com/subject/35635639/) [goodreads](https://www.goodreads.com/book/show/59719593-the-details-of-law)

## 目录
```
一、法律与道德
法治如何在不确定中寻找确定性
从法律角度破解电车难题
我们为什么要诚信？
“孝子”能否逾越法律？
脑死亡、植物人与“死亡”
死刑应当被废除吗？
二、法理的思辨
孩子起诉父母生下自己
可怕的配阴婚民俗
精神病人的刑事责任
人肉搜索的罪与罚
三、正义的实现
“世纪审判”辛普森案
二十六年了，正义的惩罚还会降临吗？
踹伤猥亵者，见义勇为的尺度
优势证据与合理怀疑：锤杀案中的证明难题
与智力残障女孩结婚构成强奸罪吗？
韩国N号房事件的N重罪
四、性刑法
性刑法的惩罚边界
当我们谈论恶劣的时候，我们在谈论什么？
性侵犯罪中的核心问题，是不同意
代孕应该合法吗？
胎儿有权利吗？
艺术是自由的，但并非无拘无束
五、读经典
在读书中超越有限的今生
狂热的魔咒、理性的自负
审判苏格拉底，读柏拉图《申辩篇》
读《会饮篇》，理解爱的严肃与崇高
找到你的玫瑰花
六、对 话
我的青铜时代
如何做一个称职的老师？
我们画不出完美的圆，但它是存在的
后记 祝各位同学一路平安
```

## 主旨

## 关键词
, #法治 #法制 #法律 #刑法 #哲学 #罗翔 #悖论 #完美 #政治 #政府 #公平 #自由 #平衡 #博弈 #无知 #有限 #智慧 #苏格拉底 #正义 #缺陷 #不完美 #人性 #善 #恶

## 标记
1. 经常有人问我,过去一年取得了哪些成就? 我知道他们希望听到的答案——成为一名网红.但我觉得这不叫成就,只是被命运所砸中.运气并非成就,命运之手把我托举到不配有的高度.
2. 对有些人而言,网红可能是一个贬义词,但是对我个人而言,网红只是一个中性的词汇,你可以赋予它各种意义.**如果通过这个标签让更多的民众认同法治的精神,这是我的莫大荣耀.**
3. 我确实非常意外,很多青年朋友会喜欢看我讲刑法,有人说是因为幽默,有人说是因为哲理,**但我想这些视频不过是拨动了大家的心弦,与其说是我打动了大家,不如说大家是被自己内心对公平正义的渴望所感动**
4. 苏格拉底在<美诺篇>中提醒我们注意一个悖论:**一个人既不能试图去发现他所知道的东西,也不能去发现他所不知道的东西.他不能去发现他所知的东西,因为他知道了便没有必要去探寻;也不能去发现他所不知道的东西,因为那样的话,他甚至不知道他要去探寻什么.** 苏格拉底解决悖论的方法是认为所有的知识和探寻都只是一种回忆.对于无知的人只需要去提醒他,以便让他自己回忆起他所知道的东西.**对公平和正义的渴望是人类的出厂设置,无需被灌输,只需要被激活.**
5. 法治在我看来,只是一种悖论性的存在.**法治要维护社会秩序,同时又要限制维护社会秩序的力量本身,防止它成为破坏社会秩序的力量.法治只是治理社会的次优选择或者说最不坏的选择.人们的内心深处总有一种对最优选择的追求.但是人类的经验和历史不断地告诉我们,追求最优选择的初衷,最后往往会带来最坏的结果,通往地狱的道路总是看起来在走向天堂.**
6. 亚里士多德在<论智者的谬误>中为"智者"下了这样一个定义:**智者的技艺貌似智慧其实不是智慧,所谓智者就是靠似是而非的智慧赚钱的人.**
7. 法律在不断进步,法治的细节在不断完善,这种进步与完善是通过一代又一代的法律人与民众共同实现的.
8. 柏拉图认为,哲学王的完美统治不具有现实可能性,如果追求最优选项,反而会导致最坏的结果,法治虽不是最好的选择,也是一个避免最坏结果的"次优"选项.如果政府受到法律的限制,才有可能模仿完美统治者的"技艺".我们画不出一个完美的圆,只能借助仪器画出一个"相对完美"的圆.
9. 古希腊诗人阿尔齐洛克斯写过这样一句诗:狐狸观天下事,刺猬以一事观天下. 大家觉得法治的前提是一元论还是多元论呢?在我看来,它既是一元论,又是多元论.
10. 智力和智慧是两码事,很多人有智力,但不一定有智慧. **托马斯·索维尔提醒:智慧是从你经历的一切中获得理解,它并非头脑中的智力游戏.**智力的反义词是迟钝,智慧的反义词是愚昧,愚昧比迟钝会带来更大的危险.很多智力发达的人也许非常愚昧.
11. 总之,在危难来临的时候,我们可能有一种道德上的义务,**我们可以为了保全别人的生命来牺牲自己,但这只是个人的一种道德义务,你不能够把它演变为我可以牺牲他人来保全我自己或保全另一些人的生命,因为道德在绝大多数情况下都是一种自律,而不是他决**
    * 没有人可以强迫他人献出生命, 只能要求自己.
12. 这就如康德所说,"**道德本来就不是教导我们如何使自己幸福,而是教导我们如何使自己无愧于幸福**"
13. "父母之仇,不共戴天",而这种强调快意恩仇的观点,不断地对既定的法律规则提出挑战,让社会失去平衡.面对这种冲突时,法律就发挥了维护秩序的职能,并对规则的破坏者进行制裁.
14. 所以,人类对正义的追求必须在规则之下,通过规则筛选出人们可以接受**的有限正义**
15. 法律思维的一个重要思考方式,就是法律判断优于道德判断.这也提醒我们在工作生活中不要轻易对他人进行道德论断,因为有**许多隐情是我们不知道的,道德判断更多的是一种自省,而非律他,不要严于律他,宽于律己.**但是法律规则,则是我们都应该共同遵守的.
    * 看过一个故事, "一个皇帝要做法官进行审判, 被一个法官怼回去了. 法律是需要后天训练的一项技能."
16. 对于植物人通常不需要呼吸机的维持,家属可以把患者带回家自行照顾,但脑死亡患者必须靠呼吸机来维持"活着"的假象,所以,植物人有苏醒过来的可能,但脑死亡从死里复活的可能性很小.
    * 特殊病房里的"活死人", 这些"活死人"真正死亡是巨大"损失"
17. 关于罪与罚,是让犯人听到自己的死刑宣判而感到解脱?还是让他重返自由社会用尽一生赎罪?如果犯人并未把死刑视为惩罚,至死仍未反省,死刑又有何作用?
18. 贝卡利亚的所有论证都是从死刑的效果来加以论证的,因为死刑没有效果,所以不值得存在.
19. 非常有趣的是,社会契约论的倡导者卢梭也赞同死刑,他说人们在订立社会契约时,为了不至于成为凶手的牺牲品,所以他们同意,假如自己做了凶手的话,自己也得死.
    * 一个很好的理由, 我获得了不被杀的权力, 也背负了不杀人的义务. 社会没有能力保证我的权力, 以另一种形式帮我征讨失去. 但我的失去永远无法获得.
20. **法律一定是一种平衡的艺术,不管是杀人必死论还是死刑废止论都可能是处于两个逻辑的极端,而正确的观点可能在两者之间.**
21. 多年以前,我也曾经主张死刑废止论,但是后来我放弃了这种观点.这种看似仁慈的人道主义刑罚观很容易因着抽象的博爱观,而放弃对具体之人的责任.对于那些亲人被杀的被害人,我们有什么权利要求他们宽恕犯罪人?对于那些被杀害的被害人,他们已经沉睡于地土,我们又有什么资格代替他们来宽恕犯罪人?
23. 人的认识能力是有限的,如果没有正当的程序,我们也不能随意给人贴上好坏的标签.这就是为什么刑事诉讼法有无罪推定原则,任何人未经人民法院依法审判,都应该被视为无罪的人.
24. **人类是有限的,所以人类所追逐的正义一定也是有限的.我们只能接受一个有缺陷的程序正义.**当然我们要在程序正义和实体正义中寻找一种平衡,或者说我们是通过程序正义来追求实体正义.因为只有合理的程序规则,才能让我们心甘情愿地去接受一个并不完美的实体正义.
25. 同时,最重要的物证之一血手套也被质疑.辩方的律师让辛普森当着亿万观众在陪审团面前戴一下血手套,结果戴不上去.
    * 看到的所有简述辛普森案都没有看到过这条. 也可能是我看的不仔细.
26. 关于辛普森案,虽然有83%的美国人认为辛普森在此案的指控中其实是有罪,但90%以上的人认为法院的判决是公正的.程序正义的意义也就在于追求一个多数人可以认可的判决结果.
    * 让更多人选择信任是很重要的, 只有这样社会才不至于分裂.
27. 马丁·路德·金说:手段代表着正在形成中的正义和正在实现中的理想,人无法通过不正义的手段去实现正义的目标,因为手段是种子,而目的是树.刑讯逼供无疑就是有毒的种子,从那里长不出正义的大树.理论界普遍认为,对付刑讯逼供最有效的武器就是非法证据排除规则.
28. **法律分为公法与私法.民法属于私法,它调整的是平等主体的关系,因此在民事诉讼中的证据规则是优势证据标准**,换言之,只要原告可以提出优势证据证明辛普森实施了伤害行为,就可以胜诉.用数学公式来说,你如果提出了51%对你有利的证据,这个就叫优势证据,你就可以胜诉.
29. **刑法是公法,它调整的是国家和被告人之间的关系,面对强大的国家机器,被告人几乎没有还手之力,因此对国家权力要加以严格的限制,避免权力的滥用.**刑事诉讼中只要被告提出了不构成犯罪的合理怀疑,"皮球"就踢到了代表国家的检察机关,它必须得到超出合理怀疑的证明去反驳被告的主张,如果达不到这种标准,就要做出对被告人有利的推定.
    * 面对国家所有人都是弱者
30. 美国最高法院大法官杰克逊(Robert H. Jackson)曾说过:"程序的公平性和稳定性是自由不可或缺的要素,只要程序适用公平,不偏不倚,严厉的实体法也可以忍受.
31. 刑法的合理性不是来自形而上学的推理,而是来自它所服务的道德观念.如果法律过于刚性,司法的作用不是让它更加刚硬,而是要用道德的润滑剂让法律柔软,满足民众的常情常感.
32. 关于证明责任分配的原则和标准在世界范围都存在争议: 第一种是犯罪构成标准.这种标准认为控辩双方都应承担提出责任与说服责任.这种标准主要盛行于普通法系,尤其是美国. 普通法系的犯罪构成理论是一种双层结构,包括本体要件与辩护要件,前者包括客观行为和主观意图,后者包括各种辩护事由,如正当防卫,认识错误,精神病等.这种犯罪构成理论是一种入罪与出罪的二元对立模式,其最突出的特点就是充分利用民间司法资源对抗国家的刑罚权,发挥被告人及其辩护人的积极性,在动态中实现国家权力和个人自由的平衡.
33. 第二种标准是无罪推定原则.这是刑事诉讼中的基本原则,指任何人未经法定程序并依实体法被确定有罪以前,都应当被推定为无罪. 根据无罪推定标准,控诉方须承担被告人有罪的证明责任,控诉方应证明被告人道德上可谴责性的所有要素.无罪推定标准反对区分本体要件和辩护理由,认为有些辩护理由与犯意和道德上可谴责性的关系十分密切,要求被告人承担说服责任违反无罪推定原则.
34. **法律永远是一种平衡的艺术,如果辩方无需承担任何辩护理由的说服责任,这对控方也可能是一种不可能完成的任务,物极必反的结果反而会导致辩护理由的取消,给辩方带来更大的不利.因此,稳妥的做法是将辩护理由区分为违法阻却和责任阻却,辩方对于违法阻却事由没有说服责任,只要承担合理怀疑的提出责任,证明责任就转嫁至控方.但是对于责任阻却,辩方依然需要承担优势证据的说服责任.**
35. 需要再次强调的是,**法律对智力残疾人士的特殊保护是为了防止有人利用他/她们的弱势地位攫取性利益,而非完全剥夺他/她们性的积极自由.**因此,如果行为人没有利用被害人的弱势地位,那么这种非强制的性行为就不应该受到法律的干涉.
36. 现代的婚姻法大多对离婚实施无过错原则,只要感情破裂就可以离婚,即便存在过错的通奸者也可主张离婚.**如果将通奸视为犯罪,用刑法来维系没有感情的婚姻,这与婚姻法的离婚原则也是背离的.**
37. **1984年,女权主义法学家麦金农(Catharine Alice MacKinnon)说过这样一句话:"人类社会一切两性之间的性行为全都是强奸."因为在男女不平等的情况下,女性根本无法给予自主的同意,一切的同意不过是虚与委蛇.**
    * 这句话说得太对了
38. 现在又出现了一种更为新颖的标准,叫"肯定性同意标准".如果说"不等于不标准"是"No Means No",那"肯定性同意标准"就是"Yes Means Yes",只有表达肯定性的同意才能在法律上被视为同意,而沉默则要被视为一种拒绝的意思表示.
    * 我发现很多人都有这种情况, 总认为别人是"话里有话".
    * 这就是低效率沟通真的让人厌烦, 说了是什么就是什么, 哪有那么多意思.
39. 这种商业性的代孕,使女性的子宫完全沦为了商品,这完完全全是对人格尊严的一种亵渎.目前大部分国家禁止买卖器官,其根本原因就和代孕类似.当人们对器官买卖市场习以为常,觉得一个人的肾真的跟手机一样只是一个普通商品时,那人的尊严就会彻底丧失.在此基础上建立起来的人权保护制度也会随之崩盘.
40. 所以在全球范围内很多国家是禁止代孕行为的,比较典型的国家是德国.德国的民法还明确规定了什么叫做母亲.它说"子女的母亲就是生该子女的女子".也就是说委托夫妇仅仅是孩子生物学上的母亲,而非遗传学意义上的母亲.
41. **法谚有云:任何人不能从错误行为中获利.**因此,女方的请求不应该获得法律的支持.
42. **有时我们会发现法律问题太过复杂,但是真正复杂的并不是法律,而是人性.**
43. 20世纪以来,随着女性地位的崛起,关于堕胎问题,赞同者与反对者各执一词.赞同者认为堕胎是女性的个人生育选择权,而反对者则认为胎儿的生命比选择权更为重要,堕胎是一种剥夺了胎儿生命的犯罪.
44. 显然,在孕早期主要考虑的是女性的生育选择权;在孕中期,则要考虑母体的健康权,对堕胎进行限制是从家长主义的角度来保护妇女;而在孕晚期,胎儿的生命权则优先于女性的生育选择权,当然如果胎儿的生命和母体的生命发生冲突,当然优先保障母体的健康与生命.
45. 如果法律对于堕胎没有任何的限制,人们也就不可能对生命有起码的尊重.而离开了对生命的尊重,一切道德秩序都将崩溃.
46. 穆勒提醒人们:"自由原则不允许一个人有不要自由的自由,而允许一个人让渡自己的自由,也不是真正的自由."
47. 因此,对科学或艺术自由的保障与人类的尊严休戚相关,但如果这种自由与人类的尊严严重抵触,那么这种自由就应当受到必要的限制.从这个意义来说,科学或艺术自由也并非绝对自由,而是一种相对自由.
48. **阿克顿勋爵提醒我们,自由始终面临着两大威胁,其一是人们对乌托邦的向往,其二则是人们将自由与放纵混为一谈. 所以阿克顿勋爵告诫我们:自由并不意味着从道德中获得解脱.否则人类在追求自由的时候反而会受到更大的奴役,这种自由之路沾满血污.**
49. **我一直都认为,真正的智慧一定是否定性的,也就是承认自己的无知.**读书就是为了攀登智慧的阶梯.这其实是一种悖论性的存在,我们因为无知而读书,读书又让我们真正地承认自己的无知与浅薄.拒绝读书当然是一种愚蠢,但是因为读书而滋生出骄傲与傲慢是一种更大的愚蠢.
50. 如果书籍只是我们逃避世界的工具,那么,当你在书房的时候,似乎就拥有了对抗整个世界的力量.但是当你走出书房,会发现自己还是那个无能为力的懦弱之辈,这难道不是一种自我欺骗吗?如果读书只是逃避,那又与吸毒和放纵有何区别呢?不都是为了逃避庸碌,空虚的生活吗?
51. 这个世界不完美,但是人类喜欢追求完美.我们会用想象去描绘完美,让我们暂时可以忽略世界的不完美.
52. **罗素称自己活着有三个动力:一是对爱情的渴望,二是对知识的追求,三是对人类苦难不可遏制的同情心.** 但罗素只爱概念上的人类,不爱具体的人.他热爱民众,并为他们的苦难而痛苦,但他依旧远离他们;他主张人人平等,却从未放弃自己的伯爵头衔;他主张男女平等,却是为了有更大的性自由去拈花惹草
53. 我们要在书籍中理解世界,因为读书让我们能够拥有进入世界的力量和勇气.书籍可以拓展我们作为个体的经验,让我们接轨于人类经验的总和.
54. 每一部伟大的作品都是对你心灵的追问,都在帮助你反思自我,走出偏见,引发你思考那些自以为是的观念是否真的无懈可击.
55. 如果书籍无法赋予我们对抗黑暗的力量,那么,读书就毫无意义.
56. **这就是我认为读书的四个境界,我们在书籍中逃避世界,营造世界,理解世界,超越世界.**
57. 人类只有站在伟大的观念上,才能感到自己的高贵和价值.伟大的观念创造伟大的人类,我一直觉得,大学之大不在大楼,不在大师,更不在大官,而在于伟大的观念.
58. **霍布斯早就对人类发出过预言,他说自然状态下失去主子的人会不断寻求能够抵挡洪水的大坝,秩序,安全,组织,清晰可辨认的权威,对于太多的自由则惊慌失措,因为自由会使他们迷失于巨大而充满敌意的虚空状态,处于没有道路,路标或目的的沙漠之中.**
    * 获得自由就要直面孤独, 未知和恐惧. 这些都会让人主动放弃自由.
59. 作为刑法学者,斯蒂芬特别提醒读者,刑法只能施加于最严重的事情,而且要防止滥用.如果司法调查成本很高,可能侵犯许多人的隐私,那么就不得以犯罪论处.这是不能将恶习普遍视为犯罪的决定性原因.(P103-104)斯蒂芬特别看重人的隐私权,他说:确实存在着一个地方,尽管我们不可能划定他的边界,在这里,法律或舆论都是侵害者,很可能带来更多的伤害而不是益处.
60. 穆勒认为:在不发达的社会状态下,人们很难认识到他们之间的平等关系.要平等,就要成为敌人……然而,命令和服从仅仅是人类生活中不幸的必需品,平等的社会才是它的正常状态.现代社会生活越是进步,命令和服从越会变成生活中的例外……
    * 看[通往维根码头之路](./通往维根码头之路.md)中有过一段话, 当没人提出"被压迫"这件事, 可能被压迫者都不知道自己的状态.
61. 在斯蒂芬看来,穆勒的观点是完全错误的,它的基础是一种错误的历史观,错误的道德观和荒唐的,扭曲的事实观.从经验主义出发,斯蒂芬认为人与人在实质上是不平等的,很多时候,**人们的平等情绪只是为了把强者拉到与弱者同等的程度.**
62. 因此,在斯蒂芬看来,如果说平等有实际意义的话,那也只是一种法律之下的平等,也即法治所赋予的平等——同等情况同等对待.
63. 托克维尔认为,平等是一个诱人的理想,同时又是太容易堕落的理想.均贫富,等贵贱,这种对平等的追求挑动着无数人的激情,激情所致的生灵涂炭,在历史上一而再,再而三地重复.人们越是致力于争取更大更多的结果平等,人们就越有可能陷入等级,特权和专制主义的泥塘
64. <申辩篇>的内在逻辑十分清晰,可以分为三个部分: 第一部分是苏格拉底对非正式与正式指控的两波辩护. 第二部分是在宣布有罪之后,苏格拉底提议的惩罚. 第三部分是在宣判死刑之后,苏格拉底最后的陈述.
65. 这就是对苏格拉底的非正式指控及其回应,苏格拉底自称不是智者学派,也不是自然主义者,所做的一切是为了发现真理,只不过他的真理是一种否定性的真理,承认自己是无知的,因为真理属于诸神.
66. 大家可以试想,苏格拉底的这番公开辩护极大地冒犯和惹怒了当时有名望的人,相当于说那些自诩有智慧的人不但没有智慧,反而是愚蠢无知的.
67. 我服从神谕超过服从你们,只要一息尚存,我就绝不放弃自己从事的哲学活动.我会规劝你们,向遇到的每一个人阐明真理,我会告诉你们对焦错了,你们的焦点放在身体,财产,名誉上,你们错了.你们要把焦点放在灵魂的最高福祉上.
68. 请大家注意,苏格拉底是在用生命践行使命,苏格拉底通过这次审判告诉陪审团:你们以为你们的审判是公正的,其实你们是无知的,审判是不公正的.我在任何时候,都能够诚实地对待我的使命,但你们作为雅典票选出来的陪审团,发誓要按诸神的意志来审判,你们却做不到. 如
69. 人常常通过语言来掩饰自己的缺乏.我们一定是缺乏爱,才会去追寻爱. 所有神祇都不从事爱智活动,并不盼望自己智慧起来,因为他们是智慧的,已经智慧的就不去从事爱智慧的活动了.无知之徒也不从事爱智慧的活动,并不盼望自己智慧起来.因为无知的毛病正在于尽管自己不美,不好,不明白道理,却以为自己已经够了.不以为自己有什么欠缺的人就不去盼望自己以为欠缺的东西了.
71. 地球涵盖了之前六个星球上几乎所有的人.当我读到这里时,我总是觉得作者是不是在提醒我们,权力,知识,金钱,放纵,虚荣,都无法让内心拥有真正的宁静,它会让你越来越孤独,让你自以为是地觉得是个大人?在
    * [小王子](./小王子.md)
72. **大家是不是也经常有这样的感觉,朋友圈的朋友越来越多,但是好像越来越孤独,当你向身边的人说"你好",你听到的却只有回声,他们只会重复他们说的话.**
73. 你说这个世界上有那么多的玫瑰,为什么要在这一朵玫瑰上投入全部感情,为什么不能住到花园里去?苏格拉底说,人心中的欲念是一个筛子,筛子装不满水,无论多少东西都填满不了人心,所以人的欲望一定要限定在一个具体的事情上,这样你才会有真实的满足感,否则你不可能有满足感.
74. <仲夏夜之梦>提醒我们,我们的爱有时候经常飘忽不定,我们爱的似乎是抽象的对象.你在一个特殊的时间点爱上了他,但是你爱的其实不过是他的某种气质,而这种气质投射在另外一个人身上,你也会轻而易举地爱上他.
75. 于是问题就出现了,到底是<小王子>这种具象的爱,还是<仲夏夜之梦>那种抽象的爱,更真实,更能让人获得最大的满足和喜乐? **我的想法是折中的爱.我们把爱投放在具体的个体身上,但会在他身上发现抽象意义的美好.正是这种抽象意义的美好,让你愿意和具体的个体产生驯化关系.**
    * 感觉罗老师很多观点都是折中, 我可能就比较极端.
    * 这可能就是法律人深知这个社会没有完美, 只能尽可能无限靠近, 在每个时代做出最合适的选择.
76. 罗:就是你会用很多老百姓听不懂的话来描述本来三两句话就能说清楚的东西.有的时候会满足自己对知识的优越感和所谓的怜悯心,同情心吧.因为人越是喜欢探讨抽象概念,人越是觉得自己崇高.因为你越觉得抽象的人可爱,你就会越觉得身边的人不可爱.因为忙着爱人类,以至于没有时间爱具体的人.
77. 罗:那就是如何过看起来好的一生.你就要定义什么叫做"好".这个世界上有太多关于好的标准.good如果加个s就变成了goods,就变成了商品.做一件事情最重要的就是赚钱吗?什么叫好医生?赚钱就是好医生.什么是好老师?赚钱就是好老师.什么是好记者?赚钱就是好记者.这样做,那一切职业分工没有意义了.你要去寻找什么叫good,然后你才可以去过good的一生,你才可以避免随波逐流,你内心才会拥有一种笃定,你才会拒绝跟别人去攀比,也拒绝被别人所攀比.
78. **卑微的起点会促使你开始一件事,但是让你坚持下来的,一定是热情和使命.**
79. 法律本身是一种悖论性的存在,它一方面要维护社会秩序,另一方面又要防止维持社会秩序的力量异化为破坏社会的力量. 我所研究的领域是刑法,尤其体现了这种看似矛盾的悖论.
80. 人这一生,总要为某种超越人生的东西而活着.这些东西也许是我们看不见的,但是看见的不用去相信,看不见的才需要相信. 我今天提到了四个词,热爱,使命,行动与共同体.
81. 罗:勇敢.其实在我的词汇中,我觉得"勇敢"是一个最高级的词语吧,因为我自己不够勇敢.**在人类所有的美德中,勇敢是最稀缺的**
    * 英雄, 我对英雄的定义"当明知向前走就是死亡, 但依旧选择向前"
82. 罗:我到现在都认为,学习就是一种回忆,就是说这些知识,本身已经在你的心目中了.就像苏格拉底所说的,对于你懂的东西,你才会真正地认同;对于你不懂的东西,你不可能真正地认同.而什么叫"懂"的东西呢?这就像康德所说的,人类的原初设置,就是我们出生的时候,就有一些"出厂设置".当你的一些理论迎合了这些"出厂设置",老百姓会觉得,你说出了我想说,但表达不出来的话.
83. 它的基本思想就是:市场的发展是无限的,法律制度只是适应市场经济的一些需要,就法律不可能超前,法律只可能滞后.正好当时看哈耶克嘛,哈耶克就是警惕人类的乐观主义,就是说,你不可能计划出一切的东西,你只能去尊重这种自发自生的秩序.

## 笔记

### 理解
* 正本书罗老师都有一个观点"人类是有限的", 从苏格拉底的"无知之智"到法律的"有限的正义"
* 罗老师很喜欢苏格拉底, 文中经常提到苏格拉底.
* 我写的关于我理解的法治和正义有关的的内容. [人治和法治](/think/other/2020/08/人治和法治.md), [黑暗的正义](/think/other/2020/09/黑暗的正义.md). 我依旧认为为了维持这种大规模人的稳定需要的是一个法治社会, 而不是人治社会. 社会是复杂\(混沌\)的, 无法简单靠一个人或一个集体就能管理好的. 需要的是法治这种持续改进, 达到一个平衡.
* 社会就像一个独轮车, 需要保证车不到需要一个方案让小车保持平衡, 只有这样对人类是最好的. 几千年的时间人类从几千万人发展到现在 70 多亿人. 人类社会需要新的方式来控制小车的平衡.
* 特别声明我是废死派, 我观点是死亡没有任何惩罚力度也不会有效果, 我需要的是一个人活着去赎罪而不是轻松的死亡.
