---
aliases:
- 40%的工作没意义,为什么还抢著做?论狗屁工作的出现与劳动价值的再思
authors:
- '[美]大卫．格雷伯'
endTime: "2021-08-17"
startingTime: "2021-08-06"
---

# 40%的工作没意义,为什么还抢著做?论狗屁工作的出现与劳动价值的再思

> 作者:  [美]大卫．格雷伯

> (2021-08-06 \~ 2021-08-17)


## 目录
```
导读
推荐序
前言：论狗屁工作现象
第一章　狗屁工作是什么？
为什么黑手党的杀手不适合用来说明狗屁工作 | 论主观要素的份量，还有，为什么可以合理假定，自认在做狗屁工作的人大致是对的 | 论大家常误以为狗屁工作多半局限在公部门内 | 为什么发型师完全不适合说明狗屁工作 | 论部分狗屁工作、大半狗屁工作和纯粹又彻底狗屁工作的差异
第二章　狗屁工作有哪些？
五大类狗屁工作 | 一、帮闲（flunky）在做什么 | 二、打手（goon）在做什么 | 三、补漏人（duct taper）在做什么 | 四、打勾人（box ticker）在做什么 | 五、任务大师（taskmaster）在做什么 | 论复杂的多重型态狗屁工作 | 顺便讲一下二阶狗屁工作 | 最后提点，简短回顾一个问题：有可能做著狗屁工作而不自知吗？
第三章　为什么做狗屁工作的人照三餐表达不开心？（论精神暴力，第一部分）
为什么一个显然占凉缺的年轻人就是没办法应付他的处境 | 谈狗屁工作核心的虚假与漫无目的的经验，又，如今看重让年轻人也感受虚假和漫无目的的经验 | 我们关于人类动机的基础假定，似乎多半不正确，为什么？ | 简短的题外话，谈闲冗的历史，尤其“买别人的时间”这个概念 | 谈时间的道德与自然工作节律的冲突，及其创造的怨恨
第四章　有份狗屁工作是什么体验？（论精神暴力，第二部分）
为什么有份狗屁工作不见得那么糟 | 论暧昧不清和受迫假扮的辛酸 | 论操之不在己的辛酸 | 论不敢直陈辛酸的辛酸 | 论自知在害人的辛酸 | 小结：论狗屁工作对人类创造力的影响，兼论：试图用创意或政治的作法，抨击无谓的业务内容，怎么可以视为一种形式的精神战事
第五章　为什么狗屁工作大量增生？
简短的题外话，论因果关系和社会学解释的性质 | 数记政府在创造和维持狗屁工作时担任的角色 | 谈几种对狗屁工作崛起的错误解释 | 为什么可以把金融业当成创造狗屁工作的典范 | 论当前的管理封建制哪些方面像、哪些方面不像古典封建制 | 创意产业不断增设执行中间的执行位阶，如何彰显了管理封建制 | 结论，并简短回顾三层次的因果关系
第六章　我们共在一个社会，为什么不反对无谓雇佣的增长？
论不可能发展出价值的绝对量尺 |虽然很难说清楚社会价值是什么，但为什么当代社会的大多数人确实接受有别于经济价值的社会价值概念 | 谈工作的社会价值和支付给工作者大概的金钱多寡，其间的反向关系 | 论我们对劳动的态度的神学根源 | “有偿劳动是成年人类的健全发展所必需”这个北欧想法的起源 | 随资本主义到来，诸多领域视工作为社会改革的手段，抑或，说到底本身就是一种美德，这是怎么发生的？而劳工是如何拥抱劳动价值论以反制 | 谈劳动价值论在十九世纪日益流行时的关键瑕疵，而资方如何占这个瑕疵的便宜 | 二十世纪间，人们益发把工作首先当成规训和自我牺牲的形式，以此评断工作的价值
第七章　狗屁工作的政治效应为何？对这样的处境，我们能做点什么吗？
论怨恨的制衡如何维护了管理封建制下的政治文化 | 当前引进机器人的危机，怎么跟较大的狗屁工作问题拉上关系 | 任其无用的政治遗毒，以及照护部门生产力衰落的后果，毕竟放著狗屁工作不管，会推进照护阶级抗争 | 如果有一套纲领能促进工作跟补偿脱勾，终结本书描述的两难，那一视同仁的基本收入会是一个例子
鸣谢／注释／书目资料
```

## 主旨

## 关键词
, #person/大卫·格雷伯

## 标记
1. 格雷伯将这一类的凉缺称为“狗屁工作”,因为它们是没有实质贡献,也是没有必要性的;重要的是,当事者都是心知肚明,且基于种种的理由而配合演出.根据英国民调,有三成七的受访者坦诚自己的工作是没有真正作用,因此格雷伯估算当代社会约有四成的工作是属于这一类.狗屁工作包括一些点缀性质的门房,电梯操作员,公司接待人员,行政助理.除了这些日常例子之外,看似需要专业能力的公关,行销,法务,会计人员也被他胪列其中,原因在于私人企业招聘这些职缺,不是反应内部的需要,而是他们的竞争对手有这样的部门.
2. 格雷伯在伦敦政经学院任教,他也举了许多大部分学院工作者都熟悉的情境:**大学里行政人员成长的幅度远超过教师,教授越来越多的时间投入撰写绩效评估,申请计画,成果报告,而不是从事实际的教学与研究.虽然格雷伯没有提到,但警察,消防员,医护人员等也面临相同的现象:不断滋生的表单,更严格的评鉴,更加密集的实地访察等“业务”,甚至取代了最首要的“勤务”.工作表现不再是关于你真正做了什么,而是督导人员看到了什么,这样一来,上班时间越来越像一场真人实境秀,重点在于迎合上级的期待,实际的产出反而成为次要的考虑.**
3. **格雷伯发现,“狗屁工作”的登场导致薪资与其社会贡献成反比的现象.如果没有清洁工人,公车司机,保姆,幼教老师,现代社会社就无法运作,但是这些“非狗屁工作”却往往待遇微薄.相对地,如果少了一些行销高手,公关大师,王牌律师,或许我们可以减少无谓的过度消费,不实广告,滥兴诉讼.**
    * 社会不能失去真正的工人, 但可以失去管理者
4. 从相同的道德经济观点出发,<40%的工作没意义,为什么还抢著做?>强调当代工作被加诸了各种道德的意涵,有一份工作并投入工作,被视为是积极正面的人格之展现,无论其工作到底带了何种贡献.瞎忙可能伤天害理,误国误民,但总被认为是比终日悠闲,无所事事更好的选项.也因此,政治人物总是在竞选时打出“创造就业”的口号,他们不会在意更多的工作是否真正提升整体的福祉.
5. 根据英,美近年调查显示,有近四成的受薪阶级觉得自己的工作‘存在这世上其实没有太多意义’;但多数有此认知的人却又无奈表示,不太可能在短期内转换职涯.
    * 什么是"工作的意义"? 可能是一种荣誉, 收获,创造,的感觉
6. 二十世纪当中,受雇为家仆,受雇于产业界和农场部门的工人数遽降,同时“专业,经理,办公室行政,销售,以及服务人员”翻了三倍,成长幅度“从总受雇人数的四分之一增加到四分之三”.换句话说,凯因斯预言得不错,**生产性质的工作多半自动化了(即使将全球工业工人的数量都计入,包括印度和中国的血汗大众,但投身生产部门的工人占全世界人口的比例还是下降了).**
7. 我提议把这些工作叫“狗屁工作”(bullshit jobs). 简直像是为了让我们每个人乖乖上班,有一只幕后黑手造出不知所谓的工作来.妙就妙在这里.资本主义底下恰恰就不该发生这种事情.我当然知道像苏联那样过时,效率不彰的社会主义国家里,就业既是权利也是神圣的责任,该体系不得不编造出诸多工作来迎合就业(所以苏联的百货公司要三个店员来卖一块肉).可是,市场竞争不是理当修正这种问题吗?至少经济理论告诉我们,谋求利润的厂商万万不会把钱浪掷在无需雇用的工人身上.奇怪的是,事情还是这样发生了.
8. 企业有时要狠狠瘦身.一旦遇到这种事情,被资遣的,被要求无偿加班的,无一例外是实际从事生产,搬运,修理和维护东西的人,而到头来,领薪水送公文的人数节节攀升,这个中离奇的炼金术没人可以解释.越来越多员工发现自己越来越像苏联时期的工人,帐面工时每周四十甚至五十小时,但实际上如凯因斯所预言,只做了十五个小时,因为剩下的时间都花在筹备或参加激励士气的研讨会,更新 Facebook 个人档案,或下载全套影集上. 显
9. 统治阶级想通了:快乐又多产的人口,要是有馀裕自由支配时间,就是一种致命的危险(想想这种现象初露苗头的一九六○年代都发生了什么事).另一方面,人们能从工作本身感受道德价值,若是不情愿一起床就投身紧凑的工作纪律,谁就没饭吃,这样的想法对统治阶级来说实在是方便得无以复加.
10. 再举一个例子:我们的社会似乎有条通则,亦即一个人做的事情愈是明显地造福别人,就愈是不容易从这件事中获得酬劳.
11. 二○一三年的文章是写给一本探讨革命取向政治的杂志,内容侧重狗屁工作问题的政治意涵,本书的体系会比原本的专文更严谨,毕竟该文只是我当时酝酿的一系列主张之一.我当时在思考的是,柴契尔和雷根当政时主导世界的新自由主义(“自由市场”)意识形态,跟官方宣称的完全相反:它其实是一个经济皮,政治骨的计画.
12. 撰写本书也有其政治目的. 我把本书写成一支射向我们文明核心的箭,因为我们所塑造的自己,有些地方已病入膏肓.我们迎来一个建立在工作之上的文明,为工作而工作,工作本身就有意义,甚至不求成果丰硕.我们逐渐相信,对职务淡漠,心存侥幸,不勤奋工作的男女是坏胚子,不值得获得社群的关爱或协助.我们仿佛心照不宣地向我们自身遭受的奴役倒戈.
13. 我认为这就是适合界定狗屁工作的特征:狗屁工作彻头彻尾没意义,就连每天做这件事的人都找不到一个好理由说服自己去做.他不见得能向同事坦白——不坦白多半都有很好的理由——无论如何,这份工作没意义,他是心知肚明的.
14. 因此,姑且将之当作初步的临时定义: 临时定义:完全无谓,不必要或有所危害,甚至连受雇者都没办法讲出这份职务凭什么存在,这种雇佣类型就叫狗屁工作.
15. 西班牙公务员翘班六年研读史宾诺莎 <犹太时报>,二○一六年二月二十六日 西班牙媒体报导,一位公务员至少六年来领薪水却没工作,利用公务时间成了犹太裔哲学家史宾诺莎(Baruch Spinoza)作品的专家. 新上线的 euronews.com 上周报导,贾西亚在西班牙南部的卡迪斯水利处(Agua de Cadiz)旷职,卡迪斯法庭上个月对六十九岁的贾西亚(Joaquin Garcia)处以三万美元罚锾.贾西亚自一九九六年起受雇该处,职位是工程师. 二○一○年贾西亚因长年服务获颁奖牌,此时才有人注意到他的缺席情形.
    * 中国有一个流浪国学大师, 拿着公务员工资流浪乞讨.
16. 借此,我们得以在后续章节中著手考虑狗屁工作的心理,社会和政治效应.我笃定,这些效应会在不知不觉中蔓延.我们已经创造出这样的社会,其中的多数人虽就业却无用武之地,并逐渐怨恨,唾弃在社会中做最有用的工作,甚至是无偿工作的人.不过,我们有必要先回应一些潜在的反驳,才能分析当前处境.
17. 如此,我们就能提出第二版: 临时定义二:完全无谓,不必要或有所危害,连受雇者都没办法讲出这份职务凭什么存在,却又觉得有必要假装其实不然,这种雇佣类型就叫狗屁工作.
18. 我想,我们能从上述这些考量提出一个定义,当作最终的工作定义: 最终工作定义:**完全无谓,不必要或有所危害,连受雇者都没办法讲出这份职务凭什么存在,但基于雇佣关系的条件,却又觉得有必要假装其实不然,这种有支薪的雇佣类型就叫狗屁工作.**
19. 经理人和其他大人物会如此坚称:大公司里的小螺丝钉多半没办法完全理解自己的贡献,因为从高处才看得清楚大局.这不见得是假话.低阶员工往往没办法看见大局的一些小节,或根本没被告知这些;当公司打著不法的算盘时更是如此
20. 有时经理人蓄意把事务拆开,以致让员工弄不清楚他们的血汗是怎么浇灌整个事业的.银行很爱搞这套.
21. 们只是装作没注意到,还是真的浑然不察?”愈是指挥链上层的人,底下的人愈有理由知情不报,让上层愈是高处不胜寒.
22. <迸!>的那篇专文里泛泛地讲到无用产业时,我以为说客和金融顾问其实对他们的工作无益于他人这样的情形心里有数——坦白说,我假定他们摆脱不了下述认知:倘若他们的工作迳自消失,世界上有价值的事物可是一样也没少.
23. 我的想法可能是错的.企业说客或财务顾问可能打从心底服膺一套社会价值理论,这套理论认为国家的健全与繁荣仰赖他们的工作成果.这套理论可能会让他们夜夜安心入睡,深信周遭每个人都因他们的工作而受惠.我不知道.不过,我怀疑愈往食物链顶端移动,上述想法愈有可能符合实情,毕竟有权有势的一丘之貉在世上积恶愈深,马屁精和擦脂抹粉的公关专家愈会聚集在他们周围,提供各式各样的理由,支持他们真的在做好事——那些有权有势的人也愈有可能会听信,不会全都无动于衷.
24. 请注意,我目前固定会跟许多华尔街人士会面……我了解他们.我跟这批人一起吃午饭.接下来我话会说得非常不客气:我认为华尔街的道德环境病入膏肓.〔这批人〕没有纳税的责任感,对客户没有责任感,对交易对造也没有责任感.他们顽强,贪婪,充满狼性,觉得自己毫不受控(差不多就是字面上的意思),而且他们跟体系博弈到了一种明目张胆的地步.不论合不合法,他们能到手多少钱,就要拿走那么大笔钱(而且多半能到手),因为他们打从心底相信那是上帝赋予的权利.
25. 屎缺蓝领居多,领时薪;反观狗屁工作白领居多,领固定薪资.做屎缺的人常被轻蔑对待,他们工作勤奋,但工作勤奋正是他们的自尊屡屡被压低的原因.
26. 屎缺和狗屁工作是两种大相迳庭的压迫形式,肯定不能划上等号.我认识的人当中,愿意拿无谓的中阶管理职换挖路工的屈指可数,就算明白坑是非挖不可,还是不会愿意作这样的交换(但我确实认识辞掉狗屁工作改做清洁员的人,而且这个决定让他十分开心)
27. 在此,我想强调压迫的形式虽然不同,但两类工作都是货真价实的压迫
28. 在我看来更透露出此人对大部分办公室的运作方式一无所知.事情往往是这样:这位辅佐(男性)副校长或“战略网络经理”的(女性)行政助理,是办公室里唯一做实事的人.她的老板才是泡在办公室里玩魔兽世界(World of Warcraft)的那个人,噢,搞不好他此刻正在玩.
29. .晋身闲暇社会本非难事,一周工作二十小时也可以制度化,说不定十五小时就够了.然而,我们却发现大半的时间都耗在工作上,净做些自己觉得对世界没有影响的事,而我们共同组成的社会迫使我们忍受这一切.
    * 人是无法忍受无聊的
30. 没有万无一失的分类逻辑.而且若划分方式不同,每种划分方式都能揭露不同的面貌.注45只是,经过这番研究,我发现把狗屁工作的类型拆成五大类最实用.我称这五大类狗屁工作为:帮闲(flunky),打手(goon),补漏人(duct taper),打勾人(box ticker)和任务大师(taskmaster).
31. 一,帮闲在做什么 帮闲工作之所以存在,只是,或主要是让某人看上去或感觉上举足轻重.
32. **没有一批随扈在身边,怎么可能显赫得起来;真正显赫的人让那批穿制服的家丁在身边打转,正是以其无用彰显自己的伟大.**
    * 花钱最快的方式就是现实自己有钱
33. 贫困潦倒的,逃离故乡的,孤儿,罪犯,走投无路的女人,还有其他流离失所的人,都难免会渐渐聚到你的庄园前(没办法,食物就在你家呀).你大可驱离他们,但这么做的话,他们很可能会形成危险的流寇阶级,假以时日难保不会成为一股政治上的威胁.显而易见的作法,是扔一套制服在他们身上,再指派一些微不足道或根本不需要做的任务给他们.于是你看起来像个大善人,还能多少盯著他们.
34. 我受训时,讲师特别强调这一点,背后的道理是:经纪商本人赚钱赚得不可开交,才需要一个助理帮他打这通电话,这样还没成交的客户才会觉得经纪商神通广大.这份工作的主旨,就是让坐我旁边的这位经纪商显得比实际的情形更成功
35. 杰克的结论是:“这间公司完全不需要我的职位;我的职位让直属上司看起来,感觉上像个大咖,除此之外别无目的.” 这就是帮闲工作的绝妙定义.
36. 意思很清楚:身为贵族就意味著有权力号令周围的人.就算人已经死了,但没有下人,就没办法真的自称贵族.
37. 若是组织规模成长,人们却总以手下员工总数衡量高层的重要性,这就会回过头来为组织阶梯顶峰的人创造一种更有力的诱因,令他们先雇用员工,接著才决定要拿这些员工怎么办.甚至,高层还会阻挡那些试图消去多馀职位的努力.这种情形更常见.接下来我们会看到,当主管终于明白,在大公司作效率革新的效应之一,就是他有一大批下属会被自动化科技取代,他随即会流露出别扭的沉默和毫不遮掩的敌意.
38. 若真的实施,无疑是把经理人化为无物,一群麾下空荡荡的王.说到底,没有帮闲,他们还能比谁“高级”?
39. 二,打手在做什么? “打手”当然是个隐喻用法,我用这个词并不是指真正的帮派分子或其他类型的佣兵,而是指某一类人,其工作带有侵略成分,但这些工作之所以存在,追根究底只是因为其他人有雇用.
40. 同样的道理也可以套用于大多数说客,公关专员,电话销售员和企业法顾.这批人跟真正的打手一样,对社会有负面影响.我想大多数人都会同意,假使电话销售员消失无踪,世界会变得更好.
41. 打手找不到正向价值,甚至认为自己的工作根本就是操弄人心,侵略好斗,这才让各式各样的打手对其工作心生疑虑
42. 于是我们又看到了,当真让人坐立不安的是(一)那种侵略态度,和(二)欺骗.尽管为时短促,但我也做过这类打手工作,容我基于个人经验说几句:被迫昧著良心,试图说服别人做出违逆常识的事,实在太让人过意不去了.下一章,我会更深入探讨这个精神暴力的议题,读者暂且只要留意:这就是做为打手,为虎作伥最核心的感受.
43. 三,补漏人在做什么 补漏人是指这样一类员工,因为组织有某种小错或故障,才需要他来工作,负责解决本来不该存在的问题.我从软体业借来这个术语,但出了软体业还是普遍适用.
44. 帕布罗:基本上,我们这一行有两种工作.一种人做的事情是开发核心技术,解决困难又引人入胜的问题等等. 另一种人是拿到一堆核心技术,用防水胶布捆在一起,让它们一起运转.
45. 帕布罗的主要论点是,当人们愈来愈仰赖免费软体,支薪的工作内容就渐渐溃缩成捆胶布跟补漏洞.入夜后,码农常乐于开发免费核心技术,那是有趣又有成就感的工作,不过这也意味著他们愈发没有诱因去思考最后要怎么让这些创新彼此相容,于是同一个码农白天就只能做沉闷(但支薪)的工作,也就是把这些核心技术拼装起来.这是个掷地有声的洞见,稍后我会用足够篇幅探讨它的一部分意涵,但眼前我们暂且只考虑捆胶布这个想法本身.
46. “我曾被交办一项职务:监控一个收件匣,公司员工会用特定格式寄电子邮件过来请求技术支援,收到这样的信,我就复制贴上到另一份不同的表单.在可自动化的工作当中,这是教科书等级的例子,更扯的是,其实这件事本来是自动化处理的!几个经理间有些意见不合,导致更高层发布标准化作业流程,取消了自动处理.”
47. 四,打勾人在做什么 我用“打勾人”这个词来指一种员工,其存在只是(或主要是)为了让一个组织能宣称它有在做某件事,但事实并非如此.
48. “注册组的人只关心你有没有在时限内把表格送进来,没有就是没选课.你的表现怎样完全不重要.”其他教授只会嘟哝或扯些不相干的事,偶尔有人小心翼翼地点到她的“个人悲剧”——从头到尾没有厘清到底是怎样一桩悲剧(我也是后来才从其他学生那边知道的),但就是没有一个人从根本上批评注册组的态度.木已成舟——从行政的观点来看是这样.
    * 管理就是一种抽象,替代,扁平化,物化
49. 马克:打从我离开在第一线面对顾客的岗位后,我大部分的工作不外乎打勾,对资深经理粉饰太平,用无意义的数字“对牛弹琴”,数字给人一切尽在掌握中的幻觉.我做的事根本对该地市民一点帮助也没有.
50. 请注意,报告有形的吸睛效果,是此处的重点.这个主题频频出现在关于打勾作业的证言中,企业部门犹有过于政府.如果经理手下有多少人为他工作,可以衡量他的位子是否稳固如昔,那么他发表和报告时的视觉效果品质,就能直接从物质面展现出这位经理的权力和声望
51. 五,任务大师在做什么 任务大师可分成两个子类.第一类人的职务完全是指派工作给别人.如果这个任务大师本人认为,即使她人不在场,底下的人也完全有能力推动事务,不需要她插手,那这份工作就可说是狗屁.所以我们可以把第一类任务大师当成帮闲的对立面:任务大师是不必要的上司,帮闲是不必要的下属.
52. 任务大师的第一种变化只是没有用处而已,第二种变化就会造成实际的危害了.第二类任务大师首要的职责就是创造狗屁任务,让其他人去执行;他们监督狗屁,甚至创造崭新的狗屁工作,不妨称他们为狗屁产生器.
53. 班:我的工作是狗屁工作,是中阶管理层级.我底下有十个人,不过照我的判断,就算没有我监督,他们都能胜任愉快.我唯一的功能就是交办工作,但实际把工作生出来的人自己就能做了(照我看,大部分状况下指派过来的工作都是其他做狗屁工作的经理的产物,结果我的工作变双重狗屁)
54. 中阶管理的精髓,看来就是像这样,结合了任务大师和打勾人. 在奥方索的案例中,他确实有一项用处——但那只是因为他的译者团队在爱尔兰,而日本的中央办公室指派的工作太少,他只好不断想办法在报告中动手脚,显得团队每个人都很忙,不需要解雇任何人.
    * 维护团队的存在
55. **建立可量化的方法来评估绩效,迫使教师和学者耗费愈来愈多时间评估自己做的事**,再为自己找理由,当真做事的时间却愈来愈少,所以听到这个词就让我们油然升起一股明确的恐惧.
56. 假使当下没有这类职位可调,只好把人留在原处,另外雇人实际做他的工作.若采后一种作法,问题又来了:不济事那人已经卡著位子,你不能招募别人来做他的工作.你只好杜撰一份新工作,尽管你其实是要雇人做别的事情,明知职务描述根本是狗屁,
57. 从前文的例子就能看出来,有时一份工作毋庸置疑是狗屁工作,却很难判定它属于五大类中的哪一类.乍看之下,难以归类的狗屁工作往往包含许多元素.打勾人或许也是帮闲,要是组织的内规改变,说不定下场就只是个帮闲;帮闲或许兼任补漏人,要是问题大条了,老板又认定重新指派闲闲没事的手下收拾善后比修复问题来得轻松,帮闲或许就变成全职的补漏人.
58. 顺便讲一下二阶狗屁工作 最后一种模棱两可的类别所涵盖的工作,本身绝对不是无谓的,只是为了支援某家无谓的公司而执行其业务才沦于无谓.清洁工,保全,维修工人和其他支援狗屁公司的职工,就是一个明显的例子
59. 工作场所崇尚法西斯主义,是邪教,大小事情都是为了吞噬你的生活而安排.老板像一条搜刮黄金的恶龙,搜刮你的每一分钟. —— 诺里(Nouri)
60. **单看表面,看不出哪里有辛酸之处,毕竟我们探讨的这群人实际上是拿钱不做事,金额还往往很优渥.人们或许会想像:拿钱不做事的人会自认幸运,要是还多少能够不用被管,更是加倍的好运道.的确,我不时收到一些证言,说能得到这样的职位,运气好到连自己都不敢相信,我诧异的是会这样说的人竟然如此罕见**
61. **船上的奴隶还知道自己受人压迫,但狗屁工作却只让人不知道自己在做什么.**
62. 让艾瑞克困扰至极的事实是,他压根想不到自己到底为了什么目的才做这份工作.他连说服自己是为了养家都没办法,当时他还没有自己的家庭
63. 暗艾瑞克会运用商务旅行累积社会资本,人脉,而这些最终能让他迈向更好的环境.他会把那份工作当成垫脚石,而提升专业这项计画本身,会让他有目的可怀抱.然而,这样的态度和性情可不是与生俱来的.来自专业背景的孩子,从小被教导要这样想事情,但没有人训练艾瑞克如此行动,思考,他做不到.结果他跑去占屋种番茄,至少种了一段时间
64. 你或许会想像,多数狗屁工作激起的感受,跟电话销售恐怕大相径庭,毕竟若员工确实诈骗别人,那也是雇主指使的,雇主完全知情同意.说也奇怪,许多人告诉我,正是这个想法让陷于狗屁处境的他们深感困扰.知道自己正在说服别人相信子虚乌有的事,会有一种满足感,但你连这样的满足都感受不到.你甚至不是活在自己的谎言里,多数时候也不是活在别人的谎言里.你的工作更像是老板没装拉链的裤裆,大家心照不宣.
65. 单从布兰登和派翠克的说词(我还可以轻易引述其他人)研判,我认为可以归结出,学生从这些工作学到至少五件事:
    1. 如何在其他人直接监督下作业;
    2. 无事待办的时候,如何假装工作;
    3. 人不是因为做真心乐在其中的事情而获得酬劳,再怎么有用或重要都一样;
    4. 人是因为做毫无用处或毫不重要,而且没人会乐在其中的事情而获得酬劳;此外,
    5. 固然拿钱执行不乐意做的任务,也要装出一副乐在其中的样子,至少必须跟公众互动的工作是如此.
    * 干狗屁工作中学到的东西
66. 发明家目睹大脑创造的东西一步一步实现……所感受到的那种情绪让男人忘记吃饭,睡觉,朋友,爱情,一切.这种流经人心的狂喜,无与伦比. ——尼克莱．特斯拉(Nikola Tesla)
67. **早在一九○一年,德国心理学家谷鲁司(Karl Groos)就发现,当婴儿首次明白自己能在世界中造成可预测的效果时,会乐不可支;效果是什么,能否认为这个效果对婴儿有好处,大抵都无关紧要.好比说,婴儿发现自己随意动动臂膀,铅笔会随之移动,继而了解到再以同样的模式动一次,即可缔造相同的效果.那么,婴儿就会绽放十足的喜悦.谷鲁司造了一个词“操之在己的快感”,倡言这就是“玩”的基础.他认为,玩就是单纯为了运用权力而运用之.**
    * 绝望的根源, 失去控制感. 对世界的控制感, 对自身的控制感.
    * 权力欲就是一种控制, 对他人的控制的爽快感
68. 我们希望运用自己的能力,这本身就是一种目的,即使情境是虚构的也不会打折扣;非但不会打折扣,还增添了精心布局的层次.自由的精义就在其中.
69. **人多半想尝试独占最刺激,高潮迭起的工作类型,也时常如愿——举例来说,他们放火把森林夷为平地,在上头辟田耕种;又如他们把比较单调,耗时的事务(诸如除草)交给女人去做.或许可以说,男人总是揽走那种之后会有故事可说的工作,至于边做会边说故事的工作,他们就指派给女人做.注88社会愈父权,男人愈有权力支配女人,也愈容易发展成上述状况.一个群体处在权力无庸置疑凌驾其他群体的地位**
    * 女人始终是被压迫的工作. 女权的觉醒就是不要照顾男性的面子, 去创造.
70. “你的时间现在归我,我付钱不是让你悠哉的”,这句话当中的现代道德就截然不同.一个人自觉被洗劫,颜面扫地,才会讲出这样的话.工作者的时间不是他自己的,而是属于买下时间的人.只要员工没有在工作,她就是在偷某种东西,而雇主为了那样东西付了一大笔钱(或姑且说是承诺要在一周结束时付一大笔钱).根据这套道德逻辑,怠惰不是危险;怠惰是偷窃.
71. **在没有时钟的地方,人们以行动衡量时间,而不是以时间衡量行动.**
    * 当习惯了时间去丈量生活, 很难脱离这种衡量习惯.
72. 时间不是拿来度量工作的绳墨,因为工作就是度量本身.
73. **然后我们稍事休息,彼此邀功,或许停下来抽了根烟或囫囵吞了一条大虾——直到,你猜到了,老板现身,问我们怎么闲著没事干. “我不在乎现在有没有盘子进来,你的时间就是我的钱!你自己的时间要玩要闹随便你.回去工作!” “那你要我们做什么?” “去拿钢丝绒,把踢脚板刷干净.” “可是我们已经刷完踢脚板了.” “那就好好再刷一次!”**
    * 工作就是奴役的过程.
74. **我们当然学到了一课:如果你是做钟点的,别太有效率.不但没有奖励,老板甚至不会含蓄点个头,表示知道了(我们本来只预期这样).反之,老板会拿没有意义的瞎忙工作惩罚你.**
    * 很好的理由
75. 被迫假装工作就是不折不扣的降格,老板的权力赤裸裸地被运用,目的只是展现它有这权力罢了.
76. 官方说法是我们生活在民主社会,人人享有权利.其他不幸的人,不像我们这样自由,他们活在警察国家.不论命令有多不讲道理,这些受害者都得服从.当局固定监控,国家官僚能控制到日常生活最琐碎的细节.牵著他们鼻子走的官员只听命于上级,不论公部门或私部门都是一样.提出异议或不服从都会被处罚.线民会定期向当局汇报.上述的每一样都糟糕透顶. 是糟糕透顶,只不过那是现代工作场所的写照. ——布雷克(Bob Black),<废除工作>
77. 缺乏目的感不见得会造成实际的生理和心理退化,但少说也会让工作者为空洞或无价值的感受挣扎.这类职位时常带来名声,敬重和丰厚的薪酬,这些非但没有缓解空洞或无价值的感受,还会雪上加霜.
78. 在阶序里爬得愈高,经理人通常愈漠然——通常也具备了更装腔作态的权威.
79. 让人自惭形秽的方法百百种,时常在这个领域开疆辟土的美国,锤炼出一种深具美式醍醐味的政治论述模式.这种政治论述模式不说别的,就是向人说教:你们竟然认为自己对某些事物有某种权利,真是混蛋.姑且称之为“权利嘲讽”.权利嘲讽有许多类型,表现方式不一而足.右翼版本的主轴是严词批评那些认为世界欠他们一口饭的人,或生大病时欠他们医药治疗,或是欠产假,欠育婴假,或是工作场所的安全,或是面对法律的平等保障.也有左翼版本,内容是当人们自认有权要求差不多是任何事情的时候,就要人“检查他们的特权”,因为更穷苦或更受压迫的人连那些东西都没有. 根据上述标准,即使某人被警棍从头上打下去,没头没脑地拖进监狱,他也得先指明这种事情比较容易发生在哪类人身上,才能抱怨这种不公正.权利嘲讽可能在北美发展得最浮夸,但也已经随著新自由市场意识形态散布到全世界了.在这样的境况下,要求一种崭新又陌生的权利——譬如雇佣关系要有意义的权利注117——恐怕遥遥无期,也是可以理解的.在今日,要求你本该要有的东西,这样的诉求要被当一回事,是难上加难了. 年轻世代承受的权利嘲讽最严苛.在多数富裕国家,当前这批二十几岁的人代表著逾一世纪以来,首度有一个世代,整体而言机会和生活水平远逊于双亲所享有的条件.他们觉得自己有所屈就,然而左翼和右翼都一样,孜孜不倦地责备他们的扩权意识,使年轻人要对无意义的雇佣内容表达不满时更加困难.
    * 政治人物:道德高地德胡喷
80. **狗屁工作通常会引发绝望,抑郁,还有自我厌弃的感受.狗屁工作是各种形式的精神暴力,戕害做人的义理.**
81. 各种形式的无谓雇佣关系,向来以某种方式伴随著我们,甚至从资本主义萌芽起,就一直常相左右.前面的章节仅仅是描述,就够让人忧心了,但状况其实更加危急.我们有充分的理由相信,近年来狗屁工作的总数,甚至是工作者认为狗屁的工作占比,均迅速增长.同时,有用雇佣关系的废冗化也益发严重.换句话说,本书不只讲述工作的世界迄今被忽略的面向,还探讨一个货真价实的社会问题:全世界的经济逐渐变成一个生产胡言乱语的庞大引擎.
82. 帮闲的职位之所以被创造出来,是因为高踞组织里权力位置的人,认为下属是其声望的徽章.打手之所以被雇用,是因为高人一等的心态作祟(如果我们的对手雇用顶尖法律事务所,那么我们也必须比照).补漏人的职位之所以被创造出来,是因为有时组织发现修复问题比应付后果还困难.打勾人的职位之所以存在,是因为大型组织里的文书作业佐证下述事实:已经完成某些行动,经常被认为比行动本身更重要.任务大师之所以存在,多半是各种形式的非个人权威的副作用.如果把大型组织设想成多方重力的复杂作用,从许多对反的方向拉曳,可以说五种狗屁工作总是拉曳著组织.就算是这样,我们还是必须问:为什么没有一股更强的应力,从相反的方向拉?为什么狗屁工作没有被更被当成一个问题看待?公司不都爱“矜”出一副精实又精悍的样子吗.
83. 艾略特:资深管理阶层一定知情,但从来没有明说.心防比较放松的时候,有些管理人员会说出类似这样的话:“我们从一条会漏水的水管赚钱——你要把水管修好,还是让它继续漏?”(不见得字字相符,但就是这个意思.)银行拨出来支付PPI赔偿的是很大一笔钱.
84. 这个科层组织往往需要数百甚至数千人,拿来付他们薪水的钱说到底来自同一只钱袋,他们连俐落分赃的诱因都没有——何必杀鸡取卵呢!照艾略特的说法,这种情形常常导致“疯狂,超现实的鸟事”,像是蓄意把办公室设在不同城市,强迫人在不同办公室间通勤,或是印出并销毁同一份文件五,六次.谁要是向外人揭露这样的做法,就等著吃官司.注149这么做的用意,显然就是要在钱落入债权人口袋前尽量五鬼搬运.低阶层的人花愈长的时间工作,公司就赚愈多.然而,由于上一章探讨过的特殊动力,这番五鬼搬运极其无谓之处,似乎是加重压力的程度和不当的行为.
85. **赛门:有一次,我写了一支程式,解决了一个严重的安全问题.我呈报给一个主管,他把所有顾问都找来开会,一行共二十五个人坐在会议室里.开会当时和之后,我都面临严峻的敌意,这才慢慢明白,我的程式把他们目前领钱手动进行的工作全都自动化了.毕竟是乏味的作业,单调又无聊,他们当然不会乐在其中.我的程式仅要价他们付给那二十五个人的金额的百分之五,他们仍旧冥顽不灵.**
86. 我发现许多类似的问题,也都想出了解决方案.不过我任职期间,没有一项建议获诸实行.原因在于修复这些问题都会导致一些人丢工作,每一项建议都是同样的情形.而那些工作除了赋予他们上报的主管某种权力感之外,根本没有意义.
87. 所以,即便这些工作初设时不是帮闲工作(料想大部分都不是),最后都当成帮闲工作延续下来.
89. 上层的五分位组,规模和收入都愈来愈庞大,因为下层五分位组里真正有所产出的工人所创造的价值,全被上层榨取了.当上层阶级劫掠其他所有人时,他们就同时需要更大批护卫的劳工,确保他们偷来的战利品安全无虞. ——凯文．卡森(Kevin Carson)
90. 一般而言,多雇经理人的目的,显然是为了提升效率.不过在这个案例中,可资改善的空间微乎其微,毕竟有可能冲高效率的作法,工人都已经做了.尽管如此,公司仍旧雇用了经理人
91. 我要提出以下的通则:奠基于占有和分配财货(而非制造,输送或维护财货)的政治——经济体系,其人口一大部分会致力在体系内上下疏通资源,这样的体系会倾向将自身组织成繁复,次第井然的阶序,拥有多个层级(至少三层,时有十层,十二层,甚至更多).我要再加一句:由此可推知,在那些阶序中,家丁和下属的界线时常会变得模糊,这是因为服从上级通常是工作描述的关键部分.大部分关键角色都同时是领主和家臣.
92. **不论何时,只要有危机,就算是生态危机,也一定有人号召集体作牺牲.这些号召每每都像是要把所有人拉下水,让大家都做更多工作;尽管事实是,如前所述,就经济而言,大幅缩减工时恐怕是我们能力范围内拯救这颗星球最快,也最简单的办法.**
94. 无论如何,为了继续讨论下去,若要姑且梳理出盛行但不曾言明的常识,我会说大多数人似乎结合汤姆和鲁培特的立场来行事:当一个货品或服务回应某种需求,或者改善人们的生活,就可以说它是真正有价值的.然而,假使它只是为了创造需求,那不论是让人觉得自己又肥又丑,还是引诱他们负债再收取利息,此一货品或服务都不会是真正有价值的.这套说法似乎相当合理,不过还是没有回答下面这个问题:“改善人们的生活”是什么意思.当然,一切都取决于这到底是什么意思.
95. 就历史来说,工厂和办公室先诞生了,很久以后才有人想出要管它们叫什么,何况两者迄今仍依凭多重的矛盾逻辑和目的在营运.同理,价值本身也是一场持续的政治争议.从来没有人十分明白那是什么.
96. 者医学研究者汉尼拔,他把他待在医学场域的经验总结为一条公式,即“**我做一件事能请多少钱,跟那件事的有用程度是几乎完美的负相关.**”
97. 事实上,组织高层貌似不可或缺的职位长期出缺,往往没有任何明显的影响——就连对组织本身也没有影响
98. 近年来,比利时历经一系列宪法危机,导致该国暂时没有在任政府:没有总理,没有人掌管健康,运输或教育.这些危机已经持续好一阵子了——迄今的纪录是五百四十一天——对于健康,运输或教育尚无可观察到的的负面冲击.如果这样的局面真的撑上数十年,你可以想像会造成某种差别,只是差别有多深远,正面效应会不会大过负面效应,目前还不明朗.
99. 不过在其他状况下是有可能粗估的.他们的结论是:可计算其贡献的专业当中,对社会而言最有价值的工作者是医学研究员,他们每拿一美元薪水,就为社会添加九美元的总体价值.最没有价值的是在金融部门工作的人,他们每拿一美元的报酬,社会平均要扣掉净额一．八美元的价值(而且,当然,金融部门的工作者时常拿极优渥的报酬). 以下分项列出:注176 • 研究员 +9 • 中小学教师  +1 • 工程师  +.2 • 顾问和资讯科技专业人士 0 • 律师 -.2 • 广告和行销专业人士 -.3 • 经理人 -.8 • 金融部门 -1.5 这些专业的总体价值固然跟许多人直觉猜测的不谋而合,但看到清楚明白的数字还是好的.
100. 是英国的新经济基金会(New Economic Foundation)执行的,作者应用一套名为“投资的社会回报分析”的方法,检视六种代表性的职业,三种所得高,三种所得低.以下是结果摘要: • 伦敦的银行家 — 年薪约五百万英镑 — 每赚一英镑估计摧毁七英镑的社会价值; • 广告业务 — 年薪约五十万英镑 — 每一英镑薪资估计摧毁十一．五英镑的社会价值; • 税务会计 — 年薪约十二万五千英镑 — 每一英镑薪资估计摧毁十一．二英镑的社会价值; • 医院清洁工 — 年薪约一万三千英镑(时薪六．二六英镑) — 每一英镑薪资估计产生十英镑的社会价值; • 回收工人 — 年薪约一万两千英镑(时薪六．一○英镑) — 每一英镑薪资估计产生十二英镑的社会价值; • 护理员 — 年薪约一万一千五百英镑 — 每一英镑薪资估计产生七英镑的社会价值.
101. 这份研究仅聚焦所得量表的顶层和底层,未能涵盖本书探讨的多数工作.尽管如此,它可说是强力核实这条一般原则:一个人做的事情愈是嘉惠他人,报酬通常就愈少.
102. **当资本主义到来,一切都改变了.我此处所谓“资本主义”,不是指市场——市场老早就存在了——而是指服务关系逐渐转化成持久的雇佣劳动关系.**
    * 资本主义重要特征就是"雇佣关系"
103. 有些人持有资本,其他人没有,后者不得不为前者工作,而雇佣劳动的关系就存在于两者之间.
104. **若说无产者可称为一个阶级,这个阶级就诞生在此刻.“无产阶级”这个词来自一个拉丁字,意思不折不扣是“产下后代者”,原因是这样的:在罗马,财富不足以纳税的最穷困的市民,对政府来说,就只有产下儿子充填兵源的用途.**
    * 这个解释有点讽刺啊, 这和牲畜有什么不同呢?
    * [无产阶级 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E6%97%A0%E4%BA%A7%E9%98%B6%E7%BA%A7)
    * 拉丁语`proletarius`含义 字源由Proles（子嗣）一字所衍生，意味该阶层的唯一贡献是延续香火并供应劳动力，带有轻蔑之意
    * [proletarian - Wiktionary](https://en.wiktionary.org/wiki/proletarian), 一个人的唯一财富是他的后代，或者他对国家的唯一服务是作为父亲
    * 马克思先生对"无产阶级"这个词含义飘的有点远啊.
105. 为什么这场运动如此成功?我认为这是最该问的问题.毕竟才一个世代的光景,“生产主义”就让位给“消费主义”,一如布雷弗曼(Harry Braverman)所言,“地位的来源不再是制造物品的能力,反之就只是来自购买物品的能力.”值此同时,经济学的“边际革命”将劳动价值论踢出经济理论,从通俗常识沦落至今天的田地,只有研究生或革命马克思主义理论学者的小圈子才有机会读过.
    * 这就是一种权利的转移. 我感觉是拥有生产资料的人把权利让位给纯粹的金融
107. 上段所述,至今依旧如此.“财富的福音”和后续消费主义的兴起,本该让一切改头换面,然而这则事实仍像个顽固的吊诡,不改旧观.我们不再认为自己生产的东西表达了我们的自我,反之,我们的自我改由所消费的东西表达:穿哪种衣物,听哪种音乐,追随哪支运动队伍.尤其一九七○年代后,每个人都必须把自己安放在部落次文化里,作个科幻技客,爱狗人士,漆弹爱好者,大麻爱好者,或是芝加哥公牛队或曼联的支持者,但肯定不是码头工人或灾变风险分析师.何况我们多半宁愿被职务以外的任何事物界定,这在某个层面上是真的
108. 假如有人完美地设计了一套工作体制,用来维护金融资本的权力,那我看这人已经做到淋漓尽致了.这套工作体制无止境地压榨,剥削实实在在生产出东西的工人,把剩下的工人切成惶恐的阶层和较大的一个阶层;人人唾骂的失业者属于惶恐的阶层,较大的阶层说穿了就是拿钱吃闲饭,分派到的〔社会〕位置让他们认同统治阶级(经理人,行政主管等)的观点和感知模式,其阔绰的代言人更让他们痴迷.但在此同时,这套工作体制又煨养著一股蠢蠢欲动的怨恨;谁的工作具备清楚又难以否认的社会价值,怨恨的矛头就指向谁. ——摘自〈论狗屁工作现象
109. 消除大部分形式的体力劳动后,这些评论者警告我们,社会必然会分裂成两个阶级,一个是富裕的菁英,他们拥有并设计机器人;至于疲乏惨淡的前工人阶级,他们没事干,只能整天酗酒,把药打进体内(中间阶级则在两者间分歧).
110. 种种机器人取代人类的预测,一向只讲这么多就停了;举例来说,未来学家有可能想像机器人取代体育编辑,社会学者或不动产经纪人,然而我从没看过一份预测指出,我们有可能用机器执行资本家理当执行的基本职能.资本家的基本职能主要是回应当前或潜在的未来顾客需求,想出如何投资资源才能取得最佳成果.用机器人取代资本家,有何不可
111. 就事论事,自动化确实导致大规模失业,只是我们加进了虚拟的,实际上是编造出来的工作,硬生生地掐住〔失业数字的〕鸿沟.一个是从右翼到左翼重重的政治压力,一个是深植人心的感受,即单单是有酬的雇佣关系就能让人成为完全合乎道德的人,最后是一种恐惧,即上层阶级恐惧劳动大众手上若握有太多闲暇,不知道会闹出什么事,这一点乔治．欧威尔(George Orwell)已于一九三三年指出了.不论被埋没的实情为何,一旦触及富裕国家官方的失业数字,上层阶级都要确保指针绝不能离百分之三到八太远.然而,如果你从全貌中去除狗屁工作,以及只为支援狗屁工作才存在的实在工作,那么一九三○年代甚嚣尘上的灾变的确发生了.逾百分之五十到百分之六十的人口其实已经被炒鱿鱼了. 话是这么说,但这样的情况并不一定就得是大灾难.过去几千年来,堪称“社会”的人类群体不知凡几,其中压倒性多数都有办法找出各种方式,分配群体存续所必须完成的任务,作风按其成员习惯,分配的方式总能让大多数人都找到某种贡献己能的作法;没有人必须耗费大半清醒时间,像今日的众人那样,执行他们宁可不做的任务.注236更何况,那些社会的人面临闲暇
113. 我通常不在书里提政策建议.不提的原因之一是,据我的经验,如果作者对既存社会制度安排抱持批判的立场,评论者的回应往往是提出实质上等同于“那你提议要怎么做?”的问题,搜寻内文,直到他们找到貌似某种政策建议的东西,接著就拿它概括整本书.因此,要是我指出大幅降低工时或某种全民基本收入政策,也许对本书描述的问题大有裨益,可能的回应就是把这本书当成讨论降低工时或全民基本收入的书,仿佛政策合不合适,可不可行,就足以评判本书的成败.光是知道有政策可实施,甚至就让人松了一口气.
114. 不过,就此而言,狗屁工作的问题带来非比寻常的挑战:没有反狗屁工作的运动.一部分是因为多数人不承认狗屁工作滋长是个问题,但即使他们承认,还是很难围绕著这样一个问题而组织运动.这样的运动该提出怎样的局部措施
    * 狗屁工作不是问题,真正的问题是不劳动的工作可以分配到更多的劳动成果
115. 说到底,基本收入所倡议的是生计跟工作脱钩.任何实施基本收入的国家,立即的效果会是科层组织的数量大幅减少.如雷斯里的个案所示,大部分富裕社会中,政府机器及其周边游走灰色地带的半政府NGO企业,十有八九只是在那里让穷人自我感觉恶劣而已.为了撑起大半无用的全球工作机器,这场道德赛局还真是贵得非比寻常.
116. 完整的基本收入将提供所有人合理的生活水准,消除必须工作的苦衷,接著容许让每个个体自行决定他们想不想追求更多财富,或者利用时间做别的事情.想追求更多财富的人可以去做有酬的工作,或者卖东西.不论人们选择哪一种生活,分配财货的方式可能都因此有机会改头换面(说到底,货币就是配给券,而在理想的世界里,我们应该会希望尽可能避免实施配给)

## 笔记

### 理解
* 一种很强的共产主义, 或者左翼思想. 我感觉作者可能在掀起不同阶级之间的对立, 书中很多观点我在共产主义ABC中也看到过.
* 狗屁工作的定义: 完全无谓,不必要或有所危害,连受雇者都没办法讲出这份职务凭什么存在,但基于雇佣关系的条件,却又觉得有必要假装其实不然,这种有支薪的雇佣类型就叫狗屁工作. ^8222e4
* 狗屁工作的分类 ^617c3e
    * 帮闲(flunky), 显示地位而存在
    * 打手(goon), 巩固权贵利益的附庸, 带有侵略性.
    * 补漏人(duct taper), 处理本来可以完全避免的问题
    * 打勾人(box ticker), 专门写书面文件、做些放空炮的报告
    * 任务大师(taskmaster), 分配任务. 不必要的上级，他们管理那些不需要管理就能运作的人
* "在没有时钟的地方,人们以行动衡量时间,而不是以时间衡量行动."当深思这句话会发现现在已经不会无法脱离时钟来生活. 我看本书需要10个小时, 去看病大概需要半天, 这个功能点开发需要一天, 等等. 你很难反过来, 我现在根本不知道如何反过来进行评估.
* 成产力的大幅提高必然导致会有更多人闲下来, 这些闲人无所事事会导致社会不稳定. 政府有动力创造大量的就业来让这些人去工作, 即使工作看起来没啥意义.
* 现在从事生产的人口占比逐渐减少, 但从事服务的人越来越多. 这里就会出现这种现象, 6点晚饭我给你端盘子, 7点你给我按摩的场景.
* 为何会出现打勾人和任务大师这两个职业, 金融资本的所有增长是一种线性的, 是可以不考虑实际情况的, 而这种线性的压力会转嫁到实际工作中, 会一级一级的进行拆分, 拆分就导致了任务大师. 而打勾人是一种数据依赖, 收集到足够的数据, 我们就可以更加准确的进行线性估计.
