---
aliases:
- 现代性与大屠杀
authors:
- '[英] 齐格蒙·鲍曼'
endTime: "2021-02-02"
startingTime: "2021-01-15"
ISBN: 9787544715805
douban: "https://book.douban.com/subject/6006691/"
goodreads: "https://www.goodreads.com/book/show/51961035"
neodb: "https://neodb.social/book/2StECtGaYm8G5HMRgmugmf"
---

# 现代性与大屠杀

## 目录
```
前　言
一　导论：大屠杀之后的社会学
作为现代性之验证的大屠杀
文明化进程的涵义
道德冷漠的社会生产
道德盲视的社会生产
文明化进程的道德后果
二　现代性、种族主义和种族灭绝（１）
疏远犹太人的一些独特之处
从基督教世界到现代性中犹太人的不协调
骑跨在屏障之上
三棱镜群体
不协调性的现代层面
无民族的民族
种族主义的现代性
三　现代性、种族主义和种族灭绝（２）
从异类恐惧症到种族主义
作为一项社会工程的种族主义
从排斥到灭绝
展望
四　大屠杀的独特性和常态性
问题
非同寻常的种族灭绝
现代种族灭绝的特性
劳动的等级和功能划分的影响
官僚体系之对象的非人化
官僚体系在大屠杀中的角色
现代防卫的破产
结论
五　诱使受害者合作
“封锁”受害者
“拯救你所能拯救者”游戏
为集体毁灭服务的个人理性
自我保全的理性
结论
六　服从之伦理（读米格拉姆）
具有社会距离功能的非人性
个人自身行动背后的同谋
技术的道德化
自由漂浮的责任
权力的多元主义和良知的权力
罪恶的社会性质
七　一种道德的社会学理论初探
作为道德工厂的社会
大屠杀的挑战
道德的前社会来源
社会接近与道德责任
道德责任的社会压制
距离的社会生产
结束语
八　事后的思考：理性与羞耻
附录　道德的社会操纵：行动者的道德化，行动的善恶中性化
```

## 主旨

## 关键词
, #屠杀 #工具 #理性 #政府 #理想国 #奴役 #暴力 #排外 #种族 #纳粹 #犹太人 #集中营 #集权

## 标记
1. 犹太国家则力图把这段悲剧的历史用来当做其政治合法性的依据,当做其过去和将来政策的安全通行证,并且,最重要的是,当做它为可能要干的不道义行为提前支付的代价.各承其因,这些看法又对公众意识中大屠杀是仅仅属于犹太人的事件,而对被迫生活在当代并成为现代社会之一员的其他人(包括作为人类的犹太人本身)毫无意义的观念起了加固作用.
2. **研究性学科的分流带来的一个常见而又人所共知的后果就是新的专门化领域与研究的主领域的联系变得很微弱;新专家的关注和发现对主流的影响并不大,而他们提出的独特的语言和构想也是如此.因此,分流通常意味着代表专家团体的学术兴趣从学科的核心准则中被剔除出去;就是说,这些学术兴趣被特殊化了,被边缘化了,虽不必然在理论上也在实际上被剥夺了更为一般的意义;而主流学术也不对它们作进一步的关注.因此我们看到,尽管有关大屠杀历史的专门著作无论在卷帙,厚度还是在学术质量上都以相当快的步伐前进,但在综观现代历史时倾注于大屠杀的空间和注意力却仍然没有太大的提高;甚至正好相反,现在可以更容易地附加一个长度适当的学术参考书目,而不去对大屠杀做实质性的分析了.**
3. 一种方式是把大屠杀看做是发生在犹太人身上的事情,看做是犹太人历史中的一个事件.这使得大屠杀独一无二,平淡而不具代表性,与社会学也没有什么关系.
4. 德国国家社会主义政府在犹太人的历史上犯下了最大的一桩"卑鄙勾当".面对这样的事件,要处理的关键问题就在于:(1)那些真正干这件事的人是什么样的人;(2)其他的那些"好"人让他们那样做的环境又是什么样的?我们需要知道的是更好地了解他们上台掌权的迹象和更好地把他们排除在权力之外的方法.
    * 假设有罪,对人的预先审判
5. 现代文明不是大屠杀的充分条件;但毫无疑问是必要条件.没有现代文明,大屠杀是不可想像的.正是现代文明化的理性世界让大屠杀变得可以想像."纳粹分子集体屠杀欧洲犹太人不仅是一个工业社会的技术成就,而且也是一个官僚制度社会的组织成就."只要考虑一下,究竟是什么使得大屠杀在标记着人类物种之历史进程的众多集体屠杀中成为了独一无二的现象就可以了.
    * 都不是,现代性只是提供了高效率杀戮
6. 选择从肉体上消灭犹太人作为完成清除任务的正确方式是官僚体制的例行程序的产物:**这些程序包括手段—目标计算,平衡预算,普遍规则的运用.**
7. 这个选择就是当连续不断的问题涌现在变动的环境中时,最急切地想去找到一个理性解决方案的结果.
8. 我还认为正是由于工具理性的精神以及将它制度化的现代官僚体系形式,才使得大屠杀之类的解决方案不仅有了可能,而且格外"合理"———并大大地增加了它发生的可能性.这种可能性的增长与现代官僚体系将无数道德个体追逐任何一种结果(包括不道德结果在内)的行为协调一致的能力之间,存在的不仅仅是偶然的关系.
9. 那么,这些普通的德国人是如何转变为德国集体罪行中的刽子手的?凯尔曼认为,反对暴行的道德自抑(moral inhibitions)在三种条件下会受到损害,这三种条件无论单独出现还是放到一起都会起作用:**暴力被赋予了权威**(通过享有合法权利的部门的正式命令来实现),**行动被例行化了**(通过规章约束的实践和对角色内容的精确阐述来实现),**暴力受害者被剥夺了人性**(通过意识形态的界定和灌输来实现).
10. **即使当这些指令在公仆看起来似乎是错误的,即使公仆们有所抗议,上级权威仍然会不屑一顾地坚持这些指令." 对一个公仆来说,这种行为意味着"最高意义上的道德戒律和自我牺牲".通过荣誉,纪律取代了道德责任.惟有组织内的规则被作为正当性的源泉和保证,现在这已经变成最高的美德,从而否定个人良知的权威性.**
11. 由于是"远距离地"杀害,残杀与绝对无辜的行为———比如扣动扳机,合上电源开关或者敲击计算机键盘———之间的联系似乎是一个纯粹的理论概念(这是一个单单由结果与其直接起因之间的规模差异就能极大助长的趋势———即一种不一致性,它轻易地否定建立在常识经验基础之上的理解).因此下面的一切都变得可能了:飞行员把炸弹投向广岛或者德累斯顿,在导弹基地分派的任务中表现出色,设计出杀伤力更强的核弹头———并且它们都没有破坏一个人的道德完整,也没有导致接近于任何的道德崩溃(对受害者的盲视,可以说,也是米格拉姆那不太为人所知的实验里的一个重要因素).
12. 能让德国纳粹党卫军满意的剥夺犹太人的德国公民权对其他国家来说却并非如此,这些国家即使喜欢由欧洲新领袖们提出的观念,但是他们仍然有理由害怕和怨恨这些领袖所宣称的对人类美德的垄断.一旦"没有犹太人的德国"的目标转变成"没有犹太人的欧洲",那么将犹太人完全非人化就将取代将他们从日耳曼民族中驱逐出去.因此,就有了弗兰克最喜爱的"犹太人和虱子"之间的联系,以及"犹太人问题"在修辞上的变化,从种族自卫的语境变成了语言世界的"自我纯净"和"政治卫生",再到犹太人聚集区墙外的斑疹伤寒症禁示招贴,最终变成了对德国消毒公司的化学用品生产的指令.
13. 尽管文明化进程的其他社会学形象也触手可及,但最普遍(也被广泛认可)的还是这样一种观点:它的两个核心是对非理性以及本质上反社会的驱力的压制,和从社会生活中逐渐且毫不留情地消除暴力(更确切地说:是在国家的控制之下将暴力集中,在国家当中暴力就被用来守护民族共同体的边界和维持社会秩序的状况).将两个中心点糅合成一点的就是文明社会观———至少是我们自己的,西方的和现代的形式———首要的是把文明社会看做一种道德力量,看做一种在施加规范性秩序和法制当中相互合作,相互补充的制度体系,而秩序和法制维护了社会和平与个人安全的状况,在前文明化的环境中它们受到的保护是很糟糕的.
14. 卢布林大学的安娜·祖克近来认为可以把犹太人看做一个"流动的阶级"(mobile class),"因为他们既是上层群体指向下层阶级的情感对象,也是相反的情感,即下层群体指向上层社会等级的情感对象"
15. 实际上,犹太人就是齐美尔所说的"陌生人"的缩影———即使进入了却总是身处在外,审视熟悉的事物仿佛它是陌生的研究对象,问别人不会问的问题,质疑无可置疑的事物,挑战不容挑战的事物.
    * 太高傲了
16. 在纳粹分子建立毒气室之前,他们就依照希特勒的命令企图通过"仁慈杀害"(虚伪地起了绰号叫"安乐死")消灭精神不健全和身体受损的同胞,并通过人种优越的男人对人种优越的女人实施有组织的授精以培育更优越的人种(**优生学**).
17. 在研究了官方报告以及立场中立的重要原始资料之后,戈尔顿证实了"普通德国人"广泛并不断增长地同意将犹太人排除出权力,财富和有影响的位置. 犹太人逐渐从公众生活中消失,要么受到了赞同,要么就被有意地忽略了.总之,公众不愿意亲自参与对犹太人的迫害活动是与公众赞同或至少不干涉国家行动结合在一起的."如果大多数德国人不是疯狂的或'偏执狂式'的反犹主义者,那么,这些人就是'温和的','隐藏的'或被动的反犹主义者;对他们来说,犹太人已经变成了超越人类感情的一个'非人化的',抽象的和外来的实体,而'犹太人问题'则是爱国政策应予以解决的一个合理问题."
18. 由于现今犹太人整体朝着中上层阶级发展并因而不会与群众产生直接的接触,西方国家新近产生的界线划分和界线维持的群体敌意趋向于集中针对移民工人.有些政治势力急切地想利用这种(利害)关系.他们常常用现代种族主义所使用的语言支持隔离和身体分离:这是纳粹分子在执政道路上成功使用的口号,实质上是为了他们自己的种族主义利益而使用的,为了获得群众好战的敌意的支持的一种方法.
19. 无论它们有多么可恶,也不论它们装盛暴力的蓄水池有多大,异类恐惧症和界线竞争焦虑都不会———直接或间接地———导致大屠杀.将异类恐惧症与种族主义,类似大屠杀的有组织犯罪混淆起来是误导性的,同时也可能是有害的,因为这样就偏离了灾难发生的真正起因,而这些起因往往深植于现代精神和现代社会组织的某些方面,而不在于对陌生人永恒的反应上或较少普遍性却并不罕见的认同冲突上.
20. **这是一个园丁的幻想,被投射在了世界般大小的银幕之上.完美社会的设计者的思想,感情,梦想和动力对于每一个称职的园丁来说,尽管范围上相对较小,却都是很熟悉的.一些园丁憎恨那些破坏他们设计的杂草———那些混在美丽中间的丑恶,混在安定秩序中间的杂乱.另外一些园丁却泰然处之:这只是一个亟待解决的问题,一份额外的工作而已.不过对杂草而言这没有什么区别;两个园丁都要消灭它们.如果被要求或被给予一个机会停下来进行思考,两个园丁一致同意:杂草之所以必须被除掉,与其说因为它们是杂草,倒不如说因为这是美丽的而井然有序的花园所要求的.**
21. 当这些手段受工具理性的单一标准支配并因此与目的的道德评价相脱节时,使用暴力就是最有效和最合算的.
    * 废话
22. 所有的劳动分工(这也是纯粹的权力等级导致的分化之一种)使对集体行动的最终成果有所贡献的大多数人和这个成果本身之间产生了距离.在权力的官僚体系链条的最后链环(直接的执行者)面对他们的任务之前,致使这种情况产生的大多数准备活动已经被那些没有亲身体验,有时对值得怀疑的任务也没有任何知识的人完成了.
23. 这种实践和精神上与最终产品的距离,意味着官僚体系等级中的大多数公务员可能会在没有了解其指令的结果的情况下发出命令.在很多种情况下,他们发现很难让那些结果被看得见.通常,他们对这些后果只有抽象的,孤立的认识;这种知识在统计学上表述得最为清晰,统计学在衡量结果时不会下任何判断,当然也不会下道德判断.
24. 一旦劳动的等级分工变得有效,它所制造的所有这些距离就被急剧地扩大了.现在,连续的命令所带来的不仅是缺乏实际执行任务时直接的,亲身的体验,而且还有手边的任务与作为一个整体的机构的任务之间缺乏相似性(它们中的一个不是另一个的微缩版本和画像).
25. 就其本身而言,功能是缺乏意义的,而最终要被赋予在功能之上的意义也不是由功能执行者的行动事先带有的.意义将由"其他人"(大多数情况下是匿名的和遥不可及的)在某个时间的某个地点来决定.
26. 既然有如此完美的清洗功能,为什么要在雅利安的家乡停下来呢?为什么不清洗整个帝国?确实,由于帝国在当时幅员辽阔,它没有"外在的地方"来作为处理犹太垃圾的倾泻地.**惟一一个剩下来的驱逐方向就是:朝上,通过烟的方式.**
    * 去哪水草丰美之地
27. 如果我们现在质疑谁是致使大屠杀发生的元凶,民主的崩溃(或未出现)似乎是最可信的答案.在缺乏传统权威时,只有政治民主才能提供惟一的,能够使国家远离绝境的控制与平衡.然而,一旦旧权威的力量和控制系统被破坏———尤其这种破坏在短时间内完成,政治民主就不会很快地出现,而付诸实践则更要迟一些.这种空白期和不稳定的情形一般发生在影响深远的,成功地使社会力量之旧构架瘫痪而又还没有代之以新构架的革命期间或者之后———并因此而造就了一种事态,即政治和军事力量既没有达到平衡,也没有受到有实力,有影响的社会力量的约束.
28. 集体死亡的威胁没有被预感到,因为**犹太人区中政治经济的社会组织每天都在创造有差别的死亡机会**.**每个人的幸存机会依靠他或者她在阶级秩序中的位置,而整个阶级秩序来自于强制的短缺和政治的恐怖,奖赏那些最能够为纳粹直接或者间接服务的人……通过将对征服者的怨恨转移到犹太委员身上,并使人们永远相信这是一场所有人对所有人的战争,而不是他们对我们的战争,控制体系使得面对着一个共同敌人的认知变得混乱了.**
29. **生命之价越攀越高,背叛之价则越跌越低.**不可抵御的活下来的冲动把道德的审慎推到一边,随之而去的还有人的尊严.在为生存而遍起的争夺中,自我保全的价值戴上了不可置疑的选择合法性的王冠.为自我保全所做的一切都是对的.在最终的结局危如累卵时,所有的手段都似乎可以自圆其说.实际上,纳粹如今要求犹太委员们提供的服从与他们最先要求的相比,其罪恶程度不可同日而语.
30. 一不小心踏入泥潭的人都清楚地知道,要从中自拔之所以相当困难的主要原因是每一步迈出的努力都会使自己陷得更深.个人甚至可以把这泥潭定义为一类被如此构造的绝妙的系统,不管沉陷于其中的对象怎么样移动,总是增加了此系统的"吸吮力".
31. 行动步骤之间的平顺而毫无觉察的过渡把行动者诱拐进一个圈套;在这里面,如果不修正和摒弃自己的所作所为是正确或者至少是清白之类的评价,就不可能从中跳出.换言之,这个圈套是一个矛盾:不弄脏自己就无法变得干净.要躲避污秽,就必须永远在泥泞中拖曳.
32. 这样一种连续不断,处处存在的责任转移所造成的全部后果就将是造就一种自由漂流的责任,也即造就了一种情境,在此情境当中,组织中的每个成员都相信,并且在被询问时都会说他是受别人操纵,而被别人指认为是责任承担者的人又会把责任再推诿给他人.
33. 我们可以猜想,这样一种连续不断,处处存在的责任转移所造成的全部后果就将是造就一种自由漂流的责任,也即造就了一种情境,在此情境当中,组织中的每个成员都相信,并且在被询问时都会说他是受别人操纵,而被别人指认为是责任承担者的人又会把责任再推诿给他人.可以说组织在整体上是一个湮没责任的工具.
34. 虽然在他手下的反犹太人的花招面前欣喜不已,希特勒仍然感到不得不亲自来干涉,暂停全部民间的反犹主义的积极性.原本计划无限期地延续下去的反犹太的联合抵制,也在最后一刻被减缩成只搞一天的"警告示范",其原因部分是因为害怕来自国外的反应,但更主要的是因为公众对这项冒险明显缺乏热情.在联合抵制的那天(1933年4月1日)之后,纳粹头子在他们的汇报与短函中抱怨,除了冲锋队与纳粹党员之外,人们普遍存在着反感,而且对整个事的评价是失败;最后得出的结论是还需要持续不断地宣传,以使大众醒悟和警觉,能够在反犹手段的实施过程当中进入到他们的角色中去.
35. 由于不可解脱地同人与人的接近拴在一起,道德看起来符合视觉法则.靠近眼睛,它就庞大而厚实;随着距离增大,对他人的责任就开始萎缩,对象的道德层面就显得模糊不清,直到两者达到消失点(Vanishing Point),并逸出视野之外.
36. 那些其专长通常并不与处理集体屠杀相关的专家们,突然发现他们是毁灭机器中的一枚小齿轮.他们曾忙于采办,分发,维护和修理机动车,而当他们负责制造毒气室的时候,他们这些专长与技巧突然被征用于集体屠杀之中……而烦扰他们的只是对他们产品的毛病的批评与抱怨.毒气室的缺陷不过是对他们的工艺的负面反应,需要加以补救.为了充分应对出现的问题,他们力争做出有创意的技术调整,以使他们的产品效率更高,并更能为其操作者所接受……他们最关心的事似乎是他们会被认为不胜任指定的工作.
37. 话里面的全部引号都是布朗宁自己加上的;贾斯特不会特意追求和使用比喻或者这种婉转的说法,他的语言是直截了当的,踏踏实实的技术语言.作为一个建造卡车的专家,事实上他在处理的是货物的运动问题,而不是人争取能够呼吸的问题;是厚重与轻薄的液体的问题,而不是人的排泄物与呕吐的问题.装载物本身包括了行将被杀害且丧失了控制身体能力的人,而这个事实并没有贬低这个问题的技术挑战性.在它能够转换成一个将被""""解决的问题之前,该事实无论如何将首先要被转译为中性的车辆生产的技术语言.
38. **大屠杀的教训是,大多数人在陷入一个没有好的选择,或者好的选择代价过于高昂的处境中时,很容易说服他们自己置道德责任问题于不顾**(或者,无法说服他们自己面对道德责任),而另行选取了合理利益和自我保全的准则.在一个理性与道德背道而驰的系统之内,人性就是最主要的失败者.
39. 大屠杀还有另外一个教训,其重要性不亚于第一个.如果说第一个教训包含的是一个警告,第二个教训则呈现出了希望;也正是后者使得前者有不断被提及的价值. 第二个教训告诉我们,将自我保全凌驾于道德义务之上,无论如何不是预先就被注定的,不是铁板钉钉,必定如此的.有人被迫这样干,也有人不屈于压力,因此不能把这样做的责任一股脑儿推到那些施加压力的人身上.有多少人选择道德义务高于自我保全的理性并不重要———重要的是确实有人这样做了.邪恶不是全能的.它能够被拒于千里之外.少数抵抗的人的事例粉碎了自我保全的逻辑的权威,它表明了它归根结底才是———一个选择.
40. Virtutem doctrina paret naturane donet.(德性是来自教化,还是来自自然?)这种困境对古罗马和对今天的我们来说一样的尖锐.道德是教化来的吗,还是就居于人类存在的道德性当中?
41. 因此,必须提出这样的问题:如果那些现在被押上法庭的人打赢了战争,他们中有人会因为良心的负罪而感到痛苦吗?最恐怖的发现就是答案一定会是断然的"不会",而且我们找不到证据说明为什么不会是这样的答案.既然那种没有被社会所认可的所谓善与恶的区别已被勒令消失或者不予理睬,那么我们也不能严厉地要求个人采取道德的主动.我们也不能让他们肩负其道德选择的责任,除非这个责任事实上已经在社会规定的选择中预先就确立了.而我们一般不希望这样做(就是说,要求个人把他们的道德决定建立在自己的责任之上).毕竟,如果这样做的话,就意味着容许有削弱社会立法权力的道德责任的存在;而且,除非被过于强大的军事力量给罢黜,否则什么样的社会愿意放弃自己意志的权力?那么,对于那些保守着古拉格秘密的人和那些秘密地准备轰炸广岛的人来说,如果他们去旁听审判奥斯维辛的刽子手的话,也不是一项轻松的任务.
42. 彼得·德拉克(Peter Drucker)的简明观点:"社会不再有拯救了."人类的统治者有诸多可以并应当执行的任务,但设计完美社会秩序不在其中.世界大花园是由数不清的小块土地组成的,每块小土地都有着自身的小秩序.**在一个满是博学的和易流动的园丁的世界里,也没有多余的空间留给最高级的园丁———园丁的园丁.**
    * 不需要独裁者
43. 这样一种道德规范极有可能是我们这个时代的逻辑必然性;也就是说,如果已经将手段转化为目的的世界,想要避免它自己的成就所可能导致的后果,那么就会出现这种道德规范.

## 笔记
### 理解
* 以犹太人为主要视角分析为何德国会发生大屠杀这种情况, 但正本书给人的感觉是太局限于犹太人的悲剧中了. 大屠杀其实是普遍的, 日本对中国, 满族对中原人, 欧洲白人对美洲人, 有太多的屠杀案例不能只局限于犹太人. 我举的例子是一种侵略式的杀戮, 而犹太人则是一种征服系统性的杀戮, 所以本书叫做"现代性"与大屠杀来区分和过去屠杀的不同.
* 一场现代性的屠杀条件和执行方案
    * 独裁/集权政府
    * 高压统治
    * 分化少部分人
    * 标签化, 平面化
    * 差别化对待这部分人
    * 贬低化, 污名化
    * 非人化, 敌对化, 挑起内部矛盾
    * 开始驱逐
    * 可以杀戮了
* 这里提到了道德从何而来, 我的答案是道德更多的来源于后天的培养而不是先天的本性.
* 这里对工程师和科学家进行批判, 这些人在真的解决问题的时候回失去道德(共情能力). 书中给出的例子是一个火车的工程师, 考虑的是车厢内固体,液体相对运动导致车辆不稳, 而实际是车厢内人的呕吐物,排泄物和实体之间的关系. 工程师和科学家在面对问题前会抛开人性只是在追求真理. 这里同样可以批评现代的工程师, 我所在的互联网行业, 所有人都知道现在很多方案是不好的, 但不会停止. 例如茧房是推荐, 擦边球的推荐, 窃取隐私, 贩卖隐私, 不断的搏眼球.
* 2021年系统性的屠杀已经减少很多了, 更多是压迫, 一种无情的压迫. 杀戮已经不被允许而压迫依旧存在.
* 看到中间其实我最大的问题是, 希特勒为什么要杀犹太人? 他要建立一种什么样的国家? 统一完欧洲大陆然后呢? 这些书中没有给出答案, 但我对这是三个问题很好奇. 有时间找找答案

## 参考
* [[2019/恶的科学_论共情与残酷行为的起源]]
* [[2017/通往奴役之路]]
* [[2019/独裁者手册]]
* [[2019/算法霸权]]
* [[2020/规训与惩罚]]
