# 生育制度

> 作者: \[中\] 费孝通

> (2021-02-24 \~ 2021-03-02)


## 目录
```
派与汇(代序)
第一章　种族绵续的保障
第二章　双系抚育
第三章　婚姻的确立
第四章　内婚和外婚
第五章　夫妇的配合
第六章　社会结构中的基本三角
第七章　居处的聚散
第八章　父母的权力
第九章　世代间的隔膜
第十章　社会性的断乳
第十一章　社会继替
第十二章　世代参差
第十三章　单系偏重
第十四章　以多继少
第十五章　续绝
第十六章　亲属扩展
```

## 主旨

对社会的生育制度问什么会存在进行了论述

## 关键词
, #费孝通 #人类学 #生育 #繁衍 #性 #家庭 #因果 #氏族 #婚姻 #父系 #母系 #权力 #社会 #分工 #继承 #继替

## 标记
1. 天下凡属有发展的过程的事物似乎都取一个梭子形的公式,起初单纯,中段复杂,末了又归于一种新的单纯;或起初笼统,中段分化,末了又归于一种新的笼统,我们叫它做综合.如果延展下去,这笼统或综合可能是又一节新分化的准备,而终于再来一个梭子似的过程.
3. **社会思想提出的问题是,社会曾经是什么,现在是什么,以前的"曾经是"和目前的"是"中间,又有些什么渊源;对于将来可能是什么,社会思想家或许愿意鉴往知来地作一番推测,但这不是他的主要的任务;至于未来的社会应该是什么,如何而可以尽善尽美,他是搁过不问的,若问,他是暂时放弃了社会思想家的地位而采用了理想家的身份,才问的.**
4. **社会理想的用意是在改造社会,改造的工夫势不能用之于过去的社会,即用之于已经在某一种趋势中的当前的社会,也不免徒劳无功,于是就不能不以未来的社会做对象了.反转来说,未来的社会也确乎是需要我们措意的.**
5. 不过理想的社会大概不会自己来到的,它需要人力的招致,于是,第一步,我们必须建立一些鹄的,认定一些路线,制成一些计划.这鹄的,路线,计划一类的东西我们统称之曰理想,不是思想.第二步,我们对此理想,必须培植一番情绪,养成一番信念,务使此理想得因多人的拳拳服膺而长久维持;这也就是宣传组织的一步.第三步,不用说,是企图实现这理想的种种努力了.社会理想所运用的心理生活的方面,显然的与社会思想所运用的不同,它要的是更坚强的意志,更热烈的情绪,在求其实现的时候,又需要活泼的动作.
6. 第三种的冥想,是不能绝对划分的.理想家多少得利用一些思想,而思想家也随时可以踱出而成理想家.理想家的理想,如果完全不理会经验与现实,但凭一己的爱憎臆断,而形成一套或一些不大成套的看法,认为社会必须如此这般,他才踌躇满志,不枉此一生,他就进入了冥想的境界了.冥想虽无疑的牵涉到社会,一种如意算盘的社会,实际上可以说是没有社会的目的的,它既不想解释社会,又不想改造社会;冥想家总觉得当前的社会太不像样子,他认识不来,也不求认识,社会也不认识他,他对此社会,也丝毫动摇不了,社会也休想影响到他,社会与他,可以说是绝了缘的.但他又并不甘心,因为人总是需要社会的;事实上的好社会不可得,至少想象上的好社会他是可以有的,因为人是富有想象能力的一种动物.
7. **冥想的唯一的社会意义,可能是给现实社会一个对照,一些讽刺,给那些太满意于现实的人一些刺激,太困顿于现实之中的人一些慰藉,好比诗歌文艺的慰藉一样,此外便没有了.**
8. 上文叙述各学派的时候,我们始终称它们为社会思想,其实根据刚才的讨论,可知任何思想的派别一离开了解释的岗位,而自觉的想以解释所得,来影响未来的社会生活时,它就成为一个理想的派别;而事实上大部分的派别,在解释的工作自以为大体完成,羽毛大致丰满的时候,都有一种超现实与超空间的企求,第一步的表现是来一个历史哲学,来个所谓"史观",第二步就是过问到未来的社会了
9. **们又得把社会思想与社会理想分开了说.大抵思想分派的利弊参半,而理想分派则弊多于利**
10. **思想分派之利在一个专字,唯其专,故精到,细密,彻底.**社会生活的底蕴是多方面而极错综复杂的,一人之身,在短短的几十年的生命里,很难希望取得一个全盘通彻的了解,凡属有志于了解的人,只能作一些局部的尝试,即,各就其兴趣与专门学术的准备所及,集中精力在此种底蕴的某一方面,作一番贯彻的分析与推论.一人如此,多人如此,一方面如此,各方面如此,则分工合作的结果,对于后学,对于对社会只能作些一般观察之人,可以供给一个差强人意的通盘的认识.
11. **思想分派之弊也就在一个专字,唯其擅专,故褊狭,武断,抹杀.**凡属学派中人多少总有一个倾向,就是初则自立门户,继则以自己的门户为最高大,终则设法教人只走这个门户,认为唯有此门才四通八达,无远弗届,唯有此门才是真正的入德之门;总因为这门是我开的,大有此山是我开,此树是我栽的一种气概.症结无疑的是在一个"我"字;问题当前,需要解决,其意若曰,你们都不行,我来!及其既来,则又曰,有了我,你们都可以不必了.所以此种专擅与独断的心理倾向我们总称之曰"我执"
12. **社会理想的目的既在改革社会,而且往往求之甚亟,则从事的人势必不免心切于求而目眩于视,推重力行而忽略认识,而所谓力行也者,或因从事者实力有所未逮,或因环境确有重大窒碍,同时又正因为理想本身原就偏颇,去通达的程度甚远,以至于推行的结果无非是一阵动乱,一阵骚扰,得不到丝毫真实的进展,于是不得不退而求其次,就是以言词作为行动,以宣传算做工作,以多言权充力行了.宣传这样东西,如果用得太多,似乎只有一个效果,就是,一面各是其是,一面又勉强别人,于不断地接受提示与暗示之后,亦从而是其是,其为一种我执,总以垄断或淆乱视听,足以为精神与思想生活上的一种紧箍咒,是不言而喻的.理想分派之弊尤在思想分派之上,此其一.**
    * 不要把自己的想法强加于他人
13. 理想往往有和政治取得联系的趋势,中国如此,西洋也如此.前代如此,当代也未尝不如此,并且更见得显然.西洋史里对此种联系的状态有过"政教合一"的说法,其实这是不确的,联系并不等于合一.合一是打成一片,而政教的打成一片是近代一个显明的史实,严格地说,是第一次世界大战前后才发生的,并且目前还正在方兴未艾的过程中.
15. **不过这些所用的理想只是屈指可数的几个原则,和从原则中提取而来的几个更单纯的口号,有如自由,平等,博爱,幸福的追求之类,而学者解释这些原则,可以言人人殊,不求其衷于一是;换言之,它们不构成一个套数,并没有经过特殊的规定与颁布,不具备教条的形式与精神.**只是一些理想影响了实际政治,或实际政治采用了一些理想,或多少有些理想做指归:问题是比较简单的.改革或革命主义和实际政治打成一片以后的情形便与此不同.**主义是成套数的,是多少先经过一番规定的,是有一定的解释而发生疑义需要重新解释时又须诉诸一定的权威的,是具备了近乎教条的形式与精神,只许信仰而不容怀疑评论的.**第一次大战以来,马列主义之于苏联,第二次世界大战结束以前,泛系主义之于意大利,纳粹主义之于德意志,二十年来三民主义之于中国,都有这种情形.主义有好坏的不同,执行主义的人有为公为私的区别,所收的实际效用因此也大相径庭,不可同日而语,是不错的;但这是另一个问题,是主义信仰者的问题,是实际政治家的问题,我们从社会学与心理学的立场来分析评议,是有把它们相提并论的权利的
16. 这是一本关于社会人类学的著作,是费孝通先生于抗战期间根据在西南联大和云南大学任教时的讲义整理而成.
17. 此文是潘光旦为1947年商务印书馆初版的<生育制度>作的序.
18. 从概念上,我们可以把生殖和抚育分得很清楚.生殖是新生命的造成,抚育是生活的供养.在事实上,只有在用分裂法来生殖的单细胞生物中,这两件事的分界可以划得出来.
20. **堕胎若不经医生的手术,可以说是很危险的,因之,在不把杀婴作为犯罪的地方,这也成了对付不受欢迎的孩子们的普通手段.若是杀婴不便故意,疏忽也可以提高婴孩的死亡率.**当我在写这一节的时候,我隔壁那家太太会在孩子高温重病时,撒手入城,把孩子交给不太懂事的小丫头去招呼.若是这孩子死了,我除了把他归入被杀的孩子一类之外,实在没有其他更恰当的说法.
    * 生存压力过大, 人自然会通过某种手段来减少人口数量.
21. 我现在寄居的地方.一年前还下令禁止把死婴挂在树上.把死婴挂在树上据说是为了要避免死鬼再来讨债.这说明了这地方死鬼缠绕的频繁.孩子不住出生,不住死去.**假如新西兰的孩子是没有冤死的,则正常的婴孩死亡率不过是39‰左右,而我们中国,依不太正确的字数说,却高到275‰,每年有1/4的婴孩要死去,得不到抚育**
22. 我认为若是种族绵续真如一辈本能论者所谓是我们生物机能的表现,我想在人类社会中也就不必有生育制度来规定人们怎样求偶,怎样结婚,怎样生孩子,怎样做父母等等一大套麻烦的规则了.
    * 本能的表现
23. 弗洛伊德却看到生物基性里就有生的冲动和死的冲动.在初层上,生死是相克的,但是死的冲动也有它积极的性质,那就是性的行为,生殖的结果.**他的意思似乎是说到了个体的死的冲动正是种族的生的冲动,以个体的死来成全种族的绵续,以两性的分化来成全社会的完整.**在时间里,初层的矛盾不见了,只有成全.
    * 未知生焉知死
24. **绵续种族假如是造物的主意,他还得另用一项法宝来使人类就范.这项法宝,在我看来,是在把人们结成社会,使每个人不但是个生物的个体,而且是一个社会的分子;每个个人的生存不能单独解决,他得依靠社会的完整.**社会完整是个人健全生活的条件,而社会的完整必须人口的稳定,稳定人口有赖于社会分子的新陈代谢,因之引起了种族绵续的结果.——让我把以上几句简单的话从长申述一下
    * 从这个角度来说人和蚂蚁并没有却别, 单个人是没有意义的, 只有融入到集体中才可以生存.
26. 社会分工结构靠着人发生作用,可人是不能永远生存的.他不久就要死去.当然,从个人的立场看,他一死之后,正可以不必管天下兴亡了,正是"吹皱一池春水,干卿底事".他死后社会结构会发生什么困难,他大可不必过问.可是在他未死之前,若是别人一批一批地死去,社会分工合作结构的完整性不能维持时,他的生活也就会发生困难.这些活着的人却不能不关心别人的死亡,他们要维持自己的生活,就必须保持社会的完整性;他们既不能强人不死,或是约定在同一社区里生活的人一齐死,就不能不把死亡给予社会完整的威胁加以免除.这里才发生生育制度
27. **供给新的社会分子是生育制度的任务.**社会分子这一词是指一个能在社会分工合作结构里担负一定职务的人.这能力并不是天生的.一个孩子要长成一个社会分子须有长期的教育.生育制度中就包括着生和育的两部分.**生殖本是一种生物现象,但是为了要使每个出世的孩子都能有被育的机会,在人类里,这基本的生物现象——生殖,也受到了文化的干涉.**我在以下的几章里就要说明人类怎样用文化手段去控制这生殖作用,使这生物现象成为社会的新陈代谢作用.
28. 当然,我们也有理由去预言说,人类总会有一天,不必用自然方法去怀孕和抚育胎儿,这终究是一种痛苦的事,人类有这责任去为妇女免除这痛苦,以人工的方法使生殖细胞结合,在机器里把胎儿养大.
    * 美丽新世界
29. 以托达人(Todas)讲,一个男子和一个女子结了婚,这男子的弟弟们和朋友们,即可和她发生性的关系,享受丈夫的权利,可是她所生的孩子却只属于那个举行过弓箭仪式的"丈夫".这样说来,父子关系和生物联系相差的机会可以极多的了.在这种地方父子间既无生物联系,父爱本能又从何说起?
30. 在讨论社会制度时,我常认为我们应当把人类的感情看成社会所培养出来的结果,不能看成社会制度的基础.
32. 我们与其说:因为两性的爱好,所以愿意共同抚育儿女,倒不如说:因为要共同抚育儿女,两性间需要有能持久的感情关联.
    * 同性恋领养
33. 我们若注意各社会分工的体系,不免会有一种印象:人们好像是任何差别都能利用来作分工基础的:年龄,性别,皮肤的颜色,鼻子的高度,甚至各种病态,都可利用.性别可说是用得最普遍的差别了.到现在为止,人类还没有造出过一个社会结构不是把男女的性别作为社会分工的基础的.
    * 这是一个很好的解释, 到底什么工作是不可以替换的? 除了生育, 好像没有了.
34. 抚育作用所以能使男女长期结合成夫妇是出于人类抚育作用的两个特性:**一是孩子需要全盘的生活教育;二是这教育过程相当的长.**孩子所依赖于父母的,并不是生活的一部分,而是全部.若人和猫狗相同,子体只在哺乳期需要母体的乳汁,平时可以依靠主人得到每天的食粮,它们非但不必去认个父亲,连母亲也很快就可以不认了.
35. 所以在孩子出生之前,抚育团体必须先已组成.**男女相约共同担负抚育他们所生孩子的责任就是婚姻.**
36. 母子的关系里,生物性和社会性似乎是不易发生差异了.
37. 我说婚姻是用社会力量造成的,**因为依我所知世界上从来没有一个地方把婚姻视作当事人间个人的私事,别的人不加过问的.**婚姻对象的选择非但受着社会的干涉,而且从缔结婚约起一直到婚后夫妇关系的维持,多多少少,在当事人之外,总有别人来干预.这样就把男女个人间的婚姻关系弄成了一桩有关公众的事件了.这并不是一般人的无理取闹,或是好事者的瞎忙,而是结合男女成夫妇所必需的手续,**因为,让我再说一遍,单靠性的冲动和儿女的私情是并不足以建立起长久合作抚育子女的关系来的.**
    * 生物的本能并不会产生稳定的家庭和婚姻
38. 把婚姻这件事拖累很多人,成为一件社会上很多人关心的公事,其用意无非是在维持结婚的两个人营造长期的夫妇关系;长期的夫妇关系是抚育子女所必需的条件.为了双系抚育,人造下了这样多的花样
39. 在我们自己,一方有月下老人的暗中牵线,一方有祖宗的监视,一方还有天地鬼神来作证,这样把确立个人关系的婚姻弄成了一件热热闹闹的社会举动,更把这和生物基础十分接近的俗事,转变成了好像和天国相通的神迹.为了这双系抚育,我们不能不敬服人类在文化上所费的一番苦心了.
40. 社会虽则用了各种手段来使男女就范,可是不论法律的或宗教的制裁,至多不过能维持夫妇关系的形式,并不能保证夫妇之间一定能融洽合作.清官难断家务事,上帝也不能强迫人相敬相爱.夫妇们能否胜任愉快地履行社会所指派给他们的事务,还得看夫妇关系的内容.
41. **人本来有如叔本华所说的刺猬:离远了觉得冷;逼近了大家又有刺.**
42. 利用性的创造性,增加了社会的团结.我们在这里也可以推想一个完全实行内婚的社会.一个小团体里的男女互相婚姻,结果必然会使这个小团体对于外界更为绝缘.一个社区里若分成若干感情隔膜,生活习惯不相通的小团体,这个社区的团结力也必然很薄弱,对于这社区的生存力是有损害的
43. 门当户对的标准也就是在保证相配的人文化程度相近,使他们容易调适.在一个文化比较静止的社会中,父母自己认为妥当的配偶常常是对子女也未必不适当的配偶,因为他们的判断,根据着可靠的经验,比较正确.
44. **若是把恋爱训作两性无条件的吸引,把一切社会安排置之不顾的一往情深(这是一种艺术,而不是社会事业),婚姻也必然是这种恋爱的坟墓了.真的坟墓里倒还安静,恋爱的坟墓里要求一个安静的生活却是不可得的.**
45. 孩子不但给夫妇创造了一个共同的将来的展望,而且把这空洞的将来,具体地表示了出来.结婚若是只是指两性的享受,这种关系是不易维持的.可是结婚却开启了另一种感情生活的序幕,孩子出生为夫妇两人创造了一件共同的工作,一个共同的希望,一片共同的前途;孩子不但是夫妇生物上的结合,同时也是夫妇性格上结合的媒介,从孩子在夫妇关系上的创造性
46. 稳定夫妇关系的是亲子关系
47. 我们若观察一个孩子的生活,有时真会使我们替他抱不平.他很像是个入国未问禁的蠢汉.他的个体刚长到可以活动时,他的周围已经布满了干涉他活动的天罗地网.孩子碰着的不是一个为他方便而设下的世界,而是一个为成人们方便所布置下的园地.
49. 人之所以异于禽兽就是在他是生活在过去,现在和将来的三度时间中.人不能没有计划地生活.在他决定现在的行为时,他眼睛望着将来.他至少要假定明天一定还是活着,才能倒头睡下去.若是我们对于将来觉得一切都在未知之列,一切的遭遇都属可能,我们委实就不知道现在应该做些什么才好.我们总是觉得现在不过是将来的预备.
50. **将来,将来,一切都为了将来.每个人的心头都觉得将来是十分真实,永远在用他的想象来描写他自己在人生舞台上将要扮演的角色.他所担心的是为了这个,他所以肯努力的也是为了这个**
    * 活在当下太难了
52. 子女既常被父母视作是自我的一部分,而这一部分在时间上却是后来的.它有着另外的一个起始.于是一个被现实所蹂躏过的自我,在这里却找到了一个再来一次的具体机会.每个父母多少都会想在子女身上矫正他过去所有的缺点.他常小心提防使自己不幸的遭遇不致在他第二生命中重现.
53. 这些都表示:在父母的眼中,子女是他理想自我再来一次的重生机会.
54. **我们常可以听得长辈们捻着胡须,容忍自己的过失,而把责任轻轻地交卸到下一代去."你们得好好干."意思是他们已经过去了——并没有完全过去,只是寄希望于下一代身上.在理想和现实极不易相合的社会变迁过程中的人们,最容易有这种口气.李安宅先生曾愤慨地说,这是"维新"以来的大毛病."父母放弃责任而妄勖子女,教员放卸责任而妄勖学生,壮年放卸责任而妄勖青年.""以致一代复一代均将人生大事留给将来.**
    * 做好自己的, 不要给后人挖坑.
55. 社会用各种方法使父母对于子女在心理上认为是一体,更使他们觉得子女的成就比自己更重要.能做到这程度,社会才放心地把新成员的长成交给孩子的父母去照顾.把理想自我交卸给子女,一方面不失为解决个人内心矛盾的出路,一方面也正合抚育作用的需要.可是这一转渡却又种下了亲子间冲突的因素了
56. **同类是推己及人的结果.帕克更明白地说明在人类中可以有两种人和人的关系:一种是把人看成自己的工具;一种是把人看成也同样具有意识和人格的对手.前者关系他称作Symbiosis(共生).后者关系他称作Consensus(契洽).Symbiosis是生物界普遍的共生现象.甲乙两种动物互相因为对方的生存而得到利益,因而在一个区域中共同生存.**
    * 我理解的共生一直有所偏差, 我把重点放在了"互"上, 而这里的解释是应该把重点放在"利"上.
57. **互相利用,共存共生.**在人类里我们看见了另一种关系.他们愿意牺牲一些自己的利益来成全别人的意志.成全别人和利用别人,正是一个对照.同心同德,大家为了一个公共的企图而分工努力,就是帕克所谓的Consensus.在这种契洽关系中,才发生道德,而不单是利害了;在这里才有忠恕之道,才有社会,才有团体
59. 我们应该承认,在人类中,决不是都以道德来结合的.狼羊般的关系还是到处都是.人把人当作食料,并不是一件骇人听闻的事.食人俗至今还有存在.至于"远庖厨"式的间接吃人办法,则更是极普通的了.奴隶,俘虏,在目前不还是极时髦的名词?可是我们若一察有食人俗的地方,也并不是一见了别人就会发生食欲.**他们所吃的也只限于"非吾族类".其心异,其肉肥,可食.**
60. 因为我们绝不想起鸡在被杀时的痛苦.我们不顾它的痛苦,因为我并没有推己及鸡,己所不欲,勿施于鸡.鸡和人毕竟不是同类!
61. 据一般心理学家的说法,自我的意识,人己的辨别,是发生在个人和环境的冲突中.一个要什么就得到什么的人,永远不会感觉到有个自我的存在.
62. 尼采嘘了一口气,仰望着无所顾忌,毫不留恋的天空里的黑点,吐出了下面一句话来:"That will fly,flies at last."("要飞的,终于飞了.") **"要飞的,终于飞了."亲子间感情的细线,怎能挡得住世代兴替的狂风!**
63. 家庭在抚育作用上是注定要及时破裂的,可是因为其他功能加在了家庭的团体肩上,遂在日常密切的合作生活中,把这三角形中的联系弄得坚固了.若是太坚固了,对于子方的长成可以发生很大的阻碍.这里又产生了家庭结构中的严重问题.
64. **为了家庭的团结,我们也可以牺牲孩子的独立性,而采取另外一种避免家庭三角形间破裂的办法.这种办法的结果将会使三角形扩大成一个包含着若干世代相联结的个别家庭的亲属团体.在这种团体里长大的人们的心理是值得我们加以详细研究的.**
    * 儒家倾向于牺牲这种独立性, 要完全压制.
65. **维持社会的完整最基本的一个条件,就是要有足够数目的人口来担负分工结构所规定的各种工作.**
66. 从社会完整的观点上看生育制度,我曾说过几句似乎不合于常识的话:我说在人类中非得有活着的别人才能有活着的自己,我又说:人类有死才需要有生.我也说过:人类有孩子才有婚姻.这几句话,其实就是我在上文中反复申论的主题.我要读者从意义上去看前后,不要从事实程序中去看前后.
68. 但是人类的世界却狭窄得很.**我们绝不能希望一个永远开发不完的广阔天涯.**何况人类和蜜蜂毕竟还有一点不同.蜜蜂能单靠生物机能来分工合作,而人类却靠累积的文化.历史上的大规模移殖不易常见,除非人类愿意活在极简单的程度上.**在人类中,除了在一个因技术不断发展,经济也在不住扩大的期间,一般说来,一个新分子的生存空间,物质和社会的支配范围,还得在旧世界里寻觅,他得在原有社会分工体系中获取他的地位.社会结构不再扩张时,新分子入社的资格就得向旧分子手上去要过来,换一句话说,他一定要等社会结构中有人出缺,才能填补进去.这就是我所谓的社会继替.**
    * 大学就是在不断延后新生人口进入社会.
69. 我在第一章里已说过**社会结构是有一定的人口容量.这其实是一切有结构的体系的通性.所谓结构,所谓体系,就是指各分子的存在依赖着别分子的存在.**它们各自据有一定的地位,互相关联,互相维持.社会有结构,因为各个人的生活是互相依赖,所有的行为是须和别人的行为相配合的.一个结构所能容纳的分子必须有地位安置,不然就格格不入了.社会里的个人并不是堆积而是组合.因之社会的容量受着结构的限制. 社会有一定的容量在战时最为明显.战时的动员就是调动社会各部门人口数量的配合.战争是一件临时发生的社会大事,有关生死存亡.每一种战争都需要一种能担负这事务的社会结构.战争里要多少作战人员依着战争的性质,战场的广阔而决定.一定数目的作战部队必须多少补充的预备部队.这也决定了每一时期要训练多少壮丁.要维持这个数目的军队能在战场上依着计划作战,就得有一定数目的工人在工厂里制造军火和装备,有一定数目的农民在田地上耕种,生产粮食,有一定数目的矿丁在矿山里发掘原料,有一定数目的司机在公路上开汽车,在铁路上开火车,在海面上开轮船,在天空里开飞机.……现代的战争必需有详尽的统计和计划.人数的调遣是最高统帅部作战计划中最重要的一部分.战争结束就有所谓复员,这是要把社会结构改弦更张,各部门的人数必须加以重行分配.若是不预加计划,就很容易发生失业的恐慌.**这里我们最容易看得明白每一个不同的社会结构有它适当的容量.**
71. 我在第一章里已说过社会结构是有一定的人口容量.这其实是一切有结构的体系的通性.所谓结构,所谓体系,就是指各分子的存在依赖着别分子的存在.它们各自据有一定的地位,互相关联,互相维持.社会有结构,因为各个人的生活是互相依赖,所有的行为是须和别人的行为相配合的.一个结构所能容纳的分子必须有地位安置,不然就格格不入了.
72. 他最后是主张积极性地限制人口,使大家能安居乐业,不必在饥荒战争中去解决人口问题.但是他理论的出发点是把人类看成和其他动物相同的,也就是说他忽略了人类生活所赖的社会结构.人口的消长并不是自然的生物现象,也不是食料的多寡,而是决定于社会结构的性质.马尔萨斯对于人口的预测没有实现.在十九世纪人口增长极快,而到了二十世纪,经济发达,食料日增的情形下,西欧各国反而闹人口降落.在中国和印度却始终保持着庞大人口,虽则他们的生活程度已近于生存线.依马尔萨斯的说法好像人口在可以得到食料的时候,必然会增加的,和苍蝇一样;因之人口必然在最低的生活程度上过日子
73. 人口的数目是依当时当地的社会结构的需要而决定的.若是一个结构里需要的人数多,物资少,这结构中的人甚至可以在半蛰的状态中过着不得饱食的生活;相反,若是一个结构只需少数人口就能维持,尽管食料丰富,也不会依几何级数的速率去生孩子的
75. 生理性的成熟有一定的年龄,社会性的成年则须依社会继替的速率而定.当社会中因衰老病死及其他原因退伍的速率增加,则预备下的候补员就得提早填上去,预备机构的容量因之缩小.当一个社会发生突然的改变,需要更多的服役分子,本来还在抚育过程中的孩子们,也得拉上前线
76. **反之,平均寿命的拉长,退休年龄的改迟,候补者授实的机会减少,在预备机构中等候的人数也就增加了.若逢社会结构正在缩紧的时候,好像在大战方息之际,很多已经被征用到分工体系中去的人员,也可以被挤回预备机构中去,靠救济金过日子.**
77. **在中国农村中,我们常见到农民们对于生育毫无限制,一个妇女可以生十几胎.有人认为那是出于中国伦理观念奖励生育的影响.在我看来那是因为死亡率太高,尤其是婴孩,所致.死亡的威胁下,要维持社会结构的容量,势不能不多多生育.农家尽管几年就有孩子出生,但是能长到成年的儿童为数并不太多.奖励生育并不一定是奖励人口,只是人口的维持没有把握,不能不出此多生一些的下策.我说是下策,那是因为这是最不经济的办法,别的投资多少可以有一些收获;投资在人身上,而人一死,则全功尽弃,还赔上一付棺木.一个已经穷困的社会,再有人的不断死亡去侵蚀它的余力,自是一件可悲的事.**
78. 继替过程若没有一定的规则,势必引起社会的混乱.为了避免社会的混乱,任何社会都有它的继替机构,按着一定的原则,使社会职位,包括对物和对人的各种义务和权利和所担任的工作,在规定和公认的方式中,一代一代地传递下去,使社会的新陈代谢,有条不紊地进行,不影响社会的完整和个人的生活.
79. 可以用来规定继替方式的原则很多.可是总括起来不外两种性质:一是以机会来决定;一是以选择来决定.抽签即属前者,考试即属后者.
80. 我们可以想象一个对于继替作用没有清楚原则的社会,每逢一个人死亡或退位,他所占的地位都要成为一番争夺的目标时,这个社会的混乱,一定难以避免,一切日常生活都会无法进行.所以继替原则的规定其实是一种消极的保障,使社会秩序不致因社会分子的新陈代谢而趋于紊乱.
81. 最理想的是限制到一个人的死亡或退位时只有一个人有资格来继替他.退求其次则即有争执,也要有一定的标准,使这种争执能最经济最有效地予以解决.至于继袭者在能力上,在天赋上,是否可以胜任所继的职务,却时常不是规定继替原则时最先考虑到的问题.
82. 从人口和社会结构的调适上看,以人口去迁就社会结构要比以社会结构去迁就人口为方便.因之,一个不在经济膨胀过程中的社区,多少总是在人口控制上下过一点工夫的.
83. 换一句话说,一个孩子既已出生,不遭堕溺,常态的社会决不会在他长成之后,永远不给他独立生活的机会.
84. 不孝有三,无后为大."生孩子为了对得起祖宗,听来似乎是相当迂阔,除非我们相信死后在冥界的生活还得依赖人间的纸箔.可是,依我在本书里所提出来的理论说,所谓冥界原不过是我们现实的投影,无后所引起的不利,倒不一定是祖宗的羹饭无人照顾,这一点我们既无法否认,也无法证实.
85. 抚育是件损己利人的事,要人能接受这损己利人的任务必须有一个前提,就是把自我扩大到被抚育的人.

## 笔记
### 理解
* 书中的一个核心观点. 婚姻和爱情并没有关系, 纯粹是为了维护社会存续的一种手段, 并不是一种爱情的结果, 孩子也不能说是爱情的结晶.
* 婚姻完全是为了社会结构而存在, 而古代从科学到技术都不足够发达, 信息交换过慢, 阶层固话, 死亡率高, 生产力低下, 一种相对稳定的结构就是父母维持的家庭. 而近现代就不一样了, 家庭已经无法提供足够多的养育手段, 更多需要社会进行培养. 这样家庭存在的意义也会越来越淡化, 最终会消失. 现在社会会逐渐提供更加稳定的结构已达到社会的繁衍.
* 人类选择了产生社会性的方式达到基因的最大传递, 人和人的互相依赖构成了社会, 社会的存续需要有源源不断的人口进行补充. 社会人是不同于自然人的, 社会人需要互相理解, 尊重, 容忍, 放弃自己的部分追求, 只有这样才社会才可以运行下去. 而生育制度就起到了这个重要的作用, 实现繁衍并将新生儿童逐渐养育成社会人, 最后让孩子加入社会.
* 这里费孝通反对马尔萨斯的人口理论, 其实我个人认为马尔萨斯并没有错, 当也不是完全正确的. 固定资源下, 人口数量超过土地承载力, 必然通过饥荒, 瘟疫, 战争来想办法消灭人口, 已达到平衡, 实际上人类会主动控制人口,  古代很难选择无法避孕, 会选择杀婴, 到了现代有避孕手段了, 人口控制更加主动了.
* 书中其实提到过, "社会结构是有一定的人口容量", 当人口超过容量必然引来问题, 新生人口无法进入社会. 这部分人不管理起来就是不稳定因素, 最充满活力的时候控制起来, 必然出现问题. 而人口小于容量的时候, 未成年人会快速进入社会添补空缺, 而缺额继续扩大, 人类技术就会倒退, 科学和技术只要离开人就无法正常传递, 即使有完备的书籍存档也没用.
* 有一个感悟就是"相关性不等于因果性, 因果性可能是互为因果, 而根因已经完全消失了"
* 人类构成了社会而社会已经脱离人控制开始了自我繁衍, 即使社会中的每一个人都很痛苦, 社会也会想尽一切办法是自己延续下去.

## 参考
* [[2020/人口原理]]
* [[2018/大国空巢]]
* [[2019/驯化]]
