---
aliases:
- 社会冲突:升级,僵局及解决
authors:
- 狄恩•普鲁特
endTime: "2021-04-26"
startingTime: "2021-04-22"
---

# 社会冲突:升级,僵局及解决

> 作者: 狄恩•普鲁特

> (2021-04-22 \~ 2021-04-26)


## 目录
```
第一编　冲突与策略选择............................. 1
第1 章　概　述....................................3
第2 章　冲突的本质和根源...........................19
第3 章　策略选择..................................45
第4 章　争斗之术..................................77
第二编　冲突升级................................ 105
第5 章　冲突升级及其发展......................... 107
第6 章　结构变化模型............................. 123
第7 章　推动和阻碍升级的条件...................... 147
第8 章　冲突升级的持续............................ 183
第三编　僵局和解决................................ 205
第9 章　僵局认知和去升级化......................... 207
第10 章　问题解决与和解.......................... 229
第11 章　第三方干预.............................. 273
参考文献........................................ 311
```

## 主旨
对冲突进行分析, 为什么会发生冲突, 冲突应对策略, 冲突的升级, 冲突的降级, 化解冲突. 这本书需要大量时间研读, 里边设计到了大量的心理, 博弈, 政治等方面的解释. 研究透后可以对冲突主动进行升级, 也可以想办法化解. 但这里面对的大部分都是理性人.

## 关键词
, #博弈 #冲突 #利益 #心理 #狄恩 #普鲁特 #矛盾 #权力 #义务 #二元 #站队 #策略 #战争 #争斗

## 标记
1. 这门学科是我们中国人有可能做得比其他国家的学者更好的心理学领域,因为我们的文化几千年来就很强调人与他人,人与环境,人与社会的关系,而这些关系正好是社会心理学关注的焦点所在.
    * 反正就不要活在当下
2. 本书的主要目的之一,就是要详尽地描述冲突各方所采用的各种不同的策略,并且考察使用这些策略的原因和结果.
    1. **争斗(contending)是一项基本策略,即一方试图将本方偏爱的解决方案强加于另一方.**
    2. 第二项策略是让步(yielding),即降低自身的期望值,并且对自身所得低于原先的期望值并无不满
        1. 而且让步时,双方都致力于制定出妥协性的协定.这样的协定有益吗?或者说,可以令双方都感到满意吗?我们无法给出明确的答案.但我们有理由怀疑,对于双方而言"最糟糕"的解决方案实施了吗?
        2. 让步的确是一种解决方法,但未必是高效的解决之道.
    3. 第三项基本策略就是问题解决(problem solving),即寻求一项能满足双方愿望的解决方案.该项策略能在谈判期间进行,或者借助于外部干预者实施
        1. 可能会采用问题解决策略;他们可能会找到各自潜在的利益点,并在此基础上逐步形成一项为双方接受的解决方案,令双方都感到满意.
    4. 第四项策略是回避(avoiding),亦即不卷入冲突.该项策略大致会以两种形式出现,即 不作为(inaction)与撤退(withdrawal).不作为就是面对冲突时,什么都不做.一方不采取任何行动,只是等待另一方行动.
10. 撤退表现为拒绝参与冲突.
    * 某种说法就是逃避
11. 针对处理冲突的这4种策略,还有几件事情需要特别注意.
    1. 第一,大部分冲突情境(无论是军队换防,劳工罢工,国际谈判,家庭争吵,还是两名司机同时抢着通过一个没有红绿灯的十字路口时发生的心照不宣的交流)都会导致上述各项策略的组合使用或依次轮番使用.我们很少只使用某一策略而拒绝使用其他策略.
    12. 第二,争斗和问题解决策略可以通过许多不同的战术得以实施.术语"策略(strategy)"和"战术(tactics)"在范围上有所不同.按照我们的专业术语,策略是可以应用于所有冲突的四种基本取径,而战术是这些策略得以实施的行动办法.比如,对抗策略可以通过如下战术得以实施:劝说战术(比如生产部门和销售部门之间的争论),愤怒声明战术(比如本和父亲之间的争吵),暴力报复战术(比如罗德尼·金所遭受的拳打脚踢)或其他战术.本书主要关注策略考量,但同时也会关注那些有助于将策略目标转变为现实的战术.
    14. 第三,争斗,让步和问题解决都是积极主动的策略,因为运用这些策略解决冲突都会做出相对连贯,持续的努力,也就是说,通过控制,放弃部分利益或者共同工作等方式来解决面临的问题.相比之下,回避是一种消极被动的策略,因为这一策略并未涉及任何解决冲突的努力,它的两种主要形式即不作为和撤退,都是暂停或放弃战术.
    15. 第四,争斗和让步互为镜像,因为争斗需要付出努力赢得胜利,而让步则需要至少接受部分的失败.
15. 我们清楚地知道,社会冲突往往涉及多方当事人,因此在书中我们也会尽量考虑这种复杂性.尽管如此,**我们的理论主要关注的还是双方的冲突,即两个当事人之间的冲突.**这是出于如下几方面的考虑
    1. 其一,在这一领域内,大部分的理论和研究都着眼于双方的活动.
    2. 其二,作为社会心理学学家,我们擅长于在最为熟知的分析单元上构建较为合理的理论,而这一分析单元就是两个个体,两个群体或者两个组织.
    3. 其三,**我们发现,涉及多方当事人的冲突往往可以简化为双方的冲突.**因此,虽然本与父亲的争论逐步升级,随后本的母亲和姐姐也作为本的支持者参与进来,但是这一争论仍可简化为双边的,亦即"我们对他们"这一冲突结构.
    * 很难简化, 利益共同体并不是真的一致
16. 冲突的积极面
    1. **首先,如果冲突表现在行动上,它就会成为孕育社会变迁的温床.如果人们认为自身的处境不公正,或者当前的政策不合理,他们通常会与旧秩序进行斗争,从而改变现状.否则,只为少数人谋取利益的旧政策就会占据优势.**
    18. **公开冲突的第二个积极作用是防止不成熟的群体决策.**惧怕内部对抗的群体可能会采用第一个提出的貌似合理的建议,以结束其成员的讨论.不成熟的群体决策往往是不良决策,部分原因在于,这种决策错误解读了群体成员的本意
    19. **第三个积极作用是有助于协调人们的合法利益.**大部分冲突并非以一方获胜而另一方失败告终.相反,冲突的结果往往互有胜负——以某种整合式协定的形式出现,这一结果在促进双方共同利益的同时,也促进了双方所属的上层集体的共同利益
        1. 相反,如果为避免摩擦,不允许他们相互争论,那么这种深层的协调将几乎不可能存在.准此而论,冲突可视为一种创造力.
    21. **第四个积极作用是,借助于前3项积极作用,群体内部(within-group)冲突往往能促进长期的群体团结,亦即那些已经发生冲突的群体成员之间的团结.**在缺乏社会变迁或不能协调好个体利益的情况下,群体的团结性可能会有所下降,而群体效率和群体经验的共享亦将随之下降(Coser, 1956),最终会导致群体瓦解
    22. 第五个积极作用是,群体之间(between-group)的冲突会使冲突群体内部团结起来.挑起群体冲突成为许多群体加强内部团结的方法,能将每个群体成员联合起来,共同努力
23. 冲突的消极面
    1. 任何社会对公开对抗的容忍程度都是有限的,即使这样的对抗最终能带来有益的后果.毕竟,冲突本身消耗时间和精力,这会妨碍其他事务的进行.如果某个群体,组织或者国家深陷于某种矛盾冲突之中,甚至会造成无法应对最基本的环境需求.
    25. 当人们陷入剧烈的冲突时,很可能发生各种心理和生理健康问题,包括免疫系统日渐低下(Kiecolt-Glaser et al., 1997),抑郁(Christian- Herman et al.,2001),酗酒(OFarrell & Murphy, 2002)以及进食障碍(Van den Broucke et al., 1997).更有甚者,多数情况下冲突各方并非唯一的受害者.
27. **"冲突"可定义为感知到的利益分歧——即冲突一方认识到自身的期望与另一方的期望存在矛盾.冲突要求我们在四大策略之间做出选择,即争斗策略,让步策略,问题解决策略和回避策略.其中争斗策略和问题解决策略的实施方式多种多样,这些策略实施方式称作"战术".如果双方采取争斗战略和多方联合的问题解决战略,就会引致冲突的一种行为方式——双方的公然对抗.与我们通常的观点相反,公然对抗能起到积极作用,而如果冲突升级,那么这些积极作用往往会为消极作用所掩盖.**
28. 在冲突的定义(感知到的利益分歧)中,**利益一词指的是人们对那些根本上值得拥有的事物的感受.也有人使用价值(values)(Druckman et al.,1988)或需要(needs)(Burton,1987)这类词语来界定冲突,但我们使用"利益"一词.**利益对于人们的思想和行为至关重要,是人们的态度,目标和意愿的核心部分.
29. **就优先性而言,有些利益要高于其他利益,或者说比其他利益更为重要,而且这样的优先性往往因人而异.**而有些利益则构成其他利益的基础,比如,美国的安全利益就是其反恐战争主要的利益基础.
    * 优先级的存在就有舍弃的空间. 没有优先级就没法谈判了.
30. 在一方的利益与另一方的利益发生冲突之前,这些利益必须转化为愿望(aspiration),即一方努力争取或认为其必须获得某一事物的心理表征.
31. 对某一稀缺物品的竞争会使该物品看上去更有价值,从而增大了冲突发生的可能性.
32. 戴维斯(Davis, 1962:5)用证据证明:"当经济和社会加速发展一段时期后,接下来的往往是一个短时期的快速逆转",暴动革命往往发生在这个逆转期里.恰尔蒂尼(Cialdini, 2001:219)对这一现象进行了很好的总结:"那些传统意义上生活在最底层的人们,未必是最有可能起来反抗的人,因为他们已经把自身所遭受的剥夺视为自然秩序的一部分.实际上,更有可能成为革命者的是那些至少体验过富裕生活的人们."
33. **很多情况下,冲突的形成并不是因为问题在本质上具有零和性,而是因为冲突双方认为它是零和的.**这种情况下,零和思维就成一种错误的信念.实际生活中,冲突双方的利益的确能共存,只是他们看不到这一事实.
    * 认为蛋糕没法在做大了. 只要找到做大蛋糕的方法冲突就解决了.
34. 在一个运转良好的社区中,邻里之间很难有互不信任的理由,因为掌握权力的第三方——警察和法庭,会对这些公民予以保护.然而,在国际关系中,由于往往无法找到既有权力,又愿意进行干预的第三方,使得国家或国家同盟必须进行自我保护.换句话说,国际社区总是处于无政府状态(Mearsheimer, 2001)
35. 在这样一个社区中,人人都是快乐的.因为处于最劣势地位的人们可能会感到非常不快,比如美国黑人,妇女,学生或者奴隶.然而,他们中的大部分人或者充满了沮丧(因为其他所有人似乎都支持这一规范),或者充满了恐惧(恐惧来源于那些实施规范的手段),以至于无法改变现状.诚然,面对这种困境,也还是有人为了自身的权利和利益而不懈地斗争.如果这些人能轻易地逃离现状,就像19世纪时很多美国人从新英格兰移民到西部边陲那样,冲突就不会发生了.
36. 为了解决这一问题,塔吉菲尔和特纳(Tajfel & Turner, 1979, 1986)提出了社会认同理论(social identity theory).该理论认为,"仅仅意识到外群体(out-group)的存在,就足以激起内群体(in-group)的群际竞争或歧视反应" (Tajfel & Turner, 1979:38).这是因为,**个体所属的群体是此人自我概念(自我身份)的一部分**.因此,**个体为了满足自尊感,就会倾向于积极看待自己所属的群体,这就产生了内群体偏见.**带有内群体偏见的成员会过高地评价内群体成员,而且会偏向于支持内群体成员(Brewer & Brown, 1998).
37. 对于那些为群体目标努力工作,并且对同胞剥夺敏感的人们,他们必定对自己所属群体有着高度的认同——他们肯定首先将自己视为穆斯林,美国黑人,底特律市民或者高中乐队成员等.随后,那些具有强烈认同感的群体(其成员对群体有高度的认同感),就会比那些缺乏认同感的群体,更经常,更深入地卷入到各种冲突之中.因此,与意大利裔美国人相比,美国黑人的情绪要激进得多,事实也正是如此
38. "招安"很容易将冲突消灭在萌芽状态.
    * 也可以叫收买, 被招安的人也叫做叛徒
39. 达伦多夫所阐述的第三个条件是,(群体所处的)大社区眼里的群体合法性——或者社区至少不对群体实施有效的压制.因此,**民主政治比独裁政治更易组织起反对者群体,虽然后者并非不可能发生.此外,民主政治下的冲突群体反而不大可能具有革命性,因为政府往往会对他们的抗议进行回应,并倾向于做出改变**
    * 小冲突更容易解决, 独裁政府的冲突可能就一次, 这一次就直接翻车.
40. 引发冲突群体动员的另一个条件是,地位较高的群体看上去软弱或者非法,因而很容易遭遇挑战.如果情况并非如此(即地位较高的群体看上去不但强大而且合法),那么地位较低的群体成员就可能会去进行社会创造(social creativity),而不是进行群体动员攻击社会.社会创造指的是,地位较低的群体通过表明自身所长(比如,美国黑人拥有"灵魂"),或者将自己与那些地位更低的群体进行比较(比如,美国黑人要优于穷苦白人),而自认为要优于那些地位较高的群体.
41. 研究表明,与使用消极思维框架进行谈判的人相比,使用积极思维框架的人能作出更多的让步(Neale & Bazerman, 1985;Schweitzer & DeChurch, 2001;Thompson, 1990a).如果冲突各方将结果视为不同程度上的获益,那么很容易进行让步.但是,若将结果视为不同程度的损失,那么让步可能付出的代价会增加.所以,消极思维框架要比积极思维框架产生更多的自我关注
42. 德鲁克曼(Druckman, 1994)发现,与那些以个人身份参加谈判的人员相比,那些被选为代表的谈判者更不愿意进行让步,这是因为,后者试图取悦自己所在群体的成员,并且通常认为成员们不愿意和解.只有在少数案例中,群体成员具有和解倾向时,才不存在德鲁克曼所说的那种效果(Benton & Druckman, 1974;Tjosvold, 1977).
43. **研究表明,冲突规模越大,使用争斗策略的可能性就越大(Deutsch,1973)**.如果冲突各方的期望越高涨并且越坚决,而且可供的选择性方案看上去希望不大,那么各方越可能采用争斗策略.这是因为规模较大的冲突使得让步策略和问题解决策略不具可行性.
44. 广义上说,文化可以定义为一系列意义,价值和信仰的体系,这些体系不仅为各个国家,族群或其他群体所共享,具有稳定性,而且还能体现这些群体的特征(Faure & Rubin, 1993).文化是人们的态度,行为和自我构念(selfconstrual)的重要决定因素,并且因此也是人们进行策略选择的重要决定因素[41].
45. 另一种为集体主义者普遍使用的间接迂回方法是高语境(high-context)沟通(Hall, 1976),也就是说,与那些口头表达的信息相比,集体主义者宁肯相信那些没有直接表达出的信息.因此,他们非常注重情绪表达,声音高低或者视线接触所蕴含的关键信息.集体主义者更为注重谈话的方式,而非谈话的内容,并且还认为沉默是金.相比之下,个人主义者进行的是低语境(low- context)沟通,谈话很大程度上依赖于谈话的内容.他们重视沟通的特异性和清晰度(Triandis,1994),并且不认为沉默是件好事.对个人主义者而言,"是(yes)"清楚地意味着"我同意你的意见",而对集体主义者而言,"是"意味着很多事情,包括"我正在听你说".个人主义者时常说"不(no)",而集体主义者在说出这个词的时候要谨慎得多,担心这样说会损害双方的颜面(Cohen, 1991;Fang, 1999).
46. 根据一项研究结果(Bond & Wang, 1983),儒家思想针对如何维系内群体成员的和谐这一问题,提供了全面而深入的指导,而对如何与外群体成员相处却很少给出指导意见.在集体主义者眼里,外群体成员成了"无足轻重"或者"不熟悉"的人,因此,就算是对他们实施暴力,也很容易找到合理的理由.外群体成员被排斥在个人的道德社区之外,当然也就得不到那些内群体成员享有的保护.
47. 争斗策略的目标非常明确,即冲突一方想要将自己偏好的解决方案强加给另一方.
48. 羞辱战术的缺点是,如果另一方认为羞辱是不公正的污蔑,那么就很容易使冲突一方引火烧身.用布雷思韦特(Braithwaite)的术语来说,这叫"污名化(stigmatization)",会产生诸多不良的副作用.一种副作用是,另一方以愤怒和攻击行为来进行回应.另一种副作用是,这种羞辱会破坏冲突各方之间的社会纽带.另一方可能与冲突一方决裂,甚至会发展到与后者所在的社区决裂,而与那些遭到类似污名化的人联合起来
49. 成功的威胁者往往能找到坚决实施威胁的方法.其目的是不给自己留退路,如果另一方不遵从,那么自己将别无选择,换句话说,就是把威胁转变为了警告.
50. 因为这一战术往往与伴随威胁而生的正义感和正直感相一致,这就是威胁战术的第四个优点.遇到有争议的情境,人们常常相信,或者表面上相信,上帝和正义站在他们一边.在这样的情形下,还有什么方式要比威胁方式更具影响力呢?如果另一方按照冲突一方的需求做事,那么这只不过理所应当的事情,并不值得特别的嘉奖,但如果另一方并未按照冲突一方需求做事的话,惩罚就是对这种错误行径所进行的恰当回应.(
51. 威胁战术还会逐步破坏冲突各方的关系,并且滋生不信任感,使得双方难以有效地解决问题.
52. **广而言之,只要冲突双方或双方以上陷入了愿望的竞赛,而双方都不愿意先行让步,并且因互不妥协而失去很多,那么就可以视为胆小鬼游戏现象.**无论是正在闹离婚,而且在为可怜的孩子的监护权进行激烈争论的夫妻,还是深陷一场代价高昂的罢工中的劳资双方,都是胆小鬼游戏分析的好案例.
53. 首先,敌对态度和知觉使得冲突一方更容易谴责另一方令己方不快的经历.由于人们都希望找到造成这类痛苦经历的始作俑者,也由于涉及责任方的证据往往很模糊,因而令人讨厌和怀疑的另一方往往会招致谴责——而令人喜爱的另一方通常会因证据不足而假定为无辜.
54. 布卢门撒尔等人(Blumenthal et al., 1972)的研究结果证明了态度对谴责的影响.在1969年夏季美国政治动乱期间,人们将冲突归咎于那些与自己观点相左的群体.自由人士谴责警察,而保守人士则谴责游行示威者.双方都倾向于用术语"暴力"来描述那些自己讨厌的群体行为,而用"正义的力量"来描述那些与己方观念相符群体的行为.如果有第三方运用武力反对他们谴责的群体,也更易激起他们的同情之心.
55. 这种知觉几乎以和去人性化相同的方式,即通过减少共情和削弱规制攻击之规范的力量,来逐渐破坏抑制攻击行动的因素.
56. 这一发现表明,在冲突升级循环中去个体化是另一个环节.冲突一方将另一方去个体化,以便能将自己发起的那些惹人非议的举措合理化.这让冲突一方更易采取严厉的手段来对付另一方,促使冲突进一步升级.
57. 当两个个体或群体之间发生了严重的冲突,其他的社区成员就往往难以再保持中立.他们往往会支持或加入其中一边,这种现象称为社区极化(community polarization).社区极化是冲突循环的另一个环节——它生成于早期的冲突升级,并推动了后期的冲突升级.
    * 有一个更通俗的名称"站队"
58. 而很多阿拉伯世界的人则支持塔利班.很显然,战争方之一的美国发动了这场战争,就像布什总统所宣称的,世界各国不得不做出选择站队:"**你支持还是反对我们.**"
59. 人格特质至少部分与童年经历有关.如果儿童因自己的攻击行为而受到奖励,那么他们长大之后就更有可能卷入冲突螺旋(Berkowitz,1993).
60. 然而,如果激进派是正确的,那么温和的且带有安抚性质的姿态,就可能会造成对手加大力度,迫使冲突一方做出让步.比如,1961年中国军队在包围印度的侵略据点后撤退,以表达自己努力渴求和解的愿望.但不幸的是,印度领导人"将中国的撤退看成是胆怯的标志,因而变得更为大胆,尽可能多地侵占存有争议的东段和西段领土"(Lebow et al., 1984).
61. 群体间的冲突要比个体间的冲突更容易升级.
62. 正如第3章所述,依赖往往会推动当事人选用让步策略和问题解决策略,并且会抑制当事人使用那些容易引起争议的严重战术(Ben-Yoav & Pruitt,1984a, b;Heide & Miner,1992).另一方能给冲突一方带来的帮助或伤害越大,冲突一方就越得小心,不能提出各种强硬的要求,或者使用粗暴的战术来打扰另一方.因此,依赖常常有助于稳定性,特别是当这种依赖是积极的和双向的(冲突双方都能给予对方奖励)
63. 感知到的公平性还源自这样一种信仰,即认为当政者在决策时能做到不偏不倚,前后一致和谨小慎微(Lind & Tyler, 1988;Tyler, 1990).
64. 作为冲突限制机构,除了要在人们的眼中保持公平之外,还必须拥有足够的权力——即拥有足够的垄断力量——使得他们能对那些不愿意听从指挥的人采取措施,否则的话,冲突就可能会升级.
    * 权力的合法性
65. 分离社区的去极化 在诸如社区1中那些分离的社区中,有4种方法能消除极化现象.第一种方法是努力加强对更大社区的忠诚度.在民族国家中,国旗和国歌就能起到这种作用.第二种方法是设立或加强一个能使用威胁性或权力来阻止冲突升级的中央权力机构.第三种方法是煽动对外部敌对势力的敌意.比如,1982年阿根廷占领马尔维纳斯群岛,就是为了将一个面临分裂的政权以爱国名义团结起来. 第四种方法也是消除分裂社区里的极化现象最好的方法,即鼓励在分裂双方的个体之间形成某种纽带联系,因而朝着横向联系的方向转变.
66. 平衡国家是指那些为了与失败者站在一起,一次又一次改变结盟对象的国家.在早些时候,英格兰就在欧洲的国家体系中扮演着平衡国家的角色.
    * 也叫做"搅屎棍", 英国的搅屎棍政策.
67. 1914年欧洲就出现过这种非常不稳定的局面.当时欧洲各国都认为,首先发动军事动员的国家,动用火车运送军队进入他国边界,举行大规模袭击,就会获得巨大的优势.这种不稳定最终导致了第一次世界大战的爆发.战争的导火索是俄国在南部边界调动军队,试图阻止奥地利袭击塞尔维亚.德国意识到,俄国调动军队这一行为,将会使本国处于军事上的劣势,因而就对俄国的盟友法国发动了一场先发制人的袭击,这一袭击是通过穿越比利时而进行的.
    * 感觉很神奇,法国就躺枪了. 既然攻击不了俄国, 那就攻击俄国的盟友.
68. 既定利益也会延伸到领袖身上,这些人几乎总是有维持他们领导地位的强烈动机.如果他们是因为在发起冲突时所表现出的战斗精神或者领导才能而获得地位,那么就会在冲突的延续过程中获得既得利益.因此,他们就会阻挠冲突的解决并制造新的冲突.这就是冲突升级往往会自我延续的另一个机制
69. 1941年日本偷袭珍珠港事件中可以看到既得利益所起的作用.鲁塞特(Russett, 1967)认为,日本领导人知道这次袭击非常危险.实际上,一位日本领导人在鼓吹这场袭击时,这样评论道,"有时我们必须闭上双眼,翻越庙墙而过."然而,在他们眼中,能替代这次袭击的另一选择显然要差得多.这些领导者都是行伍出身,20世纪30年代晚期他们在日本对中国和东南亚的战争中发挥了重要作用,因而获得了政府的高官.1941年美国封锁了今印度尼西亚启运的石油运输,这使得战争难以继续.然而,一旦战事停止,这些将军和海军将领几乎肯定会降职.因此为了使战争持续,也为了保住他们的地位,他们情愿拿自己国家的未来冒险.
    * 个体的贪婪,导致整体的蹦坏.
70. .这些研究启示了一些能预防越陷越深的策略.
    1. ● 设定限度.冲突一方在开始追求目标之前,如果对自己的投入设定了限度,就不太可能会越陷越深
    2. ● 组块分析.如果越陷越深的情境下耗费的资源是时间,那么就会产生一个特殊的问题——比如,如果冲突一方被某个自动电话交换机要求"稍等",或者被一个错进了办公室的人拖着问问题.问题在于,是否持续这种投资方向并没有一个自然的决策点.冲突一方被动地卷入到这样的耗费中,而决定权并不在自己手中.
    3. ● 组块分析.如果越陷越深的情境下耗费的资源是时间,那么就会产生一个特殊的问题——比如,如果冲突一方被某个自动电话交换机要求"稍等",或者被一个错进了办公室的人拖着问问题.问题在于,是否持续这种投资方向并没有一个自然的决策点.冲突一方被动地卷入到这样的耗费中,而决定权并不在自己手中.这种情境下,冲突一方特别容易越陷越深.此情此景我们可以鼓励冲突一方定期地再评价己方的投入——这一过程称为组块分析,以避免越陷越深.
    4. ● 突出代价.布洛克那等人(Brockner et al., 1979)所引入的停止点不但允许冲突一方对其投入进行组块分析,而且还会提醒冲突一方,继续参与下去带来的代价.这类提醒的出现就可能会减少越陷越深现象.布洛克那等人(Brockner et al., 1981)在一项研究中证实了这一点.
    5. ● 避免关注冲突一方的形象.在美元拍卖游戏的最后阶段里,冲突一方之所以坚持下去,似乎在很大程度上是为了确保迫使另一方至少损失和自己一样多的钱.也就是在这一阶段里,冲突一方变得极为关注自己留给另一方和所有旁观者的强硬形象.随着个体或群体间的冲突继续强化,冲突一方会有威胁感,认为自己采取的任何和解或友好姿态,都会暗示出自己的软弱,并会招致将来的盘剥行为.这种对羞辱的恐惧感进一步迫使冲突一方在这种越陷越深情境中坚持下去.准此而论,如果我们能记住与这一关注有关的危险,那么就可能会帮助我们避免越陷越深.
76. 很明显,在升级的冲突中,激化容易平息难.严重的冲突升级一旦启动,就往往会自我强化.然而,我们知道,冲突并不会永远升级下去.在某一个点上(如果双方仍旧活着的话),混乱状态会趋于平静,冲突会开始减弱.
77. 为去升级化所替代,通常可能有以下5种原因:
    1. 第一, 一方成功地压倒了另一方,使得对方屈服.
    2. 第二, 一方能占据单方面的优势.
    3. 第三,双方都避免发生进一步冲突,离开了自行车,转而去干其他事情.
    4. 第四,有权力的第三方(或者更多其另一方)介入了该情境,并实施了解决方案.
    5. 最后——我们还可以更加详尽地阐述这一选择——冲突双方停止争斗,商定一种解决方案,这可能会借助第三方作为调解者的力量
84. 谢里夫称这种方法为高端目标(superortinate goals)的设立,因为该方法要提出一项冲突双方共同认可的目标,并且凭借任何一方一己之力都无法单独完成.最常见的高端目标是共同敌人的出现.
85. 做大蛋糕 一些冲突完全源自资源的短缺.时间,金钱,空间,汽车,人才或其他诸如此类的事物——所有这些都是需求多而供给匮乏.这种情况下,可以做大蛋糕从而找到整合式解决方案,也就是说,增加可用资源.
86. 做大蛋糕绝非普遍适用的补救办法.如果另一方的提议存在与机会成本相反的内在成本(比如丈夫无法忍受到海滨度假或者妻子无法忍受到山区度假 ),那么做大蛋糕就可能会产生相当糟糕的后果.这种情况下,其他类型的整合式解决方案可能会更好.
87. 非特定性补偿 非特定性补偿条件下,冲突一方得偿所愿,而另一方则获得某种无关的货币补偿.如果这种补偿不能精确地弥补另一方所承受的代价,它就是非特定性的.
    * 荣誉, 精神奖励等
88. 利益之下的利益 如果只了解那些直接潜藏在冲突一方提案下的利益所在,还往往不够.通常有必要寻找潜藏于这些利益之下的利益所在,或者潜藏利益之下潜藏利益的所在,以此类推.问题的关键是,利益的层次结构往往像一棵具有层次等级的树,更基本的利益在下面支撑着那些更为表面化的利益.只要沿着冲突一方的利益树往下挖掘的足够深,那么往往可能找到容易与另一方的利益发生连接的利益点.
89. 或许丈夫自己心里都可能不清楚,抱怨的原因究竟是什么. 图10.2 冲突未必涉及两极对立(引自Fisher, Ury, Patton, 1991:74)
90. 如果调解人发现,一方想要解决实质问题,而另一方只是想解决表面现象,矛盾就能化解
    * 要里子, 还是要面子
    * 我个人更倾向于要里子
91. 隐喻因文化的不同而有所差别,而谈判的成功则部分取决于双方到底有多了解对方的隐喻,以及如何运用这些隐喻.因此,**盖尔芬德和麦卡斯克(Gelfand & McCusker, 2001)指出,美国人倾向于将谈判看成是 "运动比赛",而日本人则将之视为 "家庭聚会".这就使得双方形成了不同的知觉和目标,而如果双方不了解这些差异,就会妨碍跨文化会谈的推进.**
    * 中国呢? 我不知道. 大概是打麻将吧
92. 在这5种整合式解决方案中,到底哪种更好或者更容易实现.因此,我们并不建议先入为主地搜索某种特定的整合式解决方案.正确的解决方案部分取决于可用的信息类型.如果冲突一方不能彻底了解另一方诉求之下的利益所在,就不能使用削减代价和搭建桥梁方案,而必须运用其他三种方案.冲突一方应该坚持同时寻求数种解决方案——比如,在寻求相互合作解决方案的同时,还寻求做大蛋糕.
93. 幕后交往能降低上述3种风险.立场损失问题很少会发生,因为冲突双方通常都知道,在私下讨论中提出的观点并非官方立场,除非或直到官方证实这些观点.形
94. 大多数社区(小群体,组织和国家)都包括鹰派和鸽派,他们在外部关系的处理上,立场截然相反.鹰派倾向于采用强硬且好斗的防御手段来保护集体利益;而鸽派则倾向于与发生问题的外群体进行谈判并采用问题解决策略.我们对刚柔并济的重要性所做的分析表明,要理智地处理好外部关系,这两种派别都有存在的必要:鸽派致力于达成协定,而鹰派能避免退让太多,放弃己方的根本立场.有项谈判实验支持了这一结论.雅各布森(Jacobson,1981)指出,与只有鹰派或鸽派的情况相比,既有鹰派又有鸽派的冲突双方能达成更多的整合式协定.按照他的解释,这种混合型团队使用了刚柔并济的办法.鹰派坚持为团队获取更高的利益,而鸽派则努力寻找方案,满足双方鹰派的要求.
95. 冲突结束后,冲突双方往往想要埋葬痛苦的过去.受害者痛恨回顾过去,因为过去的经历迫使他们重新激活所遭受过的痛苦和羞辱,而对于迫害者(以及一些旁观者)而言,直面过去让他们感到耻辱和内疚.然而,就像大主教德斯蒙德·图图(Archbishop Desmond Tutu)所说,"没有记忆就无法痊愈"(转引自Hawk, 2001:307).因而,挖掘真相无论多么痛苦,都是和解过程的第一步.
    * 日本为啥就是死活不承认自己犯下的罪呢? 这背后到底是那个利益团体收到了损失?
96. 宽恕 在和解过程中,宽恕的作用是如此重要,以至于宽恕常与和解混淆.对宽恕的改造能力印象深刻的席美尔(Simmel, 1955:118)曾经指出,宽恕的力量如此神奇,乃至"在理性上完全无法理解". 所有"宽恕"的定义都有一个共同的特点:放弃复仇的愿望
97. 宽恕有时是个人内心的过程,是单向的行动,并未对冒犯者提出任何要求.受害者无条件地原谅了作恶者,而并不考虑后者是否表现出悔意,是否想得到宽恕,甚至是否认识到自己的恶行.这种宽恕的确促进了受害者痊愈,因为受害者从无情的复仇愿望这一诉求中解脱出来(Scobie & Scobie, 1998;Worthington, 2001),而且宽恕还打破了冲突螺旋.
98. 本章我们已经证明了解决冲突的两大技术——问题解决与和解——的重要性.对于冲突双方而言,并不总能采用这些方法来解决冲突.冲突升级可能使他们变得太过强硬,而且相互猜疑对方解决冲突的诚意,或者他们还可能对解决冲突的整合潜力缺乏信心.这些情况下,通常需要第三方的介入,这就是下一章的主题.

## 笔记
### 理解
* 书中讲了很多"战略"和"战术", 对冲突为何升级, 冲突如何降级都做了充分的阐述. 这本书很适合话思维导图, 里边有太多的点了. 我就不画了, 画这个需要一本纸质书, 电子书画太费劲了.
* 这里把冲突化简到二元冲突, 这本身就隐含了一种站队的想法. 我最开始不能完全接受这个观点, 冲突不止两方, 很有可能是多方, 而冲突最激励的表象看似是两方, 但实际上市多方冲突. 而实际上当冲突足够大, 必然引起站队最后把冲突变为二元的. 举个例子"中国旧楼改造中电梯问题, 二楼经常被裹挟到两方中的一方."
* 冲突的好处
    * 冲突表现在行动上,它就会成为孕育社会变迁的温床
    * 防止不成熟的群体决策
    * 有助于协调人们的合法利益.
    * 群体内部(within-group)冲突往往能促进长期的群体团结,亦即那些已经发生冲突的群体成员之间的团结
    * 群体之间(between-group)的冲突会使冲突群体内部团结起来
* 冲突的坏处
    * 任何社会对公开对抗的容忍程度都是有限的
    * 冲突本身消耗时间和精力,这会妨碍其他事务的进行.
    * 如果某个群体,组织或者国家深陷于某种矛盾冲突之中,甚至会造成无法应对最基本的环境需求.
* 从上边的优劣比较, 在有话语权的个人就可以影响冲突的走向, 伟人会在努力让自己所在群体获得最大的利益, 而小人\(畜生\)就只会考虑自己的利益.
* 小范围的持续冲突有助于社会的改进, 而一直压抑冲突并不是冲突消失了, 而是被控制在一个范围当积攒足够的压力后会一次性爆发, 导致毁灭到来.
* 这本书不适合反复读, 更适合一次性认真读完然后做笔记, 整理后反复查阅笔记和书籍. 结合自己的问题来活用这些东西.
* 这本书中提到过21世纪的事情, 但没有提到$8^2$. 绝对算得上一个好的例子, 涉及多个利益团体, 持续时间, 分为多个阶段, 最后结果都值得分析, 但书中一点没有提出. 我感觉是被抹掉了, 或者有专门的分析.
