# 神的九十亿个名字

> 作者: \[英\]阿瑟·克拉克

> (2021-01-11 \~ 2021-01-14)

[douban](https://book.douban.com/subject/20470849/)

# 目录
```
难以入乡随俗 /1
扭捏的兰花 /17
安全调查 /29
神的九十亿个名字 /37
被遗忘的敌人 /47
家有人猿 /57
捉迷藏 /67
黎明不再来临 /81
闹鬼的宇航服 /91
追逐彗星 /99
地心烈焰 /113
无限永恒的时间 /125
“地球啊，我若忘记你……” /141
绿手指 /149
长羽毛的朋友 /157
月球上的罗宾汉 /163
相会于黎明 /171
岗哨 /185
```

# 主旨

# 关键词
, #科幻 #小说 #断篇 #人类 #宇宙 #未来 #过去 #地球 #月球 #时间 #孤独

# 标记
1. 激动,"别忘了,你要为我们的安全负责.还记得我跟你讲过的广播剧吗?那是一户典型的人类家庭,结果故事发展不到半个小时,就出现了两名杀人犯!"
2. 我们的报告会让下一艘考察船受益匪浅,我还会建议再过——嗯,就算五千年吧——再回来.到那时,这地方应该会变得更文明——但坦率地讲,我对此深表怀疑."
3. "为什么所有人的说话方式都跟广播里不一样?"他叹了口气,"如果他们都这么说话,他们又是怎么听懂广播的?"
4. 经常有人说,如今是工业流水线和大批量生产的时代,至于过去那些专业技工,那些用木料和金属创造无数珍宝的艺术家,已经永无立足之地了.
5. 这样的人已经很少见了,但他们没有灭绝.他们不得不经常变换职业,但他们的适应力极强,所以生命力旺盛.即便是在曼哈顿岛,你依然可以找到他们,前提是你要知道上哪儿去找.要找那些租金低廉,消防法规照顾不到的地方,比如公寓楼的地下室,或是废弃工场的阁楼,在那里,或许你便能发现他们逼仄,凌乱的手工作坊.或许他们不再制作小提琴,布谷鸟钟和音乐盒,可他们精湛的手艺一如既往,造出的作品绝无雷同.他们并不抵触机械化——在他们的工作台上,零散的材料堆里,你总能找到几件电工器具.他们经常搬家——他们四处流动,身怀绝技,以零工为生,却永远意识不到,在他们手中,生产出了无数永垂不朽的艺术珍品.
6. **"这是个可笑的错误."他说,"就算我在电视节目里'泄露'了某些秘密,一切也都是巧合.我没做任何惹恼FBI的事." 另一个来访者终于开口了.他的英语水平很差,口音也非常奇怪. "FBI是啥?"他问道. 汉斯没听到他在说什么,他只看到一艘宇宙飞船.**
7. 其实这些和尚很开明,他们能断大事又不拘小节,似乎很愿意享受生活的乐趣.最让他俩欣慰的是,那些和尚们在有些事上可能比较疯狂,但绝不像清教徒那般古板.
8. 来自北方——远古的家园——**迈着胜利的步伐再次踏上这块被征服过的土地,冰川回来了.**
9. 千万不要嫁给宇航员,最好离他们远远的.尽管他们薪水很高,可你们之间的热情很快就会被磨光.
10. 这群家伙正忙着逗弄三只可爱的小猫咪,那是汤米——我们都把"她"的名字弄错了——在我太空服的五号储物包里偷偷生下的.
11. **他知道自己是要通过回顾过去的方式逃避现实,但他心里也清楚,只有这样,他才能说服自己相信这次旅程还有活下去的希望.**
12. "真是太遗憾了."我陷入了冥思,"我们的出现居然彻底毁灭了他们.他们是个聪明的种族,我们本可以向他们学到很多东西."
13. "这不能怪我们."卡恩说道,"我们从不相信在那么糟糕的环境中还有生物存在——接近真空,几乎是绝对零度.这是没办法的事."
14. 我几乎没听到他在说什么,一阵不自在的感觉突然袭过我的全身.我想到了铺展在伟大城邦喀拉锡安脚下数千英里深的岩层,它们的温度越来越高,密度越来越大,一直伸向地球神秘莫测的核心.然后,我转向卡恩. "一点儿也不好笑."我静静地说,"也许接下来就该轮到我们了!"
15. 如今,在他厮混的圈子里,女人们已经习惯了男人奉上的珠宝,华服与钞票——却唯独没有尊敬.
16. 昨天"夜里",我们遭遇了一场罕见的日食,在地球的阴影中,空气净化装置有一部分被冻住了,唯一一条报警线路却没有响.耗资五十万美元打造的化学与电子设备彻底辜负了我们.要不是克拉丽蓓尔,我们很快就会全都静悄悄地死掉了. **所以,现在,无论您访问哪一座太空站,都会听到阵阵鸟儿的歌唱.请不要惊讶,也不用费解,更无需惊慌——实际上,您反而应该高兴才是.因为这说明您正处于双重保护之下,而且不用多花钱.**
18. 科学家们永远不会束手无策,只要问题尚未解决,他们就会想出无数巧妙(有时候却是过于巧妙)的方案.
19. 若是不久以前,这个发现必将成为最受人瞩目的焦点;可现在,整个银河系自顾不暇,哪有余力关心这些野人兄弟呢?他们只能在历史的黎明前独自等待了.
20. 即便是现在,我仍想留在这里,可奥尔特曼和克林德提到了'责任',我觉得,他们是对的.我们的世界在召唤我们,尽管我们做不了什么,可我们必须全力以赴.
21. **"东方的夜空中升起了傍晚的第一批星星.你曾经仰望过星空吗,雅安?不知要过多少年以后,你们才能发现星星的奥秘;不知到那时,我们又该怎样了呢?那些星星是我们的家,雅安,可我们无法拯救它们.许多星星已经消亡,在大爆炸中死去,我再也看不到它们了,而你能.再过十万年,这些星星燃尽的光辉才能抵达你们的世界,被你们的子孙视为奇迹.到那时,或许你们的种族已经可以抵达群星之间了.我真希望可以提醒你们,不要重蹈我们的覆辙,因为我们的所作所为,我们已经付出了代价. "你们很幸运,雅安,你们的星球在这里,位于宇宙的边缘.你们能够逃脱笼罩在我们头上的厄运.或许有朝一日,你们的飞船会寻遍群星,就像我们当年一样.他们会找到我们那个世界的废墟,会好奇我们是谁.可他们永远不会知道,在你们的种族还年轻时,我们已经在这河边相遇了. "我的朋友就要来了,我们没有时间了.永别了,雅安——好好使用我留下的东西.它们将是你们最宝贵的财富."**
22. 群星之下,一个孤独的身影穿过无名的大地,向家的方向走去.在他身后,河流静静流淌,最终归入大海,而它蜿蜒流过的这片富饶的平原,将在一千多个世纪之后,由雅安的子孙后裔建起一座伟大的城邦——人们会称之为"巴比伦".
23. 请允许我打个直白的比喻——我们已经点燃了篝火,发出了信号,现在除了等待,别无他法. 但我相信,我们不会久等.

## 笔记

### 理解
* 最喜欢的是<相会于黎明\> <无限永恒的时间\> <闹鬼的宇航服\> <地心烈焰\> 四个故事.
* 相会于黎明: 更先进的文明造访地球, 而人类还在原始社会, 刚出现部落的时代, 而地外文明和人类的第一接触, 是短暂而简单的. 人类单纯且谨慎.
* 无限永恒的时间: 地球毁灭前夕来自未来的人为了保护人类的知识, 雇佣几个小偷偷走了世界各大博物馆的著名收藏. 为了成功给了小偷一个可以停止时间(近乎可以)的手镯. 偷完东西地球就将爆炸而毁灭.
* 闹鬼的宇航服: 一个宇航员出舱执行任务, 离开飞船发现宇航服内用奇怪的动静, 最后发现是飞船内养的猫生小猫了.
* 地心烈焰: 人类靠着声呐系统发现了地底可能存在文明, 之后开始了探索. 而地底人体温太高了, 来到地面那一刻人类文明就灭亡了.
* 看科幻小说的时候, 想到的就是"天在变地在变, 人没有变", 所有文明就是人, 人的善和恶在任何文明时代都是相同的. 自私和无私并存.
