---
aliases:
- 绝对笑喷之弃业医生日志
authors:
- "[英] 亚当·凯"
endTime: "2021-09-16"
startingTime: "2021-09-13"
---

# 绝对笑喷之弃业医生日志

[douban](https://book.douban.com/subject/30293663/)

## 目录
```
前言PREFACE
实习医生INTERN
住院医生——岗位一RESIDENT-POST1
住院医生——岗位二RESIDENT-POST2
住院医生——岗位三RESIDENT-POST3
主治医生——岗位一ATTENDING-POST1
主治医生——岗位二ATTENDING-POST2
主治医生——岗位三ATTENDING-POST3
主治医生——岗位四ATTENDING-POST4
副主任医生DEPUTYDIRECTOR
余波REPERCUSSIONS
致卫生部长的一封公开信AN OPEN LETTER TO MINISTER OF HEALTH
后记EPILOGUE
增补日记SUPPLEMENT DIARY
给中文读者的介绍INTRODUCTION TO CHINESE READERS
致谢THANKS
```

## 主旨
亚当·凯从作为医生过程中的日志, 记录了每一天中的无奈. 看似很好像但每个故事都是一种苦难. 意外的手术, 休息时间不足, 生活拮据, 工作压力大, 无法顾及家庭, 最后离开了医生的岗位. 而因为政府选择继续压榨医护人员, 选择公开了自己部分日记, 告诉大众医护人员并不轻松.

## 关键词
, #医生 #政府 #疾病 #妇产科 #婴儿 #手术 #人性 #责任 #冗余

## 标记
1. **通常来说, 前辈们会建议新晋医生养成写日记的习惯, 把临床经历都记录下来, 将来他们会变成你的"反应性经验". 这些年来, 我还是第一次重读这些日记, 顿时回想起自己是如何爬回值班室, 回忆并写下当天发生了哪些稍微能和"有趣"沾上边儿的事情.**
    * 反应性经验也就是直觉
    * 每天的记录可以让自己每天活得更有意义, 所以我开始了写日记
2. 话说回来,让任何人为那个年龄的话负责都显得有些不公平,就好像你5岁时画了一幅名为"我要做一名宇航员"的画,然后就要求你为此负法律责任一样.
    * 类似中国高考选专业, 啥都不知道就要决定自己的命运
3. 这一点当然也很有道理:一名医生必须是个精神健康的人,只有这样才能在堆积成山的压力下做出决策,才能忍受将坏消息通报给已然愤怒无比的亲属,或者能将死亡视为家常便饭.**他们得具备那种无法通过记忆或者评分系统来考核的能力,一名伟大的医生得有颗肥大的心脏和扩张的主动脉,这样才能不断把涌溢的同情心和善意泵出给这个世界.**
4. 在维基百科上随便输入一位知名医生的名字,你都会读到这样的介绍:"他在青年队里证明了自己作为一名杰出橄榄球运动员的能力.他是优异的长跑选手,在校最后一年还当上了运动队的副队长."请注意,上面这段话就是我从那位哈罗德·希普曼医生的页面上摘录下来的,或许这整套教育和评价体系都要重新接受审视.
    * 这种评价的方式就是, 我也知不道你是适合做医生, 但其他方面做得挺好的, 那你做医生也可能不会太坏.
5. 伦敦帝国学院大概是对我的八级钢琴和萨克斯管证书很满意——而且我还在校刊上发表过几篇狗屁不通的戏剧评论,他们认为我已经有资格在病房展开职业人生了.
6. 常生活中的悲喜剧时,我简直要崩溃了.
7. 每天早晨你都要准时出现在"巡房"的队伍中,此时一个医生组成的大部队要在病床间悠闲地散步.你像只被施了迷魂咒的小鸭子一样跟在队尾,脑袋职业性地倒向一边,脸上摆出关切的神情,记下领导发出的每一条指示:预约核磁共振,找风湿科会诊,安排心电图.接下来,你要花一整个工作日(经常还要算上四小时免费加班)完成几十甚至上百项任务,像疯了一样填表格,打电话.一句话概括,你就是个工作起来可歌可泣的私人助理.
8. **那是一场丝毫不让你松懈的马拉松式噩梦,白天你还想着自己接受的教育算是大材小用了,到晚上就会后悔自己居然萌生过如此想法.**
9. 值夜班的住院医生和主治医生在楼下急诊室接治新病人,你则在楼上病房里孤军奋战,就像在独自划动一艘巨轮,船还着火了,而且没人真的教过你该怎么划船.没错,你知道该如何检查病人的心血管系统,知道冠状动脉的生理机能,但即便你能满分识别出心脏病发的全部征兆和症状,也不意味着在第一次面对时不会手足无措.
10. **老话说:要么游泳,要么沉底.在这种情况下只能选择游泳,否则就有一大堆病人和你一起沉下去.说实话,我内心还是感到十分振奋的.没错,这是件苦差事;没错,工作时长简直毫无人性;没错,我见证的一切简直辣眼睛,但至少,现在我是名医生了.**
11. 他说,今早他在急诊室里遇到位病人,那人居然觉得自己只有一边的脸在流汗. 他坐回沙发深处,等着全屋爆发出笑声,然而只收获了一片沉默.半晌后所有人都叽叽喳喳议论起来:"这就是传说中的霍纳综合征吧?"显然,谢默思从没听说过这个词,更不知道这种症状很有可能意味着肺部肿瘤.他不安地挠着沙发背,直到沙发发出一声尖厉的摩擦声,然后他突然弹起,冲去打电话让病人回来复查.我趁机把他的特趣巧克力吃了.
    * 经验?
12. **就是这样,我第一次见证了死亡,就跟我能想象到的一样恐怖.死亡没有丝毫浪漫或美丽的色彩,它所发出的声音在我脑海中萦绕不去.雨果拉我出去抽了支烟——经历了这一切,我俩都迫不及待地想要抽上一支,虽然在这之前我压根儿不会抽烟.**
    * 第一次在手术中体验死亡
13. 凌晨3点时被小哔哔吵醒,此时我连续当了三轮班,刚闭眼休息了不到半个小时.叫醒我的是位病人,他睡不着觉,让我去开安眠药,病人的睡眠很显然比我的重要得多.
14. **换句话说,并非某名医生的某个举动就能让病人起死回生,实际上,相互配合的医生间甚至没有一个所谓缜密的计划,大家都是不断查看着病人是否有所改善,然后依据情况不断调整方案.**
    * 在争分夺秒的环境这中, 每一个决策都不能有问题, 虽然可以不是最好的决策但一定不能是错误的.
15. 我试着吸收他待客之道中的精华:让她知道事情的最新进展,但又不让她太着急;告诉她一些"恰到好处"的信息;别满嘴医学术语,并且绝对不能居高临下.说白了,**就是要既专业,又善良.**
16. #NOF指的是股骨颈骨折,假如你觉得#是微博标签的意思,我建议你还是别往下读了.
    * 我第一反应是"#"是不是输入错误了. 原来"#"是有意义的.
17. 我告诉一位病人,他得等到下周才能做上核磁共振,他听后威胁说要打断我的腿.我的第一个想法居然是"太好了,这样就能歇几周病假了".就差那么一点点儿!我就亲自去给他找球棒了.
    * 真的有点累了, 这要是要承受多大的压力啊.
18. 我最喜欢产科的一点在于,你接收的是一个病人,送走的往往是两个或以上的病人,这可比其他科室的得分率高多了(说的就是你——老年病科).
    * 老年科和癌症科就很痛苦, 死人占比就高很多
    * 看过一个B战视频, 一个人腹腔涨了一个 15cm 的肿瘤, 几乎把腹腔左侧脏器都要切除掉, 而且不会有任何治疗效果.
19. 新生儿出生伴随的第二大奇迹是,我可以把金属产钳放在婴儿头上,将其身体向后拽,施加20公斤的力——有时候还要出点儿汗呢,而他们却毫发无损,完全不像你想的那样会掉了脑袋.
    * 婴儿的回复能力是成年人所没有. 就像椎间盘, 婴儿椎间盘含水量很高, 很有韧性, 而十几岁含水量就会不断下跌, 然后力量不足就会突出.
20. 但我觉得,就算提着新生儿的头把他拎起来,都不会出什么问题
21. 国家医疗服务体系分区部门负责医学院毕业生的职业培训,每6到12个月,他们就要把新医生调换到一家新医院,确保新人能向足够多的老医生学习,我猜这么做也算是有点儿道理.
22. 下午接班的住院医生也从来没做过,所以我当着她的面做了一遍,就算把新技术传给了后人.**没错,看一遍,做20次,然后再教一遍.**
24. **医生面对的唯一选择就是:要么整惨自己,要么整惨病人——前者很让人不爽,但后者可能是人命关天的,所以相当于无路可选.**医疗体系的职工少得可怜,除非那些真的是万事太平的日子,否则医生都要自愿在合同时间外进行慈善性加班,才可能把活儿干完.
25. 今天,我们产房不得不换了新手术台,因为不久前买的那个"超重手术台",上个月差点儿被一位女士压塌了. 我意识到这是个很棘手的问题,但怎么说呢,假如你的体型大到医院必须为你专门订购医疗器械的程度,可能你就会有所觉悟,开始考虑"卸卸货"吧.
    * 社会的肥胖问题越来越严重
26. 最后我只能选择用自己的专业知识来应付,只是很实在地给他们讲了接下来几个小时会经历的事情.他们有好多问题,我一一进行了解答.很显然,这就是我们医生处理悲伤的方式:把它"医务化".
    * 接生一个胎儿, 但胎儿已经死了. 而且孕妇是一个医生.
    * 让自己从感性中强制拉倒理性中, 抹掉自己的感情.
27. 暗语分为三级.第一级是用正式的拉丁和希腊词汇代替常用词,比如我们会说"呼吸困难"而不是"喘不上来气",说"附睾-睾丸炎"而不是"蛋碎了".第二级是用委婉的说法,比如暗示可能有梅毒时,我们会说"去做VDRL检查",也就是检测梅毒螺旋体的性病研究实验室测试;涉及艾滋病时,我们会说"CD4细胞不足",也就是艾滋病引发的免疫力问题.第三级最有意思,纯粹是医生胡编的,最近十几年才进入医疗语言系统.这些词听起来很专业,很可信,能让你在病人意识不到的情况下,在他们面前做到开诚布公.我最喜欢的几个词包括:长期葡萄糖中毒——肥胖;幽闭症——一听说要被拘留马上会犯的病;Q症状——舌头吐出到嘴的一边,看起来就像是字母Q (从专业角度说是非常不好的迹象,虽然没有点状Q症状更厉害,后者意味着舌头不仅伸出来,上面还落了苍蝇);戏剧化症状——医学上没问题,但过度情绪化;放血性治疗——一做血液测试马上就好的一种病;转到15楼去了——死亡(注意:具体数字要视所在医院一共有多少层决定,这里的数字要比最高层再高一层).
    * 换一个说法有更好的效果
    * 同样在B站上看过一个视频, 医生的建议就是赶紧回老家, 不然就回不去了.
28. 当然了,科学总是会战胜迷信,但一旦有人跟你说手术中做某件事是不吉利的,你最好还是不要挑战传统,免得将来后悔.没人想在深夜被小哔哔吵醒,之后发现病人的肠子意外从伤口封口处漏出来了.
    * 从统计讲, 周五做手术风险最高, 因为周五要放假了\(by 柯文哲\)
30. **国家医疗服务体系承担着了不起的工作,而且我们全都受益其中.他们把你接生到这个世界,有一天,他们还会亲手把你置身其中的某个塑料袋拉上拉链,但在此之前,他们会采取一切必要手段,让你在生命之路上多流连一会儿**
31. 一旦开始为国家医疗服务体系工作,就会发现其中许多令人堪忧的地方:超长的工作时间;复杂的官僚体系;严重缺乏人手;还有在我工作过的一家医院里,他们出于无法解释的原因一直在电脑上屏蔽我的邮箱账号.
    * 行政人员永远大于医护人员, 不知道政府都是干屁的.
    * YM 中一个医院没有一个医护人员但有500名行政人员
32. 比我过得好的朋友总向我咨询到底该不该去私立医院生小孩儿.这些人点酒的时候总会从酒单底下最贵的开始点,去奇尔特恩度假的时候也会从度假房价目表最底下开始选起.他们很清楚金钱买不来快乐,但知道金钱至少能买来品质更高的东西.
33. 产房里通常按病情严重程度接诊,一个女人对此非常愤怒,因为比她后来的三四个人都在她之前看上了病."夫人,假如是我去看医生,"一位助产士如此劝慰她说,"我倒巴不得是最后一个.这意味着其他人都病得比我厉害."
    * 在急诊中排在最后就两种可能, 一你并不严重, 至少不危及生命, 可能就是比较痛苦, 二就是已经无法救治.
34. 假如是在参加考试时看到这么一道题,我会回答说这是典型的转移性食管癌,存活率为零.假如面对的是病人,我会说情况非常紧急,得赶快进行其他检查,以筛除癌症的可能性.可如果是身边亲近的人这么问,我该如何作答呢?我只是说:家庭医生做得没错(这是实话),很有可能没什么大碍(绝对是假话——这些症状都暗示着非常糟糕的疾病).我多希望罗恩和他爸爸都能没事啊——我和罗恩11岁就认识了,所以我撒了谎.面对病人时医生绝对不能撒谎,因为不能给他们虚假的希望,可此时此刻我就是在扯谎,为的是不让自己的好哥们儿担心,着急.
35. 今晚不小心把值班小哔哔掉进了产房浸渍机里,结果它彻底不响了.那感觉特别像尿裤子——一种完美的温暖感,伴随着巨大的释然,但随后脑海中就出现一个巨大的问号:"操,现在该怎么办?!"
36. 至于我本人呢,选择的是一种"直击要害"的风格:**少说废话,不窃窃私语随便八卦,直面手里的问题,同时说话带点儿讽刺挖苦.**这么做有两个原因:**第一,我本人个性如此,也不太会逢场作戏;第二,这么做能帮你节省大量时间**,计算一下,假如面对每个病人,你都要花至少5分钟和他们谈论天气,工作,最近的旅行,那他妈得浪费多少时间.
38. 我们都喜欢听类似"选择"这样的字眼——毕竟,所有人都希望能做自己命运的主人——但你有没有在吃自助餐排队时,发现主厨准备了不只一道主菜?面对这种情况,人们会犹豫不决,不停变换主意,或者找朋友商量对策.今天的鳕鱼好吃吗?牧羊人馅饼做得怎么样?有时候我们也不知道自己到底想要什么,与此同时,好不容易拿到的薯条已经变凉,不能吃了.所以,这个时候最好忍痛割爱,干脆放弃选择的空间.
39. 尤其是在产房里,我发现当医生只给病人提供一种治疗方案时,病人反而会对医生更有信心,这对产科医生非常重要——只有病人毫无保留地把她自己和她孩子的生命托付给你时,她才能在生产过程中保持镇定.
40. 对我来说,制定生产计划就像有人跟你说他要"计划一下天气"或者"计划中个彩票"一样令人匪夷所思.在产科长达两个世纪的历史中,还没见过有谁能提前预知生产过程,然而在这位穿着连衣裙的母亲看来,一切似乎易如反掌.
41. 不过在生孩子这件事上,我只能尽力而为,在保证安全和可操作性的前提下满足他们的要求.他们让我查查9月1日或者2日是不是有可能."吉日?"我微笑着问道,一边为自己"极具文化敏感度"而沾沾自喜. "不是."父亲回答道,"9月生的孩子能下一年入学,而且普遍比同龄人考试成绩更好."
    * 这对父母是中国人, 这真的是卷到一定境界了.
42. 为了让我好受一些,他还讲了他自己做实习医生时进行的一台不必要的剖腹产.那一次孩子用产钳接生不出来,于是他进行了紧急剖腹产,不幸的是,他刚刚切开肚皮,孩子就自己顺产出来了. "你怎么跟病人解释的?"我问. 半晌没有回答."呃,那个时候我们对客户还没那么诚实."
43. **今天呢,高科技似乎在病人脑袋里埋下了阴谋论的种子.病人要求我证明自己没有拿药厂的贿赂.**
44. 这还是我手术过程中第一次换手术服,因为里头已经被汗浸透了.换衣服的时候我意识到,手术服之所以是深蓝色,可能是为了防止病人看到医生的汗迹,这样病人才能觉得你很职业,很镇定,直到洇湿的腋下迅速出卖了你. 完事后我突然想到,其实下次可以提前预习手术中需要的微小动作技巧.我给我妈发了条短信,问她我那套孩之宝牌"外科手术"玩具是不是还留着.
45. 但是事情并没有到此结束.设想一下,假如病人右腹股沟有个海豚文身,而我在手术过程中不得不把切口做大一点儿,不小心把她的海豚切成了两半,这是不是很大的罪过?假如有上头的人(或者极右翼组织"保卫英国联盟"的爪牙)来调查,我只能说当时担心婴儿体型过大,切这么大的口子是为了保证母子平安.之后缝合时,假如出于某种难以解释的原因,伤口无法完全对准,导致海豚的身体和头部完全移位了,这又是不是很大的罪过?
    * 日本黑道对这问题很看重
46. 只在家待了一个小时,我的血压就恢复了正常,万幸,我的动脉还能再挺一阵儿.不过能把当副主任医生的压力用毫米汞柱的方式量化,也挺有意思的.
48. 当时我还有三招没使:一是胎头回纳法——把胎儿的头从后侧推回子宫内,随即进行紧急剖腹产.我从来没看人做过这个手术,但觉得自己能胜任.但我同时也很确认,等我们在手术室完成接生,孩子肯定早就死了. 第二个选择是故意折断胎儿锁骨,以便能把孩子接生出来.我也从没看人这样做过,也不知道具体该怎么操作——只知道这是项很难的手艺活儿,比我技术高超的医生都不一定能做好. 第三个选择是耻骨联合切开术,意思是要切断母亲的耻骨,让出口变大.再一次,我从没看人这样做过,但我觉得自己能做好,况且这是把孩子弄出来的最快方法了.我通过电话告知了主任情况和我将要采取的治疗措施,她询问了一遍我之前尝试过的方法,还核实了一下我是否了解这项手术该怎么操作,之后终于点头同意了.她正从家开车往医院赶,但我俩都知道,等她到了的时候,一切也都结束了,要么万事顺利,要么家破人亡.
    * 三个方案听得都很恐怖
47. 我们焦急地等待着,不知道孩子还能不能发出第一声啼哭,这时候我突然想起曾经在课本里读到过关于肩难产的文章,作者当时写道,一次成功的肩难产接生,要求你"肌肉极其有力,而且能和魔鬼玩花招",现在我终于明白这是什么意思了.孩子哭了,哈利路亚.
49. 我开始写手术病例,却无法下笔,一直哭了一个小时.
    * 一次检查, 手术的联合失误, 导致孕妇大失血进入 ICU.
    * 而且这些失误是可以避免的
50. 一位诙谐的主任医生曾经这样告诉学生:到了退休的时候,他们会拥有一辆车身上喷着自己名字的公共汽车,上面坐满了死婴和脑瘫的孩子.用医院里的话来说,这份工作就是充满了"负面事件".如果无法承担,她说,最好赶快转行.
51. 如今,我只会给人们的词句做"诊断"——我给电视台写情景喜剧,有时也修改别人的剧本.如今"糟糕的一天"只意味着我的电脑崩溃了,或者某集喜剧评论特别糟糕——都是些无伤大雅的事情.
52. 所以在2016年,当政府决定对医生宣战,强迫他们工作更长时间,拿更少工资时,我仍旧感同身受.当政府不停宣称医生们太过贪婪,他们做医生只是为了钱,而不是为了病人的利益时,我暴跳如雷.这些才是谎言.
    * 政府才是为了钱的地方, 医生并不会.
53. 但我希望各位读者能记住:下次政府再向国家医疗服务体系开火时,请不要随便轻信政客们的谎言.想一想每位医疗工作者为这份工作所付出的代价,无论是家庭层面还是职业层面.请记住,他们从事的几乎是一份不可思议的工作,每个人都时刻用尽全力做到最好.你在医院里的经历可能是很痛苦的,但对于他们来说,痛苦只会是成倍的.

## 笔记

### 理解
* 日记中记录能让我笑起来的只有一些脑子秀逗了的病人, 这些病人都是干了些神奇的事情, 把神奇东西放入肛门或阴道. 其他的内容我很少感到欢乐, 大部分都是一些无奈而痛苦的故事. 虽然作者写出来的是很欢乐, 但在发生时绝不是一件有意思的事.
* 医生的工作压力真的太大了. 管理层来说是简单的, 管理层不用承担任何责任, 所有问题都是线性问题, 而为了管理就需要医生量化自己, 评估自己.
* "换句话说,并非某名医生的某个举动就能让病人起死回生,实际上,相互配合的医生间甚至没有一个所谓缜密的计划,大家都是不断查看着病人是否有所改善,然后依据情况不断调整方案." 这句话和程序员就是不同的, 程序员很少会有这种分秒必争的情况, 因为所有问题在开发中其实都需要进行规避, 在真的事故发生的时候, 可能重启是一个绝佳方案, 并没有其他方案了.
