# 美军生存手册

> 作者:

> (2021-06-29 \~ 2021-07-02)


## 目录
```
第一部分 求生准备
第1节：序言
第2节：求生意志
第3节：生存压力
第4节：个人素质
第5节：求生行动
第6节：生存方案
第7节：生存计划
第8节：生存工具箱
第9节：生存医学
第10节：紧急医治
第11节：其他健康危险
第二部分 野外求生工具和食物
第12节：野外应急武器和工具
第13节：其他应急武器
第14节：水的获得
第15节：制作蒸馏器
第16节：可食用的野生植物
第17节：植物类食物的准备
第18节：动物类食物
第19节：鱼类
第20节：两栖小动物
第21节：鸟类和哺乳类动物
第22节：吃鱼及猎物前的准备工作
第23节：中等体型的哺乳动物
第三部分 野外求生的住和行
第24节：避身场所
第25节：避身所类型
第26节：取火
第27节：生火材料
第28节：点火
第29节：渡水
第30节：筏
第31节：其他水障碍
第32节：野外识别方向
第33节：利用星辰
第四部分 野外求生的危险
第34节：发信号
第35节：发信号的方法
第36节：沙漠生存
第37节：环境特征
第38节：水的需求
第39节：热伤害
第40节：干旱地区的危险
第41节：热带生存
第42节：丛林行进
第43节：热带灌木林和稀树大草原热带灌木林
第44节：热带地区的危险
第45节：极地生存
第46节：健康危害
第47节：衣物和装备
第48节：避身所
第49节：火与水
第50节：食物来源
第51节：行进
第五部分 海上生存
第52节：海上生存
第53节：落入海中
第54节：食物和水
第55节：海上疾病以及治疗方法
第56节：海洋生物
第57节：筏上生存技能
第58节：陆地踪影
第59节：绳结
```

## 主旨
在野外如何生存

## 关键词
, #生存 #野外 #求生 #工具

## 标记
1. 没有人比美军更懂得如何生存了,所以这本杰出的野外生存指南是同类书籍中最权威的.该书最初由陆军部制定,用以训练特种部队在各种气候及地形下的生存技能.中文版本定位在"最好的民用绝处求生指南".该书为露营者,徒步旅行者,探险者,向导以及其他需要熟悉野外活动的人士必备手册.该
2. 你还要学习如何保持你的健康,如何避开环境中的危险,以及如何医治自己. 最重要的是,你要知道休息远比速度更有用.无论你是在丛林中艰难地奋力前进,是在沙漠中面临水的缺乏,还是在穿越北极的冰层,你都必须仔细计划,小心前进,不要盲目冒进.
3. 求生过程中最大的两个危险,一个是对舒适的渴望,一个是消极的态度.你必须认识到这两个危险都体现了一种态度——这种态度希望较少的抵抗,否定了你克服压力的努力和愿望,使你只关心眼前的利益,而忽视了通盘的求生大计.
5. 疼痛.疼痛是你的肢体语言,它告诉你你受伤了.疼痛本身是没有害的,但是它确实让你感到不舒服.如果你的思想集中在其他事情上,你可能觉察不到疼痛,但是一旦你被疼痛的感觉攫住,它很可能会彻底击垮你,削弱你求生的意志.但是如果你能做到以下几点,你就可以忍受疼痛——
    - 了解它的起因和性质.
    - 把它当作可以忍受的东西.
    - 专注于你需要做的事情上(思考,计划,让自己忙碌起来).
    - 为你忍受疼痛的本领自豪.
6. 干渴,即使不是非常严重,也会让你变得反应迟钝.供给充足时要大量喝水,尤其是吃饭的时候.如果供水不足,就要减少食物的摄入,因为身体需要额外的水来处理食物中的无用成分,这会加速脱水的发生.只要补充足够的水,随时都可以从脱水的状态中恢复过来.
7. 下面的个人素质对于生存非常重要:
    - 能做出决定.
    - 能灵活变通.
    - 能独自生存.
    - 能适应环境,把不利变为有利.
    - 能保持冷静和镇定.
    - 希望最好的结果,同时也准备好应付最糟的情况.
    - 有耐心.
    - 随时准备迎接最坏情形的发生.
    - 能洞悉他人,能预知其他人会做什么.
    - 明白恐惧和担心来自哪里,并懂得如何控制它们.
8. 当你被孤独地隔绝于敌方势力范围之内时,只要你脑海中时时刻刻把关键词"S-U-R-V-I-V-A-L(生存)"放在首要位置,你就能减少甚至克服这种隔绝带来的震惊.大写的字母能指导你的行动:
    1. S 评估(size up) 评估形势
    2. U 盲目(undue) 盲目冒进只会浪费时间
    3. R 记住(remember) 记住自己在哪儿
        1. 在地图上圈出你所处的位置,并且画出它和周围地形的关系,这是一个你应该遵循的基本原则
        2. 不要指望别人提供路线,坚持自己判断方位,至少你应该努力尝试判断你的位置和下面位置的关系:
            - 敌方位置以及它们控制的区域.
            - 友方位置以及它们控制的区域.
            - 水源(这在沙漠地区尤为重要).
            - 能够提供隐蔽和掩护的区域.
    4. V 克服(vanquish) 克服恐惧和惊慌
    5. I 应急措施(improvise)
        3. 所以你需要学习当场制作的应急本领.拿一个有特别用途的工具,看看它还有多少其他的用途.学会就地取材,例如拿石头当锤子用
    6. V 珍惜(value) 珍惜生命
    7. A 行事(act) 像当地人一样行事
    8. L 活下去(live) 靠自己的智慧活下去,但是现在,要学习基础技能.
20. 也许会用临时拼凑的盒子,急救箱,弹药袋,或者其他合适的容器,但是这个容器必须——
    - 防水.
    - 便于携带.
    - 耐用.
    - 足够装下你需要的东西. 在你的工具箱里必须包括——
    - 急救用品.
    - 发信号的工具.
    - 水或者可获得饮用水的工具.
    - 生火用具.
    - 食物或者可获得食物的工具.
    - 容身用品.
21. 警告:在任何情况下都不要喝海水和尿液,尽管它们可以暂时止渴,但是实际上会造成更多的水分流失,导致脱水,喝多了还会导致死亡.
22. 当然,每天用肥皂洗一个热水澡是最理想的,但是即使没有这些奢侈品,你一样能够保持清洁.用一块布和肥皂水擦洗自己,如果水很紧张,那就洗"空气"浴:根据实际情况,尽可能多地脱掉衣服,让身体暴露于阳光和空气中.
23. 用大量的水——尽量用干净的水——冲洗(不要擦洗)伤口,如果没有水,可以用新鲜的尿液,新鲜尿液具有消毒作用.
24. 蒸馏器在世界各地都用得着,它能从地表及植物吸收水汽,但是你需要特殊的材料来做蒸馏器,用蒸馏器收集水也需要比较长的时间,收集1品脱到1夸脱(0.6～1.1升)的水需要大概一个小时左右.
25. 不要吃具有以下特征的不明植物——
    - 汁液呈奶白色,或者暴露于空气之后,汁液会变成黑色.
    - 长得像蘑菇.
    - 长得像洋葱或大蒜.
    - 长得像芫荽,欧防风根或莳萝.
    - 有类似胡萝卜的叶子,根或者茎块.
26. 有很多种昆虫,它们在世界上很多地方都大量繁殖,是重要的食物来源,而且大多数昆虫用手就很容易捕捉到,包括大的蛴螬(昆虫的幼体),蝗虫,蚱蜢,蚂蚁以及白蚁.你可以煎炸,煮,或者烧烤它们来吃,或者你可能更喜欢把它们和其他食物放在一起炖,这样味道会更好一点.你甚至可以生吃它们,除了蚱蜢.蚱蜢可能带有有害的寄生虫(不要吃蚱蜢的大腿,因为上面长有倒钩,可能会卡在喉咙里).昆虫体内脂肪含量很高,而且很多昆虫的蛋白质含量比牛肉还高,甚至全身都是蛋白质组成的.
27. 许多在地面坐窝的鸟类,如松鸡,火鸡,野鸡,以及水鸟要等到生了一窝蛋之后才开始孵.每隔几天去取一次蛋,但是要留下两三个,这样你会有一到两个星期的新鲜蛋的供应.不要破坏鸟窝,也不要拿走所有的蛋,因为这样会让雌鸟放弃这个窝.如果你想保证蛋的来源,不要在雌鸟坐窝期间杀死它.
28. .不要吃那些已有腐败迹象的鱼,腐败的症状为——
    - 奇怪的气味.
    - 颜色可疑(腮的正常颜色应该是红色或粉红色;鱼鳞为明显的灰色,没有褪色).
    - 用拇指按压鱼肉之后会留下凹痕.
    - 黏乎乎的身体,而不是潮湿的.
    - 辛辣的味道.
29. 吃了腐败或有毒的鱼可能会引起腹泻,恶心,腹部绞痛,呕吐,瘙痒,麻痹,或者嘴里会有一股金属腥味.这些症状通常会在食用之后1到6小时之内突然发生.如果你身处海边,一旦上述症状出现,应立刻喝海水,并强迫自己呕吐.
30. 你可以煮食禽鸟,也可以用串肉扦串起来在明火上烤.食腐鸟类,如兀鹫,秃鹰等,需要煮食至少20分钟以杀死其体内的寄生虫.
31. 如果胆囊破裂了,胆汁流到肉上面,马上用水洗,免得肉被胆汁污染.胆囊切下之后扔掉.
32. 如果气温低于40华氏度(4℃),你可以将肉悬挂起来,几天内不用担心肉会变坏.
33. 如果肉上面生了蛆虫,去掉蛆虫,切掉变色的肉,剩下的肉还是可以吃的.蛆虫是昆虫的幼虫,也是可以吃的.
34. 寻找时,要想着你需要什么东西.以下是避身场所必需的条件:
    - 必须有制造避身场所的材料.
    - 必须足够大,足够平,可以让你舒舒服服地躺下来
35. 你必须同时考虑藏身地点是不是具备以下条件——
    - 足够隐蔽,能够躲开敌人的搜索.
    - 有隐蔽的逃生通道.
    - 如果必要,藏身地点要能够发信号.
    - 能够提供保护,没有野生动物,滚落的岩石,或可能倒下的枯树的危险.
    - 没有昆虫或其他害虫. 你还必须注意以下可能在你的环境中会出现的问题,例如——
    - 如果是在山脚下,避开山洪暴发的区域.
    - 如果是在山区,避开山石崩落的区域.
    - 如果是在水域附近,避开最高水位线以下区域.
36. 要考虑到你需要的类型,不过你还需要考虑其他因素:
    - 建避身所需要多少时间和精力?
    - 避身所能保护你免受以下因素的困扰吗(雨,雪,风,太阳等等)?
    - 你有建避身所的工具吗?如果没有,你能就地取材临时制作吗?
    - 你有建避身所需要的人工材料吗?如果没有,该地区的天然材料够不够用?
37. 如果有阳光,有两种容易的辨别方向的方法:利用影子末端和利用手表.
38. 因此不管你在何处,都可以依照下面的做法来辨别方向(图11-1):
    - 找一根大约长3英尺(1米)的棍子,一块比较平整,没有草木生长的平地,这样可以使棍子的影子清晰地投射到地面上.
    - 将棍子直直地插入地面,不过并不需要和地面绝对垂直.
    - 在棍子影子的尖端做一个记号.
    - 等影子移动位置1英寸半到2英寸(大约10到15分钟).
    - 将第二个影子的尖端也做上记号.
    - 画一条线,将第一个记号和第二个记号连起来,经过第二个记号后继续画,直到过第二个记号1英尺(30厘米)左右时停下来.
    - 左脚站在第一个记号上,右脚站在线的另一端. 如果你在北半球的温带地区,你面朝的方向就是北方,然后你可以据此辨别其他方向. 如果你身处南半球的温带地区,你面对的就是南方.
39. 利用手表.你也可以用手表来辨别方向(图11-2).使用这种方法的具体步骤取决于你是在北半球温带地区还是在南半球温带地区,手表是传统的手表还是电子表.北半球温带地区位于北纬23.4°到北纬66.6°之间,南半球温带地区位于南纬23.4°到南纬66.6°之间. 在北半球温带地区利用传统手表辨别方向步骤如下:(连载略)在南半球温带地区利用传统手表辨别方向的步骤如下:(连载略)用传统手表辨别方向有一个快速捷径,在北半球温带地区时,将手表时针指向太阳(如果在南半球,将12时指向太阳),然后按照上面提到的方法的最后一个步骤做就能辨别出方向了.当然,这种方法辨别出来的方向没有常规方法精确,不过更迅速.用哪种方法应视形势而定.
40. 火.在黑暗中,火是最有效的信号手段.生三堆火,使之围成三角形(国际通用的受困信号),或者排成直线,每堆火之间相距大约25码(23米).只要时间和形势允许,尽快把火堆生起来,小心看护不要使它们熄灭,直到你需要它们的时候.
41. 星状烟火信号弹.红色是国际通用的危险颜色,所以,如果可能的话,使用红色的烟火信号弹,不过任何颜色都可以使救援人员发现你的位置.星状烟火信号弹射程高度达200到215米,可持续燃烧6到10秒钟,下落速度为每秒14米.
42. 在多数环境中,镜子发出的反光信号在正常情况下,70英里(113千米)以外就能看见.如果在沙漠地区,100英里(160千米)之外都能看见.
43. 摩斯码.你可以用灯光或旗帜发送SOS信号——三个点,三个破折号,三个点.这是国际通用的无线电代码.持续发出该信号.使用旗语时,将旗帜放在身体左侧代表破折号,放在身体右侧代表点.
44. .如果水的摄入低于需要的量,会迅速降低一个人做决定的能力,以及有效工作的能力(见第2章).
45. 你要采取以下措施:
    - 找一个阴凉处!避开阳光!在你和炙热地面之间放一些东西.限制自己的活动!
    - 保存你的汗水.穿上完整的劳动服,包括T恤衫,将袖子放下来,头要保护好,用围巾或类似东西把脖子也保护起来,这些可以减少火热的风沙及阳光对你的伤害.衣服会吸汗,使汗保留在皮肤上,它的冷却作用会使你感觉凉爽.静静地待在阴凉处,不要说话,把嘴闭紧,用鼻子呼吸,这样,你对水的需求量会大幅减少.
    - 如果水的供应严重不足,不要吃东西.食物需要水来消化,所以吃饭会占用你原本用来进行冷却作用的水分. 口渴并不是你身体需要水的可靠信息.如果以口渴作为需要喝水的指令,那么一个人每天只能获取所需水分的三分之二.为了防止这种"自动"脱水,你可以依照以下标准摄取水:
    - 气温低于100华氏度(37.8℃)时,每小时喝1品脱(0.6升)的水.
    - 气温高于100华氏度时,每小时喝1夸脱(1.1升)的水.
46. 遇到木头时,如果可以绕过去,就不要翻过去.绕着走节省了你的体力,也减少了受伤的可能性.
47. 使病人体温回升最快的方法是温水灌肠法,直接将温水灌入病人体内.另一个方法是将病人和另一个温暖的人一起裹在暖和的睡袋里,两个人都必须赤裸.如果病人是清醒的,给他喝热的糖水.最好的卡路里来源之一是蜂蜜或葡萄糖,如果没有蜂蜜和葡萄糖,用糖,可可粉或类似的可溶增甜剂.
48. **治疗低温症时,有两个危险:体温回升太快和体温回落.体温回升太快会使病人血液循环出现问题,最终导致心脏衰竭.体温回落是指病人从温水中出来时体温急遽下降,发生这种情况是由于病人体温回升之后,血液开始重新循环,四肢里面停滞的血液又回到躯干部分,从而导致体温重新下降.使身体躯干部分变暖,而不刺激外围的血液循环会减少体温回落的影响.如果可能,应将病人的躯干部分放入热水中,这是最好的治疗措施.**
49. 如果尿液使雪呈深黄色,那你已经开始脱水,需要补充水分了.如果雪是浅黄色或者无色,那么你体内水分处于正常平衡状态.
50. 尽管在寒冷的天气中,洗澡有点不切实际,而且不舒服,但是你必须这么做.洗澡能够预防皮疹,而皮疹会引发更多严重问题. 在有些情况下,你可以洗雪浴.抓一把雪擦洗身体汗水容易积存的地方,如腋下,大腿根部,前胸,后背等,然后擦干身体.如果无法洗澡,定期擦拭身体的这些部位.如果条件允许,要每天洗脚,换上干净的袜子.每星期更换内衣至少两次.如果没有办法清洗内衣,脱下它之后,抖动几下,然后放在空气中晾一两个小时.
51. 睡觉之前切记要熄灭炉子或灯.一氧化碳非常危险,它无色无味,是由黄色的火苗产生的,所以,如果你看到火苗呈黄色,要检查通风装置.
52. 在寒冷的天气中,睡觉前不要喝太多水.半夜从温暖的睡袋里爬出来去解手,意味着减少了休息时间,增加了暴露于寒冷中的时间.
53. **可以用爱斯基摩人的方法接近海豹:趁海豹睡觉时,从它下风方向慢慢向它接近,如果海豹动了,应立刻停止前进,像它一样平躺在冰面上,不停抬头低头,并且微微扭动身体.用身体侧面朝前接近海豹,手臂贴紧身体,尽量使自己看上去像另一头海豹.海豹透气的冰洞边缘很滑,并且朝里倾斜,海豹只要稍一动就能滑进水里.因此,要尽量接近海豹25～50码(23～48米)内,并且要迅速杀死它(瞄准头部).尽力在海豹滑进水里之前捕捉到它.冬天,死海豹通常是可以浮于水面的,但是要把它拖到冰上面上来很困难.**
54. 记住,有海豹的地方通常就有北极熊,北极熊是众所周知的海豹杀手.
55. 在求生情况下,建议采用下列游泳姿势:
    - 狗爬.如果你穿着衣服或者穿着救生背心,这种姿势是最好的,尽管速度慢,但是不需要太多力气.
    - 蛙泳.这种姿势用于水下游泳,或者需要穿过水面的油层或残骸时,或者海浪很大时,应该采用这种姿势.对于长距离的游泳,蛙泳可能是最好的姿势,因为这种姿势能使游泳者保持体力,并且能保持合理的速度.
    - 侧泳.这是很好的放松泳姿,因为只需要一只手臂来维持动力和浮力.
    - 仰泳.这是极好的放松泳姿,在其他泳姿中需要运用的肌肉可以用这种泳姿来放松.如果有水下爆炸的可能,那么也要采用这种泳姿.
56. 在暴风雨天气中,应立刻装上天篷和风挡.在20座的救生筏里,要使天篷保持直立,尽可能使救生筏保持干的状态.所有的人都要坐着,最重的人坐在中间.
57. 立刻抛下海锚.不要试图用救生筏航行,除非看见了海岸,或者在不友好的水域里.记住,大多数成功营救是在弃船或弃机7天之内.7天之内,救生筏是航行不了多远的.
58. 第57节:筏上生存技能 立刻抛下海锚.不要试图用救生筏航行,除非看见了海岸,或者在不友好的水域里.记住,大多数成功营救是在弃船或弃机7天之内.7天之内,救生筏是航行不了多远的.
59. 了望员必须仔细地观望陆地的踪影. 在晴朗的天空中,如果大多数云彩都在移动,而其中却有一团静止的堆积云,则表明该云下可能有陆地.堆积云经常盘旋于陆地上方或者稍稍偏离陆地,在陆地下风位置.

## 笔记
### 理解
* 实际上看完和不看区别不大, 我这种"四体不勤五谷不分"的人是有自知之明的, 不会轻易离开城市的. 还是那些向往自然的人认真学习吧.
* 这里的核心感悟就是, 人不能离开水, 但人依赖的所有工具都不能受潮, 被水浸泡. 人离开水三天可能就死了, 工具泡水三天也就没有用了.
* 书中有很多有用的技巧, 值得学习.

