---
aliases:
- 耐药菌小史
authors:
- "[巴基斯坦]穆罕默德·H·扎曼"
endTime: "2021-07-09"
startingTime: "2021-07-05"
---

# 耐药菌小史

## 目录
```
前言III
第 1 章我们的敌人是谁？001
第 2 章5000 万人的死亡007
第 3 章深层秘密017
第 4 章与世隔绝的朋友025
第 5 章在种子库附近033
第 6 章来自新德里的耐药基因037
第 7 章战争与和平043
第 8 章噬菌体的大起大落055
第 9 章磺胺和战争061
第 10 章霉菌汁069
第 11 章带着眼泪的药片079
第 12 章一场新的大流行病083
第 13 章争议与监管091
第 14 章抗生素的蜜月099
第 15 章让细菌交配111
第 16 章遗传学与抗生素117
第 17 章海军感染之谜127
第 18 章从动物到人类133
第 19 章挪威三文鱼的胜利139
第 20 章偏远居民点的耐药菌147
第 21 章含杂质的药物153
第 22 章战争顽疾163
第 23 章使用权与用药过量171
第 24 章排泄物中的线索177
第 25 章广泛耐药性伤寒183
第 26 章太多还是太少？187
第 27 章无须签证的威胁193
第 28 章干涸的生产线199
第 29 章新瓶卖旧酒203
第 30 章这个想法 300 岁了213
第 31 章一勺糖的奇迹219
第 32 章倒拨演化时钟223
第 33 章安全还是医疗服务？229
第 34 章同一个世界，同一种健康233
第 35 章银行家、医生和外交官237
结语243
致谢245
参考文献249
```

## 主旨
对耐药菌发现和对策历史.

## 关键词
, #病毒 #病菌 #耐药菌 #质粒 #扎曼 #演化 #生存压力 #抗生素 #医疗 #医院 #基因 #突变 #传染 #演化

## 标记
1. 细菌的多层防御机制是自然界最古老的创造之一,一直在演化,并让人感到意外.在与人类共同演化发展的历史长河中,每一个节点它们都领先我们一步,这给人类带来了灾难性后果
3. 一些20世纪最重大的抗生素——从**万古霉素**到链霉素,皆来自土壤样本.土壤科学家几十年前(从20世纪30年代早期开始)就知道,土壤中的细菌和其他细菌物种之间存在永恒的战争状态.1000多年来,细菌一直在制造复杂的抗生素以消灭自己的竞争对手.赖特很好奇,作为许多抗生素的来源,土壤中的细菌是如何存活下来的?如果只有一小群细菌制造这些责任重大的抗菌药物,那么应该只有它们存活下来.其他那些没有能力制造抗生素的细菌物种,又是如何活下来的呢?
4. 赖特多年的研究揭示,一些细菌会自己演化出产生抗生素的能力,然后其他细菌为了竞争共有的资源而演化出保护自己,免受产抗生素细菌攻击的能力.这是一种达到了平衡的竞争,在制造抗生素的细菌和抵抗抗生素的细菌之间,这种竞争已经持续了数千年之久.然而,现在随着全球对抗生素的过度使用,这种平衡在土壤中,水流中,门把手上和床边,当然还有在医院中,被逐渐破坏.耐药菌现在占据了明显的优势,能在没有实质性竞争的情况下蓬勃生长.赖特深信,人类的活动要对破坏这种平衡承担责任.
5. 细菌能够在现代医药缺席的情况下演化出对抗生素的耐药性,说明环境中存在的抗生素被细菌所用,来打赢达尔文式适者生存之战,只是我们还不知道而已.寻找这些强效的化学物质,要求我们具备更加复杂和精密的技术.
    * 有一种用"细菌炼蛊"的感觉
7. 但它对治疗非洲锥虫病没有什么效果;与之相反,每5个服用此药的人中就有一人最终失明,而且不可逆转.这无疑是一场灾难.21 但是科赫冥顽不灵,拒绝相信这些结果,他坚信氨基苯胂酸钠的疗效.面对这些人体试验的负面结果,他不为所动,反而认为药物在对非洲锥虫病的治疗中没有奏效的原因是剂量太低
8. 科赫这位一丝不苟的科学家在德国备受推崇,终其一生几乎没有人挑战他的权威;他的许多错误行为都
9. 这个男孩能够活下来,与其说是药物救了他,不如说是运气好,命大.
10. 面对不断演化的致病菌造成的威胁,我们常常造出一
11. *FDA的角色也永远发生了改变,事实证明FDA对于即将投入市场的新药发挥着关键的作用.**新药必须有效且安全.***
13. 卡特勒不太可能知道是战场上药物的过度使用导致了细菌产生耐药性,但他清楚地知道即使药物没有效果,仍然有开处方的理由.这更多地与对科学的集体信仰有关,而与药效的关系并不那么大. 这一信仰因素持续到今天.当患者发烧或者察觉到自己被感染的时候,他们会要求或者期待医生开抗生素给他们.
14. 卡特勒不太可能知道是战场上药物的过度使用导致了细菌产生耐药性,但他清楚地知道即使药物没有效果,仍然有开处方的理由.这更多地与对科学的集体信仰有关,而与药效的关系并不那么大. 这一信仰因素持续到今天.当患者发烧或者察觉到自己被感染的时候,他们会要求或者期待医生开抗生素给他们.全世界的医生通常都会开出抗生素处方,即使他们知道药物的威力有限,而且会快速衰退.但是,**这些药物可能让患者充满希望.**
    * 在没有任何帮助的情况下, 可以产生"希望"的想法就是最大的用处
15. 青霉素无论用于何种用途,出于何种目的,都是无毒物质,因此不必担心给出的剂量过多,或者会毒害患者.但是,在剂量不足的情况下,风险是存在的.在实验室中,要让微生物对青霉素产生耐药性,操作起来很容易,只要让它们接触浓度不足以杀死它们的青霉素即可,同样的情况也会偶然发生在人体内.总有
16. 专利的发布数量不断增长,但是钱恩,希特利和弗洛里被排除在外,因为专利保护的是发酵方法和提纯过程,而不是产品本身.更令人气恼的是,北方实验室的微生物学家安德鲁·莫耶获得了研发青霉素生产发酵方法的专利.尽管诺曼·希特利在皮奥里亚时和莫耶紧密合作进
17. 1959年,皇后玛丽儿童医院是英国仅有的两家使用甲氧西林的医院之一.到了1961年,也就是帕特里夏·杰文斯发表那篇提出警 在接下来的几个月内,这种细菌传到了其他病房,即便是在采取了新的隔离政策之后,耐药菌株也仍然很难控制住,更不要说治疗了.1962年,皇后玛丽儿童医院的医生们报告了第一例该耐药菌相关的死亡病例
18. 同一时期,辉瑞公司开始使用"抗生素疗法的第三个时代"这一口号作为市场营销的一部分,大力推销自己的抗生素新配方.
    * 20世纪50年代, 辉瑞公司在2020年新冠的疫苗上有一次领先了.
20. **尽管细菌可能受到达尔文法则的约束,但科学家和制药企业会受到许多其他力量驱动,包括贪婪.FDA艰难地认识到必须采取果断的行动,不仅要监控药物质量,还要监管人类的行为.**
21. .瓦克斯曼终其一生都在宣扬,土壤是抗生素最丰富的来源.事实证明他是正确的.土壤仍在持续地制造具有成为非凡抗生素的潜力的新分子.
22. .然而,事实证明从这些土壤样本提取出关键物质相当困难.这个过程不但漫长,还需要小心使用危险的化学品.但是科恩菲尔德坚持了下来,提取出了活性分子.这种分子溶解之后会产生一种棕色液体,研究团队将其称为"密西西比泥".这个名字掩盖了他们这一发现的重大意义.该药物被命名为万古霉素,来自英文中的"征服"一词.1958年,美国食品药品监督管理局批准了该药物的使用. 该药物拥有极佳的疗效,但是未能如制药商所期望的那样占据市场.它被另一种神奇的药物淘汰了——1968年马克斯·芬兰德写到的甲氧西林.
23. 1979年,日本制药企业杏林制药株式会社的研发部门申请一项基于喹诺酮的药物衍生物专利.获得专利的新药物分子的核心部分附着一个氟原子,因此被命名为诺氟沙星. 该药物效力非常强劲,靶向的正是甲氧西林耐药菌.
25. **1952年莱德伯格还发明了"质粒"一词**,来定义容易从一个细胞移动到另一个细胞内的DNA.这些DNA既不是拟核的一部分,也不在染色体上.这是垂直移动(亲代遗传给子代)和水平移动(从一种细胞到另一种细胞)的结果.
26. 木村的实验相当简单.他将两种不同的细菌混合在一起:一种细菌是志贺菌,对四环素,氯霉素,链霉素和磺胺都有耐药性;另一种细菌是大肠杆菌,对所有这些药物都很敏感.木村将混合培养物静置了一晚.到了第二天早上,大肠杆菌变得和志贺菌一样,对同样的药物都有了耐药性. 在这些实验之前,世界上大部分科学家都相信,细菌通过随机突变产生了耐药性,然后突变的菌株面对抗生素的攻击时存活下来,将突变遗传给了自己的下一代.没有耐药性的菌株都灭绝了,有耐药性的才能生存下去.最终剩下的只有具有耐药性的菌株,但这一过程应该是漫长且随机的.耐药性一夜之间在两种细菌间传递,这种观点让人难以置信.
27. 这两位科学家决定先重复木村的实验.他们去了日本国立传染病研究所,那里收藏着大量耐药性志贺菌.他们得到了那些样本,并且与自己手中没有耐药性的大肠杆菌和鼠伤寒沙门菌混合在一起
    * 给我一种不需要专业实验室也可以做实验的感觉. 这种实验不应该都在生物实验室进行吗?
28. 另一方面,由于耐药性不断增强,治疗淋病需要使用快速起效的药物,而且不能在体内留存太久,否则会为耐药菌提供进行自然选择的机会
29. 当卡斯滕从海军医院出院时,医生告诉他,他是第一个用了100万牛津单位的青霉素(总共约有0.5克,牛津单位是邓恩团队在牛津发现青霉素的早期阶段确定的计量单位)的挪威人.第一位接受青霉素治疗的患者阿尔伯特·亚历山大仅被给药200个牛津单位.
30. .1970年在印度,新专利法案极大地推动了制药企业的发展.印度政府允许当地企业制造仍然受到专利保护的药物.专利权仅适用于制造过程,而不涉及产品.只要印度的企业使用不同的制造过程,他们就可以生产与国际企业制造的完全相同的药物.
    * 这是一个很有意思的法案, 制药公司的投入要有谁来买单?
31. 在旷日持久的战争期间,*不动杆菌被视为驻伊拉克美军的首要威胁*.它甚至有了一个新名字:伊拉克细菌.
32. 而在占领以及国际制裁期间,目标仍然是造成足够的伤害,好让伊拉克以符合美国利益的方式行动. 但是,细菌对此毫不在乎.它们不用遵循国家边界,毫无国家忠诚感,永远是为了自保,自我提升和自我复制.
33. 仍有尚未得到回答的问题:为什么预防性使用阿奇霉素会产生如此好的效果?利特曼团队没有明确的答案.他们做出了一系列假设:
34. 那天晚上用晚餐时,我问了我的妻子,如果我们面临这样的选择该怎么办:要么预防性使用抗生素,要么直面高死亡率风险.我们一开始的反应是一样的:让每个人都预防性地使用抗生素,无论他们有没有疾病,这种做法是错误的.
35. 细菌想尽办法在全世界通行,有时候在鸟儿的胃中穿越国家,跨越大洲.因此解决方案必须是跨国家甚至跨大陆的.
38. 自此以后,所有所谓的新药,实际上不过是先前早已存在药物的改良版.即使药物"管道"已经枯竭,研发成本也在急剧增加,从1987年的2.31亿美元增至2001年的8.02亿美元.而监管部门要求看到更加大型的多国临床试验,并强制执行更加严格的操作规范,因此临床试验成本也水涨船高.
39. 大部分研发流水线上的抗生素甚至最终没能进入市场.临床试验中有80%的癌症药物最终到了消费者手中,但是只有2%的抗生素能进入市场.久而久之,累积的结果显而易见.现在,约有50种抗生素药物在研发中.与此相比,仅在2014年,临床试验中就出现了800种不同的抗肿瘤药物.
    * 抗生素不赚钱
40. **奥特森写道:"虽然知识不会通过使用被破坏,但它会因为变得不适用而失去价值."**
41. **成文的法律条款有一个前提假设,也就是说20年之后产品仍将是有收益的.那如果不是这样,情况会怎样?如果20年之后一款药物失去效力,或者更早的时候就失去了效用,反而对患者产生了危害,又该怎么办?这个问题一直困扰着奥特森,因为我们每个人正直面一个显著的例子:抗生素.**
    * 这里说的是知识产权的保护期是20年, 之后就可以做仿制药, 但是在细菌面前这种情况没有了意义, 可能10年后这个药就彻底没有用了.
42. 抗生素颠覆了知识产权支持创新的核心假设.一旦他确认了问题所在,奥特森就开始积极自学以了解这个问题.
43. **只有当美国和欧洲认定,埃博拉病毒构成国家威胁时,它才会成为首要之事.除此之外,西非将近11000人的死亡只不过是**
44. 一共有12条原则,包括呼吁承认"人类,家养动物和野生动物健康之间的必要联系,以及疾病对人类,其食物供应和经济,还有维持我们都需要的健康环境和生态系统功能所必不可少的生物多样性造成的威胁".其他原则还包括要求增加用于动物和人类健康基础设施的投资,进行国际合作,以及通过教育加强意识.有一些原则更为具体,包括努力减少食用野味的需求,限制大规模猎杀自由放养的野生动物,除非"多学科,国际科学界达成共识,认定某一野生动物种
45. 小型DNA单元——质粒,能够从一种细菌跑到另一种细菌内,将普通细菌武装为超级细菌.这些耐药菌通行无阻,经由食用肉从农场进入人类体内,并且污染水源.人类
46. **细菌将会继续做它们从生命之初就开始做的事情:演化,适应,并且准备好应对下一场生存之战.我们的行为正在协助它们装备更好的"武器",速度要比它们凭借自身力量得到的快得多.**
47. **尽管存在挑战和挫折,对于未来,人们始终存在一丝乐观心态.这种乐观植根于相信人类创造力,相信尚未开发的巨大自然资源宝库,以及相信团结一致的力量.这种乐观还基于以下两点:对和平的承诺,和照顾全球任何地方所有人的愿望.**

## 笔记
### 理解
* 科学家或者在解决具体问题, 但真正有推动作用的反而不是这些人. 在新冠这次疫情中, 政治人物的影响力更重大, 要是川普在2019年底死掉美国或世界可能都会有好处, 会少一个"注射消毒剂来治疗新冠"的人.
* 这里就会发现传统医学的好处, 不会出现耐药菌. 但就像书中一个重要的问题也会来到"要么预防性使用抗生素,要么直面高死亡率风险.", 传统医学很多时候在面对细菌感染是束手无策的, 肺结核病在古代死亡率很高. 这就变成这样一个问题"先解决现在的问题, 未来更大的问题后人自己想办法吧. 还是我们慢慢找到解决办法, 病人您先坚持住."
* 即使再这种危机人类生存的问题面前, 也会有人"蘸人血馒头的". 就像书中举到的很多例子"畜牧业会抵制不让家畜使用抗生素的国提案", "渔业老板也会发起禁用抗生素的抵制", "制药商会隐瞒自己的错误行为". 承担责任后果的是整个社会\(世界\).
* 书中最后一章中所说"细菌将会继续做它们从生命之初就开始做的事情:演化,适应,并且准备好应对下一场生存之战.我们的行为正在协助它们装备更好的"武器",速度要比它们凭借自身力量得到的快得多.", 细菌做的依旧是大自然赋予它最原始的使命, 而人类生存并没有选择改变自身结构而是增加自己的手段.
* 看书过程中我感觉到[[反脆弱]]和[[理解媒介-论人的延伸]]这两本书. 人类通过抗生素一劳永逸的解决细菌感染, 但带来更大的问题却没有办法, 这就是一种脆弱性, 人类将自己绑定在现代社会这个集体中, 但自身的越来越脆弱. 而靠理解媒介的说法, 抗生素, 城市的上下水系统, 水净化系统, 现代医疗系统, 这些都延伸了人的免疫系统, 最后人再也无法脱离这个系统.
