# 设计中的设计

> 作者: [日]原研哉

> (2021-02-02 \~ 2021-02-06)

[douban](https://book.douban.com/subject/1941558/)

## 目录
```
设计的日常（译序）
第一章　设计到底是什么？
哀声何来？
设计的产生
设计的整合
二十世纪后半叶的设计
规格化、理化的生产方式
风格再塑
概念创造品牌
后现代主义的嬉戏
电脑技术的设计
超越现代主义
第二章　re-design——二十一世纪的日常用品再设计
日常生活的陌生化
艺术与设计
re-design：二十一世纪的日常用品再设计
坂茂与卫生纸
佐藤雅彦与出入境章
隈研吾与捕蟑盒
面出薰与火柴
津村耕佑与尿不湿
深泽直人与茶包
再设计的国际巡展
第三章　信息建筑的思维方式
“五感”的领域
信息的构筑
长野冬季奥运会开幕式的节目册
特种纸的研发
踏雪的记忆
妇产医院的标识系统
柔化了的触觉空间
白桌布的信息启示
松屋银座的二次设计
可触摸的媒介
通过模型确认“白色”与“触摸感”
具有关联性的触觉设计
发生在银座的事情
作为信息雕刻的书籍
第四章　无中生有
田中一光的嘱托
无印良品的起源和使命
这样就好
world　mujt
emptiness
标志：地平线
外景地：寻找地平线
第五章　对消费欲望的引导
设计的方向
企业价值观的演变
综合化了的企业机能
精准的市场调研
对消费欲望的引导
日本人的生活现状
丰富日本人的生活概念
俯瞰设计
第六章　在日本的我
日本文化的深层含义
《阴翳礼赞》：日本古典美学的大成
再造成熟文化
大自然的礼物：稚叙苑与天空的森林
以国际视点重新审视日本文化精粹：小布施堂
探究“无”的意义：无何有
形态是产生吸引力的根本
第七章　有过这样的世界博览会吗？
主旨：“自然的睿智”
绿色环保：日本能做什么？
森林里到底有什么？
设计的衍生
设计对象：身边的自然和生命体
媒介的自我增殖
没有终点的项目
第八章　设计领域的再配置
世界平面设计师大会
设计认知的醒悟
设计与信息
信息之美
清晰
独创
幽默
生命科学与美
与信息和设计有关的三个概念
传达设计
视觉传达
平面设计
visualogue
```

## 主旨
原研哉对设计的理解和展望, 从生活出发一直到哲学. 讲设计的目的和使命.

## 关键词
, #设计 #原研哉 #思考 #设计理念 #生活 #日常 #平面设计 #无 #美 #艺术

## 标记
1. 设计到底是什么?这是我对自身职能的基本疑问.作为一名设计师,我无时不在寻找着答案.随着科学技术的发展,世界发生了巨变,人们的创造观和审美观也不断发生变化.高科技成为世界的主导力量,人们原有的审美经验随之失效.科技,经济快步向前,人们却来不及形成新的审美意识.在这种情形下,我们与其裹挟其中,一同向前,倒不如停下来,侧耳倾听这个时代的哀声.我们的审美观到底出现了什么问题?这些日子里,我经常想到这些,而且感觉越来越强烈.
2. 即便机械化生产带来了时代的进步,但由此带来的对传统美感的践踏,也是人们所不能忍受的.约翰·拉斯金和威廉·莫里斯正是这种背景下提出了异议.他们的呼声,给这个失去了节制的急促时代敲响了警钟.这也是人们的审美意识对工业机制产生的反弹.现代设计的概念由此诞生.
3. 一旦谈到设计的概念,在我们这些设计师的脑海中马上就会出现包豪斯(Bauhaus)设计学院及由它引发的包豪斯设计运动.作为一所造型设计教育机构,包豪斯对于现代设计的发展举足轻重.
4. 在这样的情形下,一场以民众生活为基础,以发展日本原创的产品设计为目标的民艺运动出现了.民艺运动所提倡的"简约"与西方现代主义并置在一起,生成了一种独特的美感. 这并不是在短时间内靠着什么计划而产生的成果,而是在"生活"的长期实践中,经过了反复的验证和打磨之后生成的功能实际的设计造型所带来的必然结果.
5. 在德国,乌尔姆设计学院成为包豪斯的继承者,校长马克斯•比尔是包豪斯的最后一届学生,他提出了"外界环境形成"概念,使人们开始将设计看做一种与环境有关的思想.
7. **包豪斯同时保留了"教授"和"工匠师傅"授课的形式.**不难看出,对资深工匠的手工制作保持崇尚一直存在于欧洲制造业的传统中.这种传统,若是发挥顺利,可以成就为极具独创性的好设计,但若不顺利,则会让人感觉个性过分夸大.将设计师的个人才能和工匠品质熔铸在一起的优秀产品,自然会在市场竞争中获得优势,因为具有特别的"价值"被保存下来.
    * 理论, 经验和实践是同等重要的
8. 我们可以从乌尔姆设计学院的课程设置来广解它的理念.建筑,环境,生产形态,视觉交流,信息学……设计在其中占据统治的地位.除了色彩,形态方面的课程,**学校还设有哲学,信息美学,工学,数学,控制论及许多基础科学方面的课程,覆盖范围非常广泛.**这种教育构想远远超出了单纯的工艺美术范畴,成为横跨各种科学的"综合人类学","综合造型科学". 从中,我们可以看到前人在反复考虑着的一个问题如果设计师能对整体环境造成影响,那么设计教育到底应该采用何种思想和知识体系?在反复思量中,从包豪斯到乌尔姆,这个问题不断地被提出,也不断地被给出答案,设计概念也由此得到了深化.
9. 意大利的设计则具有明朗的拉丁气息,这与注重思索的德国设计形成了鲜明对比.正如恩佐·玛丽所说:"米开朗基罗和达·芬奇从小就被意大利的设计深深感染."在意大利的设计世界里洋溢着自由和独创的奔放气息.这种活力成为设计的另一种迷人魅力.
10. **电脑技术能带来的财富是如此诱人,每个人都想比别人领先一步得到.这种急迫反倒使人们只顾赶路,来不及细细品味电脑技术本身的丰富内涵.这样匆忙,难免脚步踉跄.我们身处的世界,就这样变得不安定起来.**
11. 我们的生活中,有许多价值丰富的文化积累.如果能够把它们看成是陌生的东西,加以活用,是比无中生有更了不起的创造.我们的脚下埋藏着巨大的矿脉.我们需要的只是发现的眼睛.
12. **交流领域也是一样.在混乱的状况中,只有脚踏实地地观察和积累才能寻找到真正值得信赖的方向.正如信息建筑家理查德·沃尔曼所指出的那样,现在我们开始理解到新技术的出现并非是为了取代那些"旧"的,而是"旧"的要容纳"新"的,这样一来,我们做出选择的余地也就更大了.**
13. 传统媒体所培养的感觉在新媒体中并非毫无作用.在一个媒体中形成的传达方式,可以在别的媒体中继续有效.对于设计而言,新旧媒体并无太大不同.设计要做的,是将它们放到一个宽阔的视野中综合地加以利用.
14. 我的专业是信息传达,但我觉得信息传达的目的并不是通过强烈的视觉冲击来吸引人们的注意,而是要慢慢地渗透到五官中去.在人们还没注意到其存在时,成熟,隐秘,精密,有力的传达已经悄然完成了.
15. 设计绝不仅仅是制造技术.这一点只要从我们对历史的简单回顾中就可以得到确认.设计是从生活中发现新问题的行为.我们的环境是由具体生活着的人构成的,它所走向的前,就是技术与设计的未来.
16. 什么叫"RE-DESIGN"?简单来说,就是再次设计.其内在追求在于回到原点,重新审视我们周围的设计,以最为平易近人的方式,来探索设计的本质.从无到有,当然是创造;但将已知的事物陌生化,更是一种创造.正如在第一章结束时我所提到的,如果一定要为设计下一个定义,我认为后者更为贴切.
17. 我以为,艺术是艺术家在面对社会时的意志表达,其发生的根本立足点是作为个体的个人.因此,只有艺术家本人,才能够掌握其艺术发生的根源.这就是艺术的孤傲与直率之处.
18. 而设计基本上没有自我表现的动机,其落脚点更侧重于社会.解决社会上多数人共同面临的问题,是设计的本质.在问题解决过程——也是设计过程中产生的那种人类能够共同感受到的价值观或精神,以及由此引发的感动,这就是设计最有魅力的地方.
19. 为了避免招致误解,我还是要在这里做一点补充:"RE-DESIGN"展是以重新审视已经存在的日常用品为目的的设计展览,目的并不在于借各个优秀的设计师之手来改良其原先的设计.说到底,这是一个提案展.**日常用品是一个经过时间的淘洗,千锤百炼而成的成熟设计群,这是一个当代设计师很感兴趣但短时间内无法取得超越性成果的设计对象.**另外,所有的设计提案中都有一个明确的设计理念,在想法上与原来的设计有着相当明显的差异.应该说,正是这些差异,才体现出了设计师所致力于表现的概念,无疑,这是真正值得我们重视的部分.所以,这个展览的真正目的是在差异中发现设计的意义.我从这些作品中获益良多.
20. 他做的是光的设计,而不是产生光的照明器材的设计.换句话说,他在设计光的同时也设计黑暗.面出薰成立了以"照明侦探组"为名的设计小组,主要研究城市的晚间照明,一时间成为人们谈论的话题.
21. **提出的"给予性"(AFFORDANCE)这一新认知概念.所谓"给予性",指的并不只是行为的主体,而是杷现象背后的环境进行综合性把握的思考方式.例如"站立"这一行为,看起来很像一个以人类本身意志作为主体的行为,实际上如果没有"重力"与"有相当硬度的地面","站立"这一行为则无法实现:在游泳池的深水区人们无法"站立",原因正在于此.在这种情况下,"重力"与"有相当硬度的地面"就成为站立行为的支持体.**
22. 我们的身体中并不是只有一个脑,在遍布全身的每个穴位中都有一个脑.这种想法的意义,在于我们可以把所有的"脑"都当成我们设计工作的对象.如果说信息建筑的构想是西洋的分析式的,那么这种经络图所提供的就是一种东方的解释.究竟哪一种说法更接近真实?对此我很难给出定论.但这两种解释都是我对我的工作对象——信息接受者所提供的个人化的概念说明.
    * 身体每一个未知都是可以进行感知和处理感知, 不是只有大脑才可以处理感知
23. 我认为如果能把百货店本身当成一个可以通过触摸而了解的媒介进行再设计,将会取得不同以往的效果.百货店并不是定购,送货的商店,而是人们亲自来选购商品的场所.
24. 我到大阪的制衣厂考察了解之后,终于做出了"刺绣的海报",它的特征就是"有手感的感觉".
25. 今天,**纸已经不再是媒介的主角,我们要做的,是将其从所担负的实际任务中解放出来,回复到它在"物质"向度充满魅力的本来面目.**我是这样认为的.
26. 我并不是无意识地使用纸,而是在有清晰,明确认识的情况下才使用纸张.**正因为电子媒体的兴盛,纸才能够恢复它原本作为"素材"所具有的魅力.**
27. 如果把电子媒体作为信息传播的工具,那么书籍就是"信息的雕刻".今后的书籍,既然选择了纸这一介质,如何最好地发挥出它的特性,就变得非常重要.这对纸来说是一个好课题.我在设计书籍时实践了这一想法.
28. **现在整个产业几乎都把生产环节外移到劳工成本较低的国家,无印良品的价格优势性渐渐无法维持.如果釆取同样的举措,或许能够保持价格方面的优势,但无印良品的特性并非是落脚于所谓的"廉价",为了降低成本而拼了老本会使其失去原有的精神实质.再者,在劳动力相对廉价的国家制造,再到劳动力较贵的国家销售毕竟不是长久之计.无印良品致力于实现的是一种在世界的各个角落都能接受的深入而细致的合理性.无印良品要做的不是追求最便宜的价格,而是最适当的价格.**
29. 还有一个比价格更重要的问题.如果仅仅是省略过程,并不见得就能在控制成本的同时生产出好商品.笔记本或者碎香菇之类的商品情况还好一些,如果是椅子呢?省略生产过程是不会生产出一把好椅子的.椅子是一种依靠经验和熟练的技巧才能生产出来的高难度产品.服装,生活用品,家具,家电等等,情况也大致相同.在当今时代,不能只是贩卖单个商品,更为重要的是要把这些生活用品组合起来,形成一个生活样式再进行推广.省略掉某些细节而生产出来的商品,总会有些内在的缺憾,让使用者觉得它总归是不够完美,为此心生遗憾.同时,省略生产过程的手法很容易被抄袭,这无疑也是一个缺点.
31. 至少,它不主张品牌个性突出或具有特定的美学意识.很多品牌都以诱发消费者产生所谓"这个最好","非它不可"的强烈喜好为目的,无印良品的理想却不在此.它想做的,是要带给消费者一种"这样就好"的满足感.不是"这个",而是"这样".但是"这样"并非是没有对品质的要求.无印良品以尽量把"这样"提高到尽可能高的水准作为努力的目标.
32. "这样就好"或许带有少许的不满足,但如果"这样"的层次得到提高,这种小小的不满足也完全可以被渐渐消除.把"这样"提高到一个高层次,是无印良品的愿望.
33. 总之,无印良品的方向不是实现最低的价格,而是以丰富而低廉的成本去实现一个最适合的低价格.
34. 无印良品不属于其中任何一种.它在寻找最合适的素材,加工方式及商品样式的同时,也在"朴素"或"简约"中寻求新的价值观和审美.虽然它也在努力省略掉不必要的生产过程,但对于丰富的素材和新的技术并不完全拒绝.
35. **我对无印良品的概念提案,用一句话说,就是"虚无"(EMPTINESS)广告本身并没有明确的商品信息,而是呈现出一个看似空无一物,却能容纳百川的容器.**
36. 因此,无印良品的广告上没有任何广告语.无印良品的字标同时兼任了广告语和商标的功能.这四个字,经由时间的淘洗,积聚了相当不错的广告效应.
37. 所以,我在设计商品的广告时,延续并强化了田中一光先生在无印良品的初创时期就定下来的风格,只在画面中央直接展示商品,在画面的某一个角落放上标志,将简约风格推至极致.
38. **"小处着手,大处着眼"**是我经常拿来提醒自己的一句话.我并不想用领先半步的立场来观察周遭的世界.我想做的是在一个可以俯瞰过去,现在与未来的视点上来思考问题.正是因为有一个承载着众多文化积累的过去,未来才得以成立.在我看来,这同样是值得关注的资源.即便我抱有这样一个愿望,但在每天的工作中,我面对的问题都是一些诸如发布会这样一些具体细致的问题.为了让发布会成功,我要做好策划书;为了让与会的人心情愉悦,我要把桌上的杯子清洗干净.每个人的日常工作大都如此.正是在对这些细节的处理中,我们慢慢积累一些经验,提高自己的感受能力,最终达到了一个更好的境界.
39. 我有一个客户——国际牌咖啡为了与世界牌咖啡竞争,提升在日本市场的占有率,就求助于设计.
    * 没有考虑提高咖啡品质吗? 感觉咖啡和茶叶这种东西消费级是不需要追求太高的品质的.
40. 在创业伊始,这些企业都想制造出优质产品,但是随着企业规模的扩大,成本的提高,仅仅抱有生产好产品的热忱已经不足以支撑企业的发展.企业的经营者为了给股东们一个高回报,几乎把全部的注意力都放在对利润的要求上.尤其是现在,企业的发展日愈规范,投资商和银行对企业的考察也日愈严格.只有那些让他们确信能收回投资,获得利润的项目,才能获得投资.
41. 在我看来,**制造行业变化的原因在于全球范围内对经济效益的狂热追求.**以前的制造企业,都是在自己拥有的工厂里制造商品.现在,以往的便利却成了发展的绊脚石.**因为一旦商品无法热卖,工厂的固定资产就会成为负担,给企业带来风险.**另外,**罢工,劳资纠纷等问题也不容忽视.**先在劳动力价值低的地方加工,再到商品价格高的地方销售,已经成为制造行业惯于使用的手段.把重要的生产环节放到自己并不熟悉的国家里,是一件风险很高的事,但为了追求高额的利润,还是有许多企业这样做.毕竟,只要质量和生产量得到保障,外包的生产方式仍然不失为一种很好的选择.比如晶体管这样的零件,无疑在劳动力便宜的国家生产更为适宜.
42. 企业不再局限于单纯的制造,而是致力于产品的开发,寻求新的市场,开拓新的销售渠道,提高服务质量.一个汽车企业并不见得一定要亲自生产汽车.这并非是天方夜谭——企业自己做设计,制造由加工厂进行,在劳动力相对低廉的国家完成生产.
    * 创造需求而不是解决需求
43. **今天,顾客的欲望受到了精准的扫描.我之所以选择扫描这个词,是因为电子扫描这一方式能够完整地把数据保存下来,这与市场调研的情形很是接近.再以汽车为例,现在在日本热卖的汽车,就是因为事先对"日本人对汽车的欲望"进行了详尽的扫描,最终生产出来的汽车反映了这种扫描得出的结论.**
    * 现在已经不至于扫描了, 开始控制了
44. 在全球化的市场里,商品竞争力的核心在于对消费欲望的把握能力和体现水平.欧洲,美国,日本,中国……世界上有这么大的一个市场.日本的制造商可以以美国为目标市场,在对美国市场进行精准的市场调研后,生产出适合美国的产品.但如果我们是以有一亿三千万人的日本市场为目标市场,日本车就应该体现出日本市场的消费欲望.到底应该以哪个市场为对象来思考商品的定位呢?全球化到底对市场产生了什么样的影响呢?这才是问题的关键.
45. 东京是一个非常能满足好奇心的城市.它比世界上任何一个城市都热衷于搜集关于异质文化的消息.同时,这个城巾也喜欢通过对这些信息的思考去了解世界各地的情况.这真是一个勤勉而知性的城市.
46. 日本以下没有任何东西,背后是一片深深的太平洋,这是一个可以接收所有文化信息的位置.
    * 这里是把地图旋转后的视角, 将以日本为中心顺时针旋转九十度后.
47. 日本文化所推崇中的简单意象——**在空无一物的空间里配置一点东西的构思方式,即使在亚洲也属下特例.**
48. 日本文化就像是一个文化大熔炉,全盘接受了许多种文化.这种状况固然会带来一片混沌,但当日本文化将其融合后,就会形成一种奇异的混合——这就是最彻底的简单.首先归零,扬弃所有.一无所有中蕴涵所有.每当看到这张地图,我总会有这样的感觉.
49. 在这个章节里,谷崎说,羊羹是在黑暗的地方吃的点心.因为日本人是在房屋内光线昏暗的地方吃羊羹,所以羊羹也是黑的,和阴影融为一体.当这种形态模糊的块状物含在嘴里时,你会感受到一种无比细腻的甜味.这种感觉就是羊羹的本质.
50. 谷崎润一郎的<阴翳礼赞>.
51. 今后,会有相当一段时间,日本会关注邻国中国.这个呈现出一片繁荣与热闹景象的国家,很像是在我们隔壁街上平地而起的一栋巨大的购物中心.在某个意义上,中国已经成为世界经济中一个新的基准.日本曾经经历过经济繁荣的辉煌,现在却有些停滞不前,自然在面对这个新基准时,很难保持足够的镇静.但日本不能因此就跃跃欲试.日本必须要认清自己处于亚洲东部一个很特殊的位置,必须处于一种理性的状态,要像打坐那样平静,保持内观,不能看到中国的繁荣就轻举妄动.中国是一个有着五千年的文化积累和十三亿人口的大国,经济正在迅速起飞.
52. 自古以来,日本人就认为,睿智就在自然之中,而人们都要吸取这睿智来生存.**这种观念更侧重人的神性,将睿智视为人类存在的重要因素**,与强调人类的知性,主张野性而自然的西方式思想完全不同.**将人类置于中心位置来面对全世界的西方式想法,是一种表明了生存主体的意志与责任的态度.**我们甚至可以说,近代文明是建筑在人类主体的前提之上.但看看今日的文明吧,别说要控制自然,人类甚至一直在破坏着自然——我们的生命圈.
53. 然而,海报也好,商标也好,都不过是一种表现方式,并不能够成为设计的目的.一味顺应时势的设计,或许能够在某一个历史阶段取得显赫的成功.但它越是受人瞩目,就越是偏离设计的本质.另外,平面设计在海报和商标领域取得的成功,使其获得了好评,同时也给人们留下一个印象,以为这就是设计的全部职能.
54. 所言,媒体其实是一种信息,新媒体中蕴涵着的是新的传媒观念.媒体本身并不具有创造性.设计应该在所有的媒体中都能发挥作用.媒体进化,设计也应随之进化.
56. **为了追赶技术的发展步伐,人们的神经变得异常紧张,甚至出现了所谓的"信息过敏症".**还有人因为无法适应信息发展带来的混乱,出现了"信息不安症".这就是我们身处的现实环境.作为设计师,我们必须有足够的清醒.只有这样,我们才能在新环境中实现信息传达.这也是设计的使命.
57. 仅仅是远远仰视,是不可能实现"信息之美"的.即便是珠穆朗玛峰,也有登山的路径.在这里,如果说"信息之美"也是一座高山,在我看来,至少有三条攀登路径:**"清晰","独创"和"幽默".** 1.清晰 **"清晰"是信息的基本品质.**如果信息的内容很重要,但形式很难被人理解,其品质也不能算好.设计师的工作要领之一就是要对信息进行整理,通过冷静的构建让信息明了易懂. 2.独创 "独创"就是用没人用过的崭新方法表现信息.清晰固然是必要的,但仅仅是清晰并无法保证信息被人接受.只有具有独创的表现形式,才能引发人们的兴趣,为之感动,进而接受信息本身. 这并不是很难理解的问题.通常人们就认为设计师的工作意义就在于独创. 3.幽默 **幽默代表的是层次极高的理解.**人们如果不理解内容,是笑不出来的.只有在理解内容之外,还能够从其他角度进行欣赏,人们才能笑出来.不光是把握内容,并且还能从其他角度对其进行欣赏,幽默才能够实现.请各位想象一下讽刺艺术吧.讽刺艺术是对某种事物或者人物的批评,人们发笑这一事实就是他们深刻理解了这种批评本身的明证.滑稽故事和讽刺漫画也是一样. 那些能够理解信息的"幽默"品质的人,自然就是信息传达的高手.
58. 当然,除此之外,还有许多途径可以实现"信息之美".而且,这三条也不是放之四海而皆准的标准答案.
59. 技术的进步,让我们开始关注"信息的品质",那么对"美"的探索,是否能让我们更加接近生命本体呢?当然,我并不是提倡人们盲目地去美化自然,崇拜自然.我只是觉得我们可以从生命科学那里得到启示,去思考"信息之美".

## 笔记

### 理解
* 原研哉对设计的理解和展望. 从生活出发一直到哲学. 讲设计的目的和使命.
* 设计并不是艺术, 是一种信息的传递, 是有明确的目的的. 就比如说, 一个水壶的设计必须可以装水, 并把水倒出来, 而好的设计在不需要说明书的情况下, 可以让所有使用者知道如何使用知道如何使用这个水壶. 而艺术与此相反, 艺术并不追求用, 只是一种表达, 美也好, 讽刺也罢, 多要进行一种表达, 让观看者感受到什么, 或引出一些新的思考.
* 好的设计不需要一个说明书, 它可以引导使用者如何去使用. 之前看过一个对超级马里1\-1设计上的介绍, 没有任何说明完美的把超级马里中使用到的操作进行教学. 而这就是设计重要的本质之一, 清晰的信息传达.
* 书中有一个好玩的例子, 在自动贩卖机买二瓶水, 第一瓶买完后没有地方放, 而旁边正好有一辆轿车, 那辆轿车就成为了一张桌子, 用来放一些东西. 而这里. 这是最初设计不存的, 但实际中被挪用的. 这也是生活中常见的现象, 一个物品的作用不是又物品本身和设计者决定的, 而是由使用者决定的.
* 追重要的一句话"**不要把手段当做目的**"
