# 资本社会的17个矛盾

> 作者: \[美\]大卫·哈维

> (2021-10-09 \~ 2021-10-21)


## 目录
```
推荐序 韩毓海
前 言 这一次的资本主义危机 // VII
绪 论 关于矛盾 // XV
第一部 根本矛盾
矛盾1 使用价值与交换价值 // 005
资本主义下的房屋供给，已经从追求使用价值为主，变成以追求交换价值为主。
矛盾2 劳动的社会价值与它的货币表现形式 // 018
货币供给掌握在人类建立的机构如中央银行手上，而这些机构是容易犯错的。这产生高通货膨胀的危险。
矛盾3 私人财产与资本主义国家 // 034
我们正面临难解的矛盾，一方是冷酷和不受管制的私有财产，另一方是日趋专制和军事化的警察国家权力。
矛盾4 私人占有与公共财富 // 050
如果想了解资本世界，不能忽略在世界贸易中有重要角色的贩毒集团、军火商人，以及各种黑帮和其他犯罪组织。
矛盾5 资本与劳动 // 061
既然市场体制原则上仰赖平等交换，构成利润的额外价值从何而来？必须有一种商品可以创造出比它本身价值更大的价值。这种商品便是劳动力，而这正是资本再生产所仰赖的东西。
矛盾6 资本是一种过程还是一种东西？ // 070
资本在某个时刻是以货币的形式出现，在另一个时刻则是一堆生产工具（包括土地和资源），又或者是一群走过工厂大门的工人。
矛盾7 生产与实现的矛盾统一 // 081
资本的持续流通，有赖资本成功通过两个关键时刻（成功的程度以利润率衡量）：首先是劳动过程中的价值生产，然后是市场上的价值实现。
第二部 变化的矛盾
矛盾8 技术、工作和人的可弃性 // 095
有些人认为新技术将创造出大量职位，足以弥补自动化造成的职位损失，但这种想法“纯属幻想”。
矛盾9 分工 // 119
财富从东方流向西方的趋势持续约两个世纪之后，情况发生了逆转，而随着西方在2008年金融体系崩溃之后失去大部分动能，中国日益成为全球资本体制最富活力的中心。
矛盾10 垄断与竞争：集中与分散 // 140
私有产权赋予商品主人使用该商品的垄断权力，而这种垄断力构成交换的基础，延伸出去也就是构成竞争的基础。
矛盾11 不均衡的地域发展和空间生产 // 157
资本创造出符合它某一时期需求的地理景观；一段时间之后，为了促进资本的进一步扩张和性质转变，资本必须破坏它之前创造出来的旧景观。
矛盾12 收入与财富的不平等 // 178
分配不平等源自一个简单的事实：在社会和历史上，资本被构建为一个支配劳动者的阶级。如果资本要维持自身的再生产，资本与劳动力之间的收入和财富分配必须是不平等的。
矛盾13 社会再生产 // 198
资本的历史中出现一种长期趋势：家庭劳动由市场交易取代（从剪发、外带食物、冷冻食品、快餐到干洗、娱乐和照顾老幼）。个人家庭劳动进入市场领域，成为一种私营生意。
矛盾14 自由与控制 // 218
自动化和人工智能技术如今提供大量方法，可帮助我们达成马克思所梦想免于贫困的自由，但与此同时，资本的政治经济法则却使得这种自由越来越遥不可及。
第三部 危险的矛盾
矛盾15 无止境的复合增长 // 246
资本可以复合增长的方式，无止境地积累和扩张下去吗？若可以，过去40年来地球上惊人的物质变化，看来必须以双倍甚至是3倍的规模发生，但这又如何办到呢？
矛盾16 资本与自然界的关系 // 273
环境生态长期以来的恶性退化，才是资本几乎毫无准备的大问题，而我们也仍未创造出新的体制和权力去处理这问题。
矛盾17 人性的反叛：普遍的异化 // 293
资本生产和营销不耐用或容易过时的商品，并制造实时消费的事件和奇观，如本书稍早所述，这种发展的高潮是一种惊人的明确反转：消费者在脸谱网等社群媒体上制造自己的奇观。
结 论 幸福但有争议的未来：革命人道主义的希望 // 313
后 记 政治实践构想 // 327
注 释 // 331
延伸阅读 // 343
```

## 主旨
对资本社会中十七个不可调和的矛盾的分析, 使用辩证法进行解答. 资本主义危机之后, 对资本进行新的重塑来解决之前的危机.

## 关键词
, #资本 #大卫 #哈维 #矛盾 #资本论 #关系 #社会关系 #金钱 #信用 #危机 #生产 #价值 #交换 #经济 #国家 #政府 #土地 #崩溃 #金融 #增长 #权力 #分工 #工作 #定价权 #自由 #资产 #食租者 #自私 #贪婪 #马克思 #劳动 #资本论

## 标记
1. 我在多年前出版的<马克思的事业——从布鲁塞尔到北京>一书中也曾经举过同样的例子,即当前世界经济危机的实质是:"空格"已经基本填满,支持资本扩张的决定性因素基本消失了,即像开发新大陆,殖民地扩展,开放社会主义阵营那种地缘空间的大变革的大规模"空间革命"的机缘,已经渺茫,世界人口增长已经进入拐点,电子通信技术和交通技术的革命,固然可以使"世界变成平的",但是,当"世界成为平的"时候,利润也就成为平的,而要追求超级利润,除非制造金融泡沫——用哈维的话来说就是,在今天,追求"复利"已经完全是一种幻想,而追求"复利"却是资本积累的实质,当"复利"和诈骗性的暴利不可能持续的时候,资本主义存在的基本前提便丧失了.
    * 资本可能不会让世界变平, 平了就没有意义了.
2. **危机是资本主义再造所必要的.**人类正是在危机之中正视资本主义的不稳定之处,并进行重新设计和塑造,创造出资本主义的新版本.
4. 但是,对于资本体制哪里出错的诊断,目前理应有多种相互竞争的说法,而且纠正问题的建议也理应大量涌现.令人惊讶的是,新思维或新政策非常少.世界大致分裂为两大阵营:其中一方(欧洲和美国)延续以至深化新自由主义,供给侧和货币主义手段,强调紧缩措施是对症良药;另一方(中国)则是重新采用仰赖债务融资的,某版本的凯恩斯需求面扩张方案,而方案通常掺了水,忽略了凯恩斯强调的一件事,即惠及底层的所得再分配,是其方案的一个关键要素.无论当局采用这两种政策的哪一种,结果都是对富豪有利;这些富豪在各国乃至全球均构成政治势力日强的财阀阶层,
5. **光是在2012年,财富便增加了2400亿美元——据国际扶贫组织乐施会(Oxfam)估计,这笔新增财富足以立即终结世界的贫穷问题.**
6. 如果当前的创新潮有方向可言,那便是劳动者就业机会减少,而资本从知识产权榨取的租值则越来越重要.**但如果人人都试图靠收租生活,没有人投资于制造,那么资本主义无疑将走向一种完全不同的危机.**
7. **矛盾有个令人厌恶的特性:我们很难彻底解决问题,往往只能把矛盾转移到其他地方.请记住这一点,因为我们接下来将多次提到这个问题.**
    * 矛盾无法解决只能被消灭, 只要矛和盾存在那问题就不会解决. 但直接消灭掉矛和盾是可能的.
8. 金钱确实可以用来购买商品,我们确实也可以终生只关心自己有多少钱,以及这些钱可以在超市里买到多少东西.我在银行账户里的钱也确实会增加.但如果我们问人"钱是什么",对方通常会困惑地无言以对.
9. 我在此处清楚区分资本主义与资本.**本书的分析以资本**而非资本主义为焦点.
10. 我讲的资本主义,是指一种社会形态(social formation);在这种社会形态中,社会生活的物质,社会和知识基础之供给和塑造,受资本的流通和积累过程支配.资本主义充斥着无数矛盾,但其中许多矛盾与资本积累并无直接关系.这些矛盾超越资本主义社会形态的特性.
11. **前7个矛盾是资本的根本矛盾,因为如果没有它们,资本根本无法运作**.此外,因为这些矛盾彼此密切相关,我们不可能只大幅改变或消除其中一个,而不同时大幅改变或消除其他矛盾.
12. 在资本主义社会里,我们购买的所有商品都具有使用价值和交换价值.这两种价值之间的差异是显著的.因为它们往往不一致,这构成一种矛盾,而这种矛盾有时会造成危机.
    * 资本可能更在乎交换价值
13. 房子的交换价值除了取决于基本的建造成本(劳力和物料的成本),还取决于另外两项成本:投机建造商希望赚取的利润(他们承担最初的必要资本支出,并支付相关贷款的利息),以及购买土地或向地主租地的成本.也就是说,交换价值等于实际建造成本加上利润,贷款利息和资本化的地租(地价).
14. 建造商并非必赚不赔.他们显然会精心策划一切,尤其是房屋销售,尽可能避免亏损.但是,风险总是有的.在这种模式下,交换价值主导了房屋供给.
15. **小区几乎纯粹以维护和提升区内房屋价值为使命**(例如小区内若有好学校,对住宅价值大有帮助).为了保护自身储蓄的价值,人们会有积极行动.不过,屋主有时也会损失他们利用房屋保存的储蓄,例如政府或建造商为了重新发展某个小区,可能会购入该区相当数量的房子,然后任由那些房子的状况恶化,进而严重损害区内其他房屋的市场价值.
    * 就像这些新闻"孩子考试成绩不好会影响房价"
    * "外卖小哥进小区会影响房价"
16. 交换价值不断上升,使得房子成为热门的投机目标.房屋成为一种方便利用的现金牛(cash cow)或个人提款机,总需求因此增强,市场上的房屋需求也日益高涨.
17. 简而言之,因为不顾后果地追求交换价值,许多人丧失了取得并持续拥有房屋使用价值的能力.
18. 我们可以得出以下结论:资本主义下的房屋供给,已经从追求使用价值为主,变成以追求交换价值为主.因为这种怪异的转变,房屋的使用价值日趋变质,首先是变成一种储蓄手段,其次是变成一种投机工具,而利用这种投机工具的除了消费者,还有建筑商,金融业者和所有可受惠于房市繁荣的人,包括房屋中介,房贷放款人员,律师和保险经纪人等.为大众提供足够的房屋使用价值(传统消费意义上的使用价值),越来越受制于不断深化的交换价值考虑.我们致力于为越来越多的人提供足够和可负担的房屋,结果却是一场灾难.
19. 我选择以房屋为例,显然是因为这是个理想的例子,非常适合用来说明一件事:**市场上一件商品的使用价值与交换价值之间的简单差异,可以演变成一种对立关系,进而加剧为一种绝对的矛盾,甚至造成一场危机(在房屋这个例子中,危机并非仅限于房市,还波及整个金融和经济体系).**
20. 从学校到几乎所有媒体,我们一再听到这种说法:取得使用价值最便宜,最好,最有效率的方法,是释放企业家渴求利润的经济本能,让他们在市场体系中尽展所长.因为这个原因,许多类型的使用价值本来由国家免费提供,但现在已经私有化和商品化——在全球许多地方,房屋,教育,医疗和公用事业全都朝这个方向发展.世界银行坚称,这应该是全球的标准做法.但是,这个体系只是对企业家(他们多数赚得厚利)和有钱人有利:它惩罚几乎所有其他人,而且可能是严厉的惩罚,
    * 只要考虑增值就会出现问题.
21. 首先,**货币是一种索取工具,我可以用它取得其他人的社会劳动成果**;所谓社会劳动,是指为了生产在市场上提供给其他人的商品和服务,而付出劳力(社会劳动产生"商品",我在后院种西红柿供自己食用,则只是产生"产品").**因为货币可以储存价值,货币的索取权不必马上行使,但最终必须在某个时候行使,否则货币便没有实践它的使命和功能.**
22. 因为是非物质和看不见的,价值需要某种物质表现形式.这种物质表现形式便是货币.货币赋予非物质的社会价值一种实体形式,也是这种价值的一种象征和表现.但是,一如所有的表现形式(例如地图),货币这种表现形式与它试图表现的社会事实有不一致的地方.货币在某些方面很好地反映了社会劳动的相对价值,但也忽略甚至是扭曲了另一些方面(一如地图准确地呈现我们周围世界的某些特征,但在另一些方面却可能误导人).货币与它表现的价值之间的差异,构成资本的第二个根本矛盾.
24. 首先我们可以说:货币与构成价值的社会劳动是分不开的,但两者也是不同的.货币把社会劳动(价值)的非物质性隐藏在它的物质形态后面.我们很容易误把表现形式当成它想表现的事实,而因为表现形式某种程度上总是会歪曲事实,我们最终便相信一些不真实的东西,而且会据此采取行动.同样,我们在任何商品中都无法看到社会劳动,表现社会劳动的货币因此令我们很难看见社会劳动的本质.
25. 这项特质源自以下的简单事实:如果没有货币和它促进的商品交易,价值将无法以非物质社会关系的形式存在.换句话说,如果没有物质表现形式(货币)和交易这种社会实践的协助,价值将无法形成.货币与价值是辩证和共同演化的关系(它们一起出现),两者间不是因果关系.
26. **理应用来测量价值的货币,本身变成一种商品,也就是货币资本(money capital)**.货币资本的使用价值,在于它可以用来产生更多价值(利润或剩余价值).其交换价值则是利息,利息实际上赋予测量价值的货币一种价值(非常重复的一件事!).
27. **商品货币是储存价值的好工具,但促进商品流通的功能却不是很好.硬币和纸币是很好的支付手段或媒介,但用来长期储存价值却不是很安全.**
28. 如果货币连短暂储存价值的功能都没有,则它也将丧失流通媒介的作用.另一方面,如果我们只在乎货币的流通媒介作用,则伪钞也能发挥银币这种"真"货币的功能.
29. 结果货币形式的基础,便是社会劳动的表现形式的表现形式!这有如一套双重面具,遮掩了社会劳动(替其他人所做的劳动)的社会属性.
30. 市场运作过程会产生许多阻碍价格向价值靠拢的机会和诱惑.所有资本家都渴望避免竞争,以垄断价销售产品.
31. 我可以靠贩卖妇女,毒品或秘密销售军火发财(这是当代资本体制中利润最丰厚的3种生意).
33. **此外,根据无主物(res nullius)原则(最著名的拥护者是洛克),土地必须能够产生价值(也就是涉及利用社会劳动去生产商品),土地的私有产权才是正当的.原住民未能善用土地产生价值(和剩余价值),不但成为英国人大规模剥夺爱尔兰人土地权利的理由,也成为"富生产力"的殖民者消灭"欠缺生产力"的原住民族群,以及剥夺其土地的理由(尤其是在美洲殖民史上和当前非洲多数地方).在发达的资本主义社会,上述原则的当代版本是国家对私人土地的征用权:法律容许国家征用私人土地,改善土地的使用.因此,土地和货币私有产权的永久性都是有条件的.**
    * 原来无助于物不是说, 这片土地没有人占有, 而是说这片土地没有产生价值就是无助的. 在现在价值体系, 原始社会所生活的土地都是可以合法掠夺的. 这还有人权吗?
    * 还是欧美人残忍, 想到一个刘季伦的一个演讲, 真的把西方人残忍的一面讲的很透彻.
34. **个体化私有产权制度,是支持资本运作的一种基础条件.它是资本运作的一种必要条件和建构:如果没有这种法律基础架构,交换价值和货币均无法以现行方式运作.**
35. 但迄今为止,这些货币并未威胁到美元的地位,而偶尔有人提议以市场一篮子货币代替美元(这是凯恩斯1944年在布雷顿森林会议的原本提议),也一直遭美国断然拒绝.美国因为控制全球储备货币而得到可观的好处.
    * 想到一个段子"提议取消俄罗斯一票否决权, 被俄罗斯一票否决."同样"提议美国不再是世界货币, 被美国否决掉"
    * 马上了美国将失去世界货币的地位
36. 私有产权支持人们自置居所,而资本主义国家以各种手段(从积极提供补助到宣传自置居所的梦想),有系统地促使越来越多的人拥有房屋.这一方面是为了确保房市持续增长(作为一个活跃和有利可图的资本积累领域),另一方面是执行一项关键的意识形态功能,巩固大众和民粹派对借由交换价值机制提供使用价值这种策略的支持(换句话说,也就是巩固人们对资本主义方式的支持).
    * 其实巩固的时候年长者的支持, 不是获得新生代的支持.
37. 我们从资本历来的演化中看到,资本有巨大的弹性,能以无数种其他方式把公共财富据为己有.工人在工作场所诉诸权益斗争而争取到的工资增幅,很容易被房东,信用卡公司,各种商人和政府有关部门夺走.
38. 货币(而非它代表的社会价值)本质上可以为私人所占有,这意味着只要货币保持良好的价值储存和量度功能,私人可以无限地累积货币.因为货币是储存社会权力的一种工具,货币累积和集中在一群个体手上,对个人贪欲的社会建构,和某种程度上一致的资本家阶级权力的形成至关紧要.
39. 国家与私有财产的矛盾(构成资本的第三个根本矛盾)统一之所以重要,不在于它是促进剥夺式积累的基本工具,而是因为它在事后赋予这种剥夺暴力的结果合法性和制度上的合理性.土地,劳动和货币一旦遭物化,割裂和剥离(使其从文化生活和生命物质的流动中脱离出来),它们便能在宪法权利和法律(基于国家保障的个体私有产权原则)的庇护下,重新缝合起来.
40. **劳动者即使免于被公然奴役或成为契约奴工,也可能被驱离所居住的土地,成为资本可以自由剥削的"自由"受薪工人.这种种形式的剥夺,是创造资本的基础.但更重要的是,这种情况从未消失.**
41. **在这个建构出来的世界里,某些"真理"显得不证自明,其中最重要的一点是:太阳底下的所有事物,只要技术上可行,原则上都应该商品化,货币化和私有化.我们已有理由去评论房屋,教育,医疗和公用事业如何已经朝这一方向发展,如今我们可以把制造战争这件事,甚至是政府本身纳入该范围,因为当局把越来越多的职能发包给私营企业.**
42. **如果在市场中循规蹈矩,只能赚取薄利,而违法,掠夺,窃取和诈欺的报酬却异常丰厚(即使这些不当行为会招致巨额罚款),个体还有什么诱因去当模范生?汇丰控股,富国银行,花旗银行和JP摩根等金融机构近年遭当局处以巨额罚款,而且有证据显示金融业的违法行为并未停止.**
    * 最赚钱的手段都写在刑法上, 而新的的暴利手段马上也会写进刑法.
43. **某些人占用和剥削其他人的劳动力,是人类组织一个由来已久的特征.为了有权这么做,人类必须建构形形色色的社会关系,例如强制奴役,农奴制,把妇女(有时还有儿童)当作财产买卖,神权社会里信徒出于对上帝或神明的崇拜而自愿做事,忠心的臣民为国从军**
44. 这种专制,占用和剥削的社会关系可以种族化,族群化或性别化,也可以针对特定的文化或宗教群体,或是生物学上据称比较劣质的人.这也是一种由来已久的做法.
45. **资本对付劳动者的努力越成功,其利润越大.劳动者对付资本的努力越成功,他们的生活水平越高,在劳动市场的选择越多.**
    * 996, 10107 都是增加利润最好的方法.
    * 劳动者想要过好日子就要不停的罢工.
46. 持续流动是资本的首要生存条件:资本必须流通,否则将会死亡.资本的流通速度也很重要.如果我的资本可以流转得比你快,我将占有某种程度的竞争优势.因此,资本家承受着加快资本周转速度的显著竞争压力.在资本的历史上,加速的倾向显而易见.我们可以看到,很多技术和组织创新的目的,是加快事物的速度和减少物理距离造成的障碍.
47. 以商品形式存在的资本将变成死资本,因为它已经不再流通.生产商为了自己的利益,会希望顾客每隔一段时间便必须购买新商品,而且这段时间最好还能不断缩短.
48. 对手机和电子产品厂商来说,缩短消费者替换产品的时间容易得多.按计划报废,创新,以及不断改变的潮流,在资本主义文化中已是根深蒂固.
50. 在<资本论>第一卷的分析中,马克思为了研究支撑利润的剩余价值如何产生,假设市场上价值实现的问题完全不存在.假设其他条件相同(当然,我们知道实际上永远不会相同),我们会预期资本有很强的动机尽可能降低付给劳动者的工资,尽可能延长劳动者的工作时间和工作强度,尽可能使劳动者承担自身的再生产成本(借由家庭活动和工作),以及令劳动者在劳动过程中尽可能听话和守纪律(必要时动用强制手段).为此,资本若能有大量受过训练但闲置的劳动力(马克思称之为"产业后备军")可以随时利用,那便再好不过(虽然这或许并非必要),因为这可以令有工作的人不敢有太高的期望.如果现实中没有这样的剩余劳动力,则资本必须把它制造出来(以下两股力量因此非常重要:技术演变造成大量劳动者失业,某些国家忽然为全球市场增加许多劳动力,例如近30年来的中国).**对资本来说,以下两件事也很重要:尽可能阻止劳动者以任何形式组织起来,动用所有可行手段阻止劳动者发挥他们对国家机器的政治影响力.**
51. 如果家庭被迫承担劳动者的社会再生产成本,劳动者将不会在市场上购买商品和服务.讽刺的是,劳动者承担越多自身再生产的成本,他们替资本工作的动机将越弱.此外,庞大的产业后备军(失业人口)也不能支持总需求增长(除非国家提供慷慨的收入补贴),一如工资下跌(包括国家减少对社会工资的贡献)不能支持市场扩大.
    * 拒绝生育是最好的对抗资本的方式, 资本一定会妥协的.
52. 资本体制可以尽可能促进剩余价值的生产,不惜危及资本在市场上实现剩余价值的能力;它也可以令劳动者得到赋权,借此维持强劲的有效市场需求,但这可能危及它借由生产活动创造剩余价值的能力.
53. **资本或许会在生产环节对劳动者的要求让步,但可能借由在生活中过度压榨劳动者,连本带利收回在生产环节让渡或损失的利益.**
54. 借由社区中产阶级化,强迫搬迁,甚至有时会动用暴力清场手段,把低收入和弱势群体驱离高价值地段(或试图这么做),在资本主义的历史上是一种行之已久的做法.
55. 这种改变或许难以迅速做到,但基本需求的供给逐渐去商品化是可行的长期计划,非常符合以下观念:经济活动的基本驱动因素,应该是满足使用价值需求,而非无止境地追求增加交换价值.如果你认为这一目标高不可攀,重温一些历史经验应该是有用的:欧洲的社会民主国家(尤其是斯堪的纳维亚国家)自20世纪60年代起,把经济导向需求面管理,以求稳定资本体制.虽然这些国家并非全心全意这么做,它们仍然在某种程度上反转了生产与实现的关系.这么做,是过渡到反资本主义经济的必须要求.
56. 这个巨大的技术产业,越来越懂得强迫不情愿的顾客采用创新技术(这些顾客有时必须为此付出高昂的成本),而国家的法规也往往对技术产业有利;
57. 这个巨大的技术产业,越来越懂得强迫不情愿的顾客采用创新技术(这些顾客有时必须为此付出高昂的成本),而国家的法规也往往对技术产业有利;法规的要求往往倾向有利于大公司,因为法规遵循成本通常会随着业务规模扩大而减轻.
58. **军事技术的发展实际上已成为一种可耻的敲诈:巨大的军事工业复合体为创新而创新,无止境地榨取公款.**
    * 这个我并不认同, 世界是残忍的. 譬如美国就是世界和平的最大威胁.
59. 阿瑟接着指出,结果是"技术正取得一些我们认为属于活着的生物的特性.随着技术变得可以感知周遭环境并做出反应,随着技术变得能够自我组合,自我设定,自我疗愈和有'认知'能力,它们越来越像活着的生物.技术越是精密和'高科技',便越像生物.我们现在开始意识到,技术的代谢性质与机械性质一样重要".
    * 麦克卢汉的[理解媒介-论人的延伸](../2019/理解媒介-论人的延伸.md)
60. 在我看来,根据资本的历史和逻辑,技术有5个必要任务,它们互有重叠.以下逐一简述.
    1. 第一,合作的组织和分工方式,应尽可能促进效率,赢利能力和资本积累.
    2. 第二,资本流通的每一个阶段都有必要加快,而且资本也有必要"经由时间消灭空间",这种需求已经促成一系列的惊人技术革命.
        1. 通信和运输这两个领域同时发生革命性变革,近年演变的速度快到难以置信.随手可得的实时信息和新闻,令这种技术成为影响政策和政治的强大力量.控制通信手段对资本家阶级权力再生产至关紧要,而就阶级斗争而言,新的媒体技术(尤其是社群媒体)既有潜能,也有陷阱——这一切在开罗,伊斯坦布尔和世界各地其他城市近年的激烈民众抗争中展现无遗.
    3. 第三,生产和传播知识的技术,储存和取用数据和信息的技术,对资本的生存和永续至关紧要.
    4. 第四,金融和货币是资本运作的一个关键领域(见矛盾2).只有以货币为记账单位,我们才能够精确地计算盈亏,而多数经济决定是基于对金钱得失的评估做出的.
    5. 第五,最后一个问题,是关于对工作和劳动的控制.这是资本的一个关键"竞技场",我很快将详细讨论.
66. 其中的核心矛盾是:如果社会劳动是价值和利润的最终来源,则无论在政治还是经济上,以机器或机器人劳动取代社会劳动都是毫无道理的.但我们可以非常清楚地看到,是什么机制令这个矛盾恶化成危机.**个别的企业家或公司认为节省劳动力的创新技术,对他们相对于竞争对手的赢利能力至关紧要,由此产生的总体效果,是钱越来越难赚.**
67. 马丁·福特(Martin Ford)在他最近一本著作中,针对这一问题提出了他的看法.他指出,随着尖端技术发展,从机械和生物系统转向人工智能,我们将看到不但制造业和农业的职位供给大受冲击,服务业和各种专业也无法幸免.随着职位和收入大量消失,对商品和服务的总需求将因此锐减.大量人口将变得"多余"和闲置;除非国家能以某种方式进行收入再分配,为这些人提供补贴以求刺激经济,上述情况将对经济产生灾难性的冲击.
68. 审视生产与实现的矛盾统一,无论我们从生产或实现哪一面出发,都得到同样结果:赢利能力将受损,无止境的资本积累将崩垮.
70. 马丁·福特正确地提出这个问题:在这种情况下,那些闲置和多余的人将如何生活(遑论提供一个市场)?
    * 不劳动,或无法劳动,或无需劳动
71. 左派也必须发起顽强的战斗,对抗剥夺式积累日趋掠夺性的技术,进一步的去技术化(deskilling),永久失业的来临,不断加剧的社会不平等,以及正在加速的环境退化.资本面对的矛盾,演变成必然内化于反资本主义政治中的一种矛盾. W.Brian Arthur,The Nature
72. 分工理应被视为资本运作的一个根本特征.之所以有分工,是因为人类有能力把复杂的生产和再生产活动分拆为比较简单的明确操作,由不同的个人当作临时或长期的工作去完成.许多个体的专门作业,通过有组织的合作联合起来,构成有效的整体作业.
    * 为了自身的考虑要尽一切可能地址"劳动分工", 分工后劳动者就随时可以替换了.
73. **资本世界中的分工演化有其独特性质,因为一如所有的其他资本运作,它的首要目的是维持竞争优势和赢利能力,而这可能与改善工作和生活质量完全无关,甚至可能与增进人类福祉的大目标完全无关.**
75. **分工之中围绕着地位和技能认可的斗争,实际上是劳动者争取较好人生机会的斗争**,延伸出去是资本家维护赢利能力的斗争(这是问题的核心).站在资本的立场,劳动市场区块化,碎片化和内部竞争激烈,显然非常有用,甚至至关重要,因为这可以阻碍形成一致和统一的工会组织.**资本家可以刻意采用分而治之的手段对付劳动者(例如通过助长和煽动族群之间的紧张关系),而他们确实也经常这么做.**
    * 工贼就出现了
    * 这里就是资本通过分工的方式获得劳动的定价权
76. 在此情况下,劳动者垄断对生产条件和劳动过程的控制权.资本显然必须与劳动者争夺这种权力.资本在两条战线作战.首先,资本逐渐把它对私有财产的垄断权扩展到生产工具上,令劳动者失去在资本的监督和控制以外自我再生产的工具.如此一来,资本家便可以召集许多类型的工匠,指挥他们从事集体劳动,生产从钉子,蒸汽机到火车头等各种物品.虽然个别作业的狭义技术基础和相关技能并未大幅改变,分工合作的组织方式集合多种不同作业,促成效率和生产力的大幅提升.市场上的商品成本快速下跌,在竞争上压倒传统的工匠生产方式.
77. 对劳动者潜在垄断权力的另一种攻击,则是源自资本家驱使的技术变革,而我认为这种攻击的影响更加深远.**这种技术变革多数是以削弱劳动者在工作场所和劳动市场的权力为直接或间接目标.** **技术变革始终偏向损害劳动者的利益,尤其偏向损害劳动者借由掌握罕见和可独占的技能而取得的那种权力.** ^6df76d
79. 事实证明这一现象远比马克思或布雷弗曼所想的重要.**资本想做的,不是消灭技能本身,而是消灭可独占的技能.**新技能(例如计算机程序设计)变得重要时,资本想做的可能不是消灭这种技能**(程序设计这种技能,最终或许可以利用人工智能消灭),而是通过大量提供培训机会,防止这种技能被某些劳动者独占.**
    * 一定要有独占的技术或资源才可以有定价权, 而程序员就是太傻了, 所有技术都是放弃独占性存在的.
80. 计算机程序设计师供给非常充裕时,资本家将乐于视其为他们雇用的一种技术工人,甚至愿意支付较高的薪酬(相对于社会平均水平而言),而且在工作场所给予较多尊重.
    * 定价权
81. 资本利用分工而产生的核心矛盾,不是一种技术矛盾,而是一种社会和政治矛盾.该矛盾可以用一个词概括:疏离／异化.资本通过组织精细分工和社会分工,无疑在生产力,产出和赢利能力方面取得惊人增长,但代价是资本雇用的劳动力牺牲了他们的精神,情感和身体健康.
83. 随着智能机器日趋普及,劳动的脑力和体力统一被打破.**工人被剥夺运用智力解决难题或从事创造活动的机会,变成机器的操作者,机器的附属品,而非自身命运的主人.**人丧失完整性和个人自主的感觉,难免会损害情感上的满足.**工作彻底失去创造性,自发性和魅力.简而言之,替资本工作这种活动变得空洞和无意义.而人类无法活在完全没有意义的世界里.**
    * 工作的痛苦就在于这里, 把有感情的人强制变成没有感情的人, 这真是痛苦至极.
84. **小说家狄更斯指出,资本家也喜欢把他们雇用的工人视为只是"人手",乐于忘记他们有肚子和脑袋.**
    * 这句话说得太好了, 资本是考虑人力的再生产的. 要是机器可以消费, 人类就不需要了.
85. 这种构想当然涉及以下问题:"全面发展的个人"会希望或需要知道些什么?谁来教导他们?这是社会再生产的一个核心问题,而我们很快就会讨论社会再生产.不过,我们至少要在这里提一下这问题.站在资本的立场,劳动者只需懂得遵从指示,在资本设计的分工体系中做好自己的工作便可以了.**但一旦劳动者懂得阅读,资本便面临这样的危险:劳动者将接触到来源非常多元的种种思想,产生各种向往,甚至付诸行动.因为这个原因,针对知识和信息之流通执行意识形态管制,同时培养支持资本和资本再生产要求的"正确"观念,对资本来说便是必要的.**但是,受过教育,全面发展的个人很难(甚至是不可能)不去思考以下问题:我们的劳动在这样的社会里只是非常微小的一部分,这种人类社会的完整性本质为何?世界分崩离析到我们很难直接感受到生命的意义,在这种世界里,作为一个人的意义何在?我估计正是因为这个原因,连资本也同意,文学,艺术,文化理解,宗教和道德情操方面的温和人文主义教育,或许有助于化解劳动意义丧失造成的焦虑.资本不断增加职业的种类,必然导致劳动分工和社会破裂,而这已经造成严重的心理问题.但新自由主义时代令人震惊的是,当局以节简政策为名,轻蔑地取消这种对人类需求的温和让步.国家对文化活动的补助遭到取消,迫使这种活动依赖有钱人出于自利考虑的慈善捐助,或是同样出于自利考虑的企业赞助.如今文化活动就像少不了IBM,英国石油,艾克森等公司的赞助似的.
    * 愚民教育, 创造一个服从自己设计框架的人, 任劳任怨的劳动.
    * 美丽新世界中的世界可能是资本最喜欢的世界. 任何坏了的, 旧的都要扔掉买新的.
86. 分工体系中地域发展不均衡,各社群的人生机会也越来越不平等,该现象正在加重这种疏离感,而如果这种疏离感从被动转为主动,现行的资本再生产方式无疑将受到重大威胁.届时社会将必须在不可能的改革与不大可能的革命之间,做出不得已的抉择.
87. 如今这已令多数人承认,**垄断力并非只是一种异常情况,而是源自经济学家所称的"寻租"活动的一种系统问题.**经济学家斯蒂格利茨(Joseph Stiglitz)表示:"坦白说,**致富有两种方法:创造财富,或是夺取别人的财富.前者对社会有贡献,后者则通常有害,因为在夺取别人财富的过程中,财富会遭到破坏."** **"寻租"其实就是我所讲的"剥夺式积累",只是听起来温和,且相当中性.**
    * 可以躺赚肯定躺赚啊, 是否可以活下去的权力也交给别人了.
88. 如斯蒂格利茨所言:"最近30年最重要的商业创新中,有一些并不是以提升经济效率为宗旨,而是希望能更好地保护垄断力,更好地规避政府旨在调和社会收益与私人报酬的管制."
89. 例如事实往往证明,分权是维持高度集权的最好方法之一,因为这种手段以个体自主和自由的表象,掩盖集权的本质.在某种意义上,这正是亚当·斯密所倡导的:集权的国家释放分散的个体化市场自由,可以积聚的财富和经济力量大得多.
90. **追求绝对分散这种幻想(目前某些左派人士正是习惯这么做),很可能替隐蔽的集中垄断控制创造机会.另外一些左派人士追求彻底理性的集中控制,则可能造成不可接受的极权式停滞.资本已经以有机的方式找到一种方法,利用资本失衡导致的危机,达到垄断性集中与分散竞争倾向的平衡和再平衡.**
91. 资本也学到其他相当重要的东西.资本懂得改变它运作的层级,使权力和影响力集中在对资本的权力再生产最有利的层级.
92. 太多人过度害怕集中和垄断,结果便是反资本主义抗争软弱无力.垄断与竞争之间辩证但矛盾的关系,未能有效地化为反资本主义斗争的力量.
93. 资本致力于塑造地理景观,促进后续其自身的再生产及演化.
94. 开发新技术,降低资本流通的成本或加快其速度.能达成这些目标的技术,马上就会有市场.**马克思所称的"用时间消灭空间",是资本努力追求的远大理想之一.**
95. 聚集导致的持续集中是有限度的.过度拥挤,污染加剧,高昂的行政和维护成本(税率和各种收费越来越高)均会对聚集造成损害.本地生活成本增加,将促使劳动者要求越来越高的薪资,最终可能令整个地区丧失竞争力.
96. **资本往往在危机时期,利用这种方式吸收资本和劳动力剩余.政府往往选择在危机时期启动国家出资的基础建设计划,希望借此重振经济增长.**
    * 政府就不要处理经济危机, 崩溃就崩溃. 只需要保证所有人都有最基本的生活标准就可以了.
97. 中国政府为了弥补出口下跌的损失,投入数十亿美元的巨资用在城市和基础建设上,吸收剩余的资本和劳动力.当局设计和建造了许多全新的城市.中国的景观因此出现根本和戏剧性的转变.
98. 正是这样,资本发展出我所称的各种"时空修复手段"(spatio-temporal fix),解决剩余资本和劳动力的吸收问题.[2]我在这里使用"fix"一词有双重含义.首先,全体资本当中有一部分真的是固定在土地上相当长一段时间(固定是fix的其中一个意思).此外,地域扩张中的长期投资,也为资本过度积累的危机提供了一个解决方案(这是fix的另一个意思).
99. 这当中的运作方式是:资本创造出符合它某一时期需求的地理景观;一段时间之后,为了促进资本的进一步扩张和性质转变,资本必须破坏它之前创造出来的旧景观.资本对所在的土地释放出"创造性破坏"的力量.某些群体受惠于这当中的创造,另一些群体则因为当中的破坏而首当其冲.至于何者受惠,何者受损,则总是涉及阶级不平等的问题.
    * 我感觉是因为不进行破坏增长速度就会变慢.
100. 国家之间的关系可以是敌对的,也可以是合作的.但无论如何,总是会有地缘经济和地缘政治关系与冲突反映国家的独特利益,并导致国家采取一些可能符合,也可能违背资本利益的行动.
101. 但是,以资本主义现代性之名,采用技术专家和官僚的做法生产空间,一直受到极其激烈的批评［列菲弗尔(Henri Lefebvre)的批评尤为突出[3]］.**这种方式生产出来的,通常是一种没有灵魂,合理化的地理景观,不时激起人们的反抗.但是,国家权力用来做这些事,从来都不顺利,很容易遭金钱利益颠覆,挪用和腐化.另一方面,国家的一些根本利益可能遭资本颠覆,例如国防利益便被转化为永远的利益输送,满足资本家的野心;资本的发展历史因此出现恶名昭彰的"军事工业复合体".**
102. **在英国,不平等程度正快速恶化至狄更斯时代以来不曾见过的水平.在中国,占顶层10%的阶层如今拿走全国约60%的所得.中国目前的不平等程度与南非相似,而南非是全球最不平等的国家,该国现在的收入分配不平等程度显著高于种族隔离政策结束时的水平.甚至在许多最穷的国家,不平等程度也快速恶化.全球而言,顶层1%的收入20年间增加了60%,顶层0.01%的收入增长幅度更大.**
103. 但是,根据其他标准,今天的世界却远比以前平等.上百万人已经脱贫.这很大程度上要感谢中国经济惊人的增长,而另外3个"金砖国家"(巴西,俄罗斯和印度)的增长也大有贡献.随着许多发展中国家的人均收入持续增加,世界各国之间的财富和收入分配不平等已显著减弱.
104. 社会价值总产出流向资本家阶级的比例必须够大,以便成就两件事:使资本家轻松享有配得上有闲阶级的消费条件,借此激励他们;为资本家提供充裕的剩余,以维持资本的经济引擎有力,顺畅地运作和扩张.潜伏在每一名资本家心中的"浮士德难题"(个人享受与再投资之间的两难),只能靠产生和占有可观的剩余解决.**资本总是必须牺牲劳动者,占有高得不成比例的剩余.这是资本维持自身再生产的唯一方法.**
107. 资本只会在有利可图时从事再投资并创造就业.**美国最近3次经济衰退之后的复苏,都是失业型复苏(经济增长但就业不增长,或甚至衰退),因为有利可图的投资机会不足,尽管薪资下跌,而且剩余劳动力随处可见.**资本因此任由现金闲置,又或者利用剩余所得从事投机活动,希望借此获利,而投机渠道包括股市,房产,其他资产(尤其是资源和土地),以及利用不稳定的新金融工具赌博.资本如果投资在生产上,比较可能投资在节省劳动力的技术上(会导致更多人失业),而非真正创造就业.
108. 在阶级鸿沟的另一边,除非劳动者的总需求不足以支持市场中资本积累的实现,劳动者是否贫困是资本几乎完全不关心的事.资本最迫切关心的是尽可能压低薪资.
109. 卡尔霍恩(Craig Calhoun)在最近的文章中表示,这"促进既有资本结构(例如特定的工业生产模式)的'创造性破坏',并刺激新技术的发展",进而促进"新产品,生产程序和新生产地点的开发".随着资本寻找并移往成本较低的新地点,不均衡的地域发展变得更加显著.金融施加的压力"驱使投资追逐越来越短线的利润,损害长期和较深层的增长,并且导致投机泡沫和随之而来的崩盘.它导致利润不够高(收益率低于资本收益率中位数)的公司承受更大的市场压力,促使资本撤出仍然赚钱的老企业,并因此压低薪资,削弱工业资本体制通过加薪与劳动者分享利润的倾向.它导致不平等加剧."(最后一点尤其重要).
110. 信息和奇观经济(the economy of spectacle)配备的交易,形象和拜物欲望的制造也都是这种大趋势的一部分,期货交易也不例外——无论这一切结果证实多么虚幻.贸易商,食租者和金融业者的地位改变了,变成相对于工业资本的资本积累仲裁者.正是这样,财富和收入分配自20世纪70年代起变得极度扭曲. 但是,这已经令资本本身变得比较不安全,比较波动和更容易爆发危机,因为在资本积累的主要仲裁者与实际生产活动几乎毫无关系的情况下,社会价值的生产与实现之间会出现一种紧张情况.在这种沉重压力下,资本主义的引擎已经哀号了一段时间.这引擎可能容易爆炸(果真如此,灾难的中心可能是中国),又或者停止运转(当代欧洲和日本看来比较可能出现这种情况).
111. 在历史上,工业资本展开有力的斗争,试图挣脱以下3种势力施加的枷锁:榨取租金的地主,放高利贷的金融业者,以及伺机在不均衡的市场里掠夺或低价买进,然后高价卖出的商人.**21世纪的资本主义看来正忙于编织一张束缚之网,令食租者,贸易商,媒体和通信大亨,以及最重要的金融业者无情地压榨从事生产活动的工业资本,损害其命脉;受雇于工业资本的劳动者遭压榨,更不在话下.工业资本并非消失了,它只是屈从于比较奇异和恶毒的其他资本形式.**
112. 值得关注的大问题是:遭剥夺的人何时将发起群众政治运动,重夺他们失去的东西?
113. **在整个资本体制内,这种对持续培养够水平的劳动力之关切,在全球许多地方与改良主义资产阶级的一项政治计划是一致的;这项计划希望创造出一个"可敬的"劳动阶级,它将避免参与暴动和革命,屈服于资本的劝诱.**
    * 创造"工贼", 顺从的劳动者
114. 如果他们在市场以外生产,满足自身的许多需求,则他们将大量减少在市场中购买商品,他们贡献的有效需求将因此减少.这是部分无产阶级化的问题,解释了为什么它往往演变成完全的无产阶级化(通常是在资本的压力下).
    * 人不能是一个完整的人, 必须是一个不完整的人
115. 卡茨的结论是,"社会再生产的问题相当棘手,令人烦恼,但全球化资本主义生产的伤害,多数可在这领域看到."在社会再生产领域,资本的创造性破坏甚为阴险,鼓吹一种异化消费主义和个人主义生活方式,有助于助长粗鲁,竞争的自私贪欲,并在许多人无可避免地未能建立自身的"人力资本"时,把问题归咎于受害者.不平等的再生产在这领域开始,随后因为缺乏任何强劲的反作用力,也在这领域结束.
116. 为遭到边缘化的弱势人口提供土地和房产的合法产权,希望可以借此带给他们经济和社会上的安稳,但长期而言,几乎一定会导致他们失去原本已经通过惯性使用权而拥有的空间,在他们原本居住的地方遭到驱逐.
117. 历史学家希尔(Christopher Hill)所言,那是动荡的时代,世界因为政治,宗教和社会运动而"天翻地覆";这些运动希望找到方法,把有关个人权利和自由的有力观念与意识形态,同管理集体共有的利益以实践"公共利益"联系起来.
118. 但是,这一切的背后藏着一个棘手的问题:自由的当代意义和定义,是否容不下反资本主义构想?**如果我自由地追求反资本主义理想,会否像当年的勒夫莱斯那样,被捕入狱?**我们是否在几乎不自觉的情况下,奉行某种偏颇,廉价的自主和自由概念,最终束缚了自己?我们奉行这种概念,是否只是支持现状,并且更深刻地印证了资本有关人权和社会正义的扭曲观念?资本的经济引擎是否非常有力地坚持某些基本但偏颇的自主和自由观念,以致面对自由vs.控制这个关键的政治问题时,我们只有两种处理方式(坏的一种是企业家导向的,好的一种是偏向自由人道主义)?
119. 追求自由的进步运动到了某个阶段(尤其是接近达成目标时),全都必须做一个决定:为了保障大家追求的自主和自由,哪些人或哪些东西必须遭受控制?革命之中,总有一些人的利益会受损,问题是哪些人和为什么.
120. 一代又一代共产主义革命者的希望和梦想,粉碎在这个矛盾的岩石上:人类解放的希望在现实中幻灭,实际出现的是官僚和僵化的国家管控体制,而支持这一体制的是警察国家的镇压机器.
121. 自由与控制截然对立,位处矛盾的两极;这个矛盾有许多微妙的形式,还可能伪装起来(控制可以伪装成自愿的,或是通过说服和意识形态操控达致).但我宁愿坚持使用毫不掩饰且最令人不安的表达方式,而这正是因为忽略这种矛盾的潜在后果,是数以百万计的人感到幻灭的根本原因;这些人忠诚地为争取自由而奋斗,有时甚至牺牲性命,但他们的子孙却可能在另一种控制形式下载沉载浮.任何争取自由和自主的斗争,一开始就必须正视它准备要控制什么这问题.它也必须认识到,维持自由的代价是防范新旧控制形式的永恒警觉.
122. **资本也需要环游世界寻找赚钱机会的自由,**
123. 掠夺当地人或原住民土地下的资源,必要时驱逐当地居民并掠夺整个地区的资源,过度利用生态资源(有些甚至用到远远超出生态系统再生的能力),全都成了资本必要自由的关键一部分.
124. 资本需要和要求的自由,没有一项是不具争议的.事实上,这种争议不时会变得相当激烈.许多人认识到,资本的自由是以其他人的不自由为基础.
125. 资产阶级改良主义的可悲历史:它从不曾解决社会问题,只是把它们四处转移.
126. 在这个构想中,马克思并未回避控制的问题(他提到"人对自然力的支配").他认识到在革命的情况下,自由与控制的矛盾可以产生的力量.他在<论犹太人问题>(On the Jewish Question)中问道:为什么"自由这一人权一旦同政治生活发生冲突,就不再是权利了,而在理论上,政治生活只是人权,个人权利的保证,因此,它一旦同自己的目的即同这些人权发生矛盾,就必定被抛弃"?马克思想到的例子,是法国大革命期间出版自由受到限制.他认为这是一个有待解开的谜:"为什么政治解放者会本末倒置,把目的当成手段,把手段当成目的?"远在奥威尔之前,马克思就已探究到自由变成奴役这个问题的核心.
127. 资本积累是否可能超越两个世纪以来的指数增长阶段,过渡至S形轨迹(一如许多国家的人口那样),达到资本主义经济体的零增长稳定状态?答案是响亮的"不能",而了解此中的原因非常重要.最简单的解释,是资本一心追求利润.如果所有资本家要获得利润,那么期末的价值必须大于期初.这意味着社会劳动的总产出必须扩大,不扩大就不可能有资本.**零增长的资本主义经济体是一个排他性的矛盾,根本就不能存在.这就是为什么零增长意味着资本的危机.20世纪30年代世界多数地区普遍的零增长状态若持续下去,资本主义的丧钟就会响起.**
    * 资本可以活下来需要的是增长, 停止增长资本就没有了任何意义.
128. 资本确实能以一种形式无限积累,那便是货币的形式.之所以如此,是因为货币如今可以不受任何物质上的限制,例如商品货币产生的限制(
129. 国家发行的法定货币可以无限创造出来.
130. 资本有系统地缩短消费品的周转时间,手段包括生产不耐用的商品,强力推动商品按计划报废(有时甚至是实时报废),快速创造新产品线(例如近代的电子产品),动员时尚和广告的力量,强调新的有价值,旧的很寒酸.近两百年来,资本一直在动用这些手段,过程中造成巨大的浪费.
    * Apple 是最不换环保的公司.
131. 许多商品(例如手机和时装)周转能多快,仍有实际限制.因此**更重要的是社会走向奇观生产和奇观消费;这种商品寿命短暂,必须实时消费.**
    * 一期一会的消费品, 一种身临其境的感受. 无法复制, 无法体验第二次
132. 资本的代表仿佛是非常仔细地读了这本书,并以书中的论点作为他们的消费主义策略的基础.奇观商品多种多样,包括电视节目和其他媒体产品,电影,音乐会,展览,运动赛事和大型文化节目,当然还有旅游观光.这些活动如今主导消费主义这一领域.
133. 消费者通过YouTube,Facebook(脸谱网),Twitter(推特)和其他社群媒体,制造自己的奇观.这一切皆可实时消费,它们占用了人们大量闲暇时间.消费者生产信息,媒体挪用这些信息服务于自己的目的.公众因此既是生产者也是消费者,托夫勒(Alvin Toffler)曾称之为"生产消费者"(prosumer).
    * 互联网新的经济形式, 短视频, 资讯流, 分享
134. 虽然奇观,影像,信息和知识的消费性质上异于物质商品(例如房屋,汽车,面包和时装)的消费,我们有必要认识这些领域的活动之所以快速扩张,根源在于我们认为有必要挣脱复合增长的实际限制,但这只是徒劳(我很快就会解释原因).所有这些另类形式,均受制于资本力求承受其必要的永久复合增长的挣扎.
135. 在我看来,货币创造因为与黄金和白银等商品挂钩而受到的限制于20世纪70年代初解除,这绝非出于偶然.资本发展到那时候,指数扩张对金,银等金属实质固定的全球供给的压力,根本是资本体制无法承受的.这种限制解除后,我们便处于理论上可以无限创造货币的世界.
136. 各种知识产权(包括遗传物质和种子等等)榨取权利金的力量日益强大,助长了资本转向"食租者"形态的趋势.难怪美国政府如此热烈地经由国际体制争取保护知识产权,并致力于将相关制度强加在其他国家身上［借由世界贸易组织架构内与贸易有关的知识产权协议(TRIPS)］.
137. **世界银行喜欢安慰大家说:经济发展将产生水涨船高的作用,惠及所有人.但是,较真实的比喻可能是:海平面暴涨和暴风雨加剧,必将淹没所有船只.**
    * 翻船的时候底层总是最先遭殃的
138. 当年李嘉图表示,一旦土地和天然资源变得非常稀有,以致所有收入都必须用来负担昂贵食物,或是权势极大但不事生产的食租者所要求的租金,资本便走到它的末路.这个不具生产力的阶级将严重压榨工业资本,使后者无法维持生产作业.寄生的食租者阶级将吸干工业资本,使得社会劳动无法动员,价值无法生产.无法生产社会价值意味着资本的末日.李嘉图做此预测时,十分倚赖马尔萨斯有关土地劳动报酬递减的错误假设.后来的经济学家因此普遍驳斥利润率递减的观念(虽然马克思诉诸一种截然不同的机制,尝试挽救这一理论).例如,生活环境大不相同的凯恩斯,便乐观地期望食租者的安乐死,以及国家支持的永续增长体制的建设(这种可能性在1945年之后的一段时期内得以局部实现).
139. **新药产生的副作用必须以其他药物控制,新环境技术造成的环境问题则需要其他技术来解决.**
140. 为了自身利益,资本试图掌握有关我们只能借由改变世界来改变自己(反之亦然)的辩证.所有生态和环境计划都是社会经济计划(反之亦然).如此一来,一切皆取决于社会经济和生态计划的目的——是为了人类福祉还是利润率?
141. 因此大众对大企业投入环保的支持,对资本和环境政治均是有益的.令人遗憾的是,部分这类政治运作只是象征性的.这就是所谓的"漂绿"(greenwashing)——将追逐利润的计划,伪装的目的在于提升人类的福祉.
    * 是大臣中有一个术语叫漂灰
142. 戈尔(Al Gore)送给环保运动的大礼,是创造一个碳交易新市场,结果带给对冲基金大量的投机获利,对抑制全球碳排放总量却几无贡献.有人因此怀疑,投机获利根本就是设立碳交易市场的初衷.
    * 说的太好了, 碳交易就是一个天大的骗局, 为了转嫁自己不想做的事给别人
    * 为了环保就应该有碳交易, 发达国家减少资源使用, 提供技术支持快速让后发国家减少资源浪费.
    * 碳交易最后就变成了, 会计的平账技术问题了. 甚至发展到之后, 会出现碳信用卡, 可以透支未来的.
144. 第四,也可能是最令人不安的一点:即使是在环境灾难中,资本也完全有可能继续流通和积累.环境灾难为"灾难资本体制"创造出获得丰厚利润的大量机会.不受保护的弱势族群或饿死,或居住地遭到大规模摧毁,未必会困扰资本(除非这种情况激起叛乱和革命),而这恰恰是因为世界上很多人口已变得多余和可弃.资本从来就不畏惧为了逐利而摧毁人类.
145. 如今世界各地(尤其是非洲)出现的"抢地"现象,主要是因为各方垄断食物链和资源的竞争加剧(希望借由垄断榨取租金),而不是因为害怕食物生产和矿物开采的自然限制将至.近年来引发大规模社会不安(包括北非的民主危机)的食物价格上涨现象,主要可归因于资本为了利润而操控交换价值系统.
146. 但因为掠夺式的"灾难资本体制"乐于发挥作用,资本可以轻易适应局部的灾难事件.事实上,在局部环境灾难造成的波动中,资本茁壮成长和演化.这些灾难不但衍生出新商机,还赋予资本掩饰自身缺点的方便口实:虽然这些灾难主要是资本制造出来的,资本可以将它们归咎于不可预测,善变任性的悍妇"自然母亲".相对而言,环境生态长期以来的恶性退化,才是资本几乎毫无准备的大问题,而我们也仍未创造出新的体制和权力去处理这问题.
147. **污染问题不仅会被转移到别处,还会被借由分散或改变尺度的方式处理掉.萨默斯担任世界银行首席经济学家时,便曾提出这种建议.当时他说非洲"污染程度偏低",利用非洲来处理先进国家的废弃物因此是有道理的.**
    * 这是人说的话吗, 一帮衣冠禽兽的畜生
148. 就气候变迁而言,问题不在于我们不知道发生了什么事或大致该怎么做(尽管应对方案可能很复杂).问题在于某些资本势力(以及某些资本主义国家的政府及其机器)的傲慢和既得利益,他们有能力质疑,破坏和防止威胁其赢利能力,竞争地位与经济权力的行动.
149. **玻利维亚人利用他们的自然资源的方式,为何与美国截然不同.玻利维亚人希望将石油留在地下.他们允许这些石油开采出来,供其他国家(如美国)使用,只能获得微薄的权利金,那为什么要这么做呢?为什么要用我的资源来补助你的生活方式呢?**
    * 钱算个屁, 我生活的环境是无法衡量的.
150. 资本支配我们集体甚至是个别与自然产生联系的方式.它漠视功能美学价值以外的一切.它以灾难性的方式对待自然世界(人类是当中一部分)的纯粹美丽与无限多样性,展现出它自身极其贫瘠的特质.如果说自然是专注于不断创造新事物的丰饶场所,那么资本将这种创新特质切成碎块,重新组合成纯粹的技术.资本内部有一种力量,强烈倾向破坏自然世界的丰富多样性,以及人类自由发展自身能力的潜力.资本与自然和人性的关系,是异化的极致.
151. 在<资本之谜>(The Enigma of Capital)中,我的结论是:"资本主义永远不会自行崩溃.它必须受到外力逼迫.资本的积累永远不会停止.它必须由外力终止.资本家阶级永远不会自愿交出权力.他们的权力必须由外力夺取."[1]我仍然坚信这个观点,并认为其他人也有此认识极其重要.
152. 当他处于极度异化的状态时,这名工人会破坏他工作场所的机器,或是对家里的伴侣砸东西.
153. 异化是指疏远某些重要关系,变得孤立.我们为了某些无法说清,无可挽回的损失感到悲痛时,便是体验到和内化了这种异化.
154. 分工盛行之下,我们越来越难从日趋零碎的部分看到整体.即使"法律面前人人平等"被大肆吹捧为资产阶级的最高美德,社会平等和社会正义的希望已告幻灭.资本实现领域中的剥夺式积累(例如借由强制拆迁或在房贷违约时没收房屋)已使民怨沸腾.自由变成了专制,奴役便是自由.
155. 新技术的应用本来应该可以减少劳动者的工作时数,但多数人却发现自己的工作时间变长了.不过,这也有它的社会作用.允许越来越多的人有空去追求自我实现,对资本而言是一件可怕的事,不利于资本继续稳当地在职场和市场控制劳动者.高兹写道,资本主义"经济理性容不下既不生产也不消费商业财富的真正闲暇.它不给受雇者闲暇,不是因为客观上必须如此,而是它的源起逻辑使然;工资的设定,必须以诱使工作者尽最大努力为原则."工会提出的工资要求"实际上是唯一不损害经济体制的理性要求".理性消费(理性是针对资本的不断积累而言)变成资本生存下去的绝对必要条件."另一方面,与工作时间,工作强度,工作的组织和性质有关的要求,则充满颠覆性的激进主义(radicalism);它们不能以金钱满足,它们冲击经济理性本身,进而挑战资本的权力.一旦人们发现不是所有价值皆可量化,不是所有东西都能用钱买到,而且钱买不到的还是必要,甚至是唯一必要的东西,'基于市场的秩序'便受到可能动摇根基的挑战."如那个"无价"广告所言:"有些东西钱永远买不到,除此之外,万事达卡为你达成."
157. 甚至有人做一些无益的尝试,替资本本身披上人道主义外衣,部分企业领袖称之为"自觉资本主义"(Conscious Capitalism)——这是一套企业家伦理,当中有些明智的建议,例如,借由看似善待员工来提升员工的效率,但整体而言会让人怀疑是一种"良心漂白"的尝试.
158. 一切涉及两个众所周知的阴暗面,两者均是我们已谈过的.第一个问题是,无论人道主义的普世关怀起初表达得多么高尚,事实一再证明,我们很难阻止有心人扭曲这种普世关怀,为特定利益集团,派系和阶级谋利.
160. 自由的理想和实践因此变成一种治理工具,替资本家阶级的财富和权力的再生产和永存服务.第二个问题是,任何信念和权利体系的实践总是涉及一些规训权力,而行使这些权力的,通常是国家或以武力为后盾的某种体制化权力.
161. 一如法农,我在这里提出暴力的问题,不是因为我或他支持暴力.他强调暴力,是因为人类的处境往往恶化到根本没有其他选择.甚至甘地也承认这一点.
162. 以下是从资本的17个矛盾中推出来的一些建议,可提供政治实践的方向,希望也能赋予它活力.我们应当以这样的世界为目标而努力奋斗:
    1. 优先为所有人直接提供足够的使用价值(房屋,教育和食品安全等等),而不是借由追求利润最大化的市场体系提供这些价值;这种市场体系将交换价值集中在少数人手上,并以支付能力作为分配商品的基础.
    2. 创造一种交易工具,它必须能促进商品和服务的流通,但同时限制或排除私人累积金钱作为一种社会权力的能力.
    3. 私有财产与国家权力的对立,尽可能以共同权利制度代替(特别重视最关键的两类公共资源:人类知识和土地),由公民大会和公民社团负责创建,管理和保护此类制度.
    4. 私人占有社会权力的情况,不仅受经济和社会障碍约束,还成为人们普遍厌恶的病态异常现象.
    5. 资本与劳动者之间的阶级对立,由联合起来的生产者化解,他们与致力于满足共同社会需要的其他社团协调合作,自由决定生产什么,如何生产及何时生产.
    6. 放慢日常生活的节奏(移动,行走应当是悠闲和缓慢的),尽可能增加自由活动的时间,同时为自由活动提供稳定和良好的环境,不受重大的创造性破坏影响.
    7. 联合起来的群体评估大家的共同社会需求并彼此告知,借此为生产决定提供基础(短期而言,有关实现的考量主导生产决定).
    8. 创造新的技术和组织形态,以求减轻所有形式的社会劳动负担,消除技术分工中不必要的区别,为自由的个人和集体活动释出时间,并减少人类活动的生态足迹.
    9. 借由自动化,机器人和人工智能的应用,减少技术分工.剩余的必要技术分工尽可能与社会分工分开.行政,领导和治安职务,由族群中的个体轮替.我们获得解放,不再受专家统治.
    10. 赋予公民社团垄断使用生产工具的集中权力,借由公民社团动员个体和社群的分散竞争能力,产生技术,社会,文化和生活方式创新方面的差异化.
    11. 多元化潜力最大的是区域社团,公社和共同体中的生活与生存方式,社会关系与自然的关系,以及文化习惯和信念.区域中和公社之间,个体自由,不受约束但有序的跨地域移动获得保障.社团代表定期聚会,评估,规划和承担共同任务,并处理各种规模(生物区,洲和全球)的共同问题.
    12. 除了遵循各尽所能,各取所需的原则所涉及的不平等情况之外,消除物质供应上的所有不平等.
    13. 逐渐消除为远方的他人所做的必要劳动,与自身,家庭和公社再生产中的劳动的差别,使社会劳动融入家庭和公社工作中,而家庭和公社工作成为非异化和非货币化社会劳动的首要形式.
    14. 每个人都应该享有教育,医疗,居住,食品安全,基本商品和交通运输方面的平等福利,以保障免于匮乏的自由,行动自由和迁徙自由的物质基础.
    15. 经济向零增长状态靠拢(但保留地域发展不一致的空间),追求人类(个人与集体)能力的最大发展和不断创新成为社会规范,取代对无止境复合增长的狂热追求.
    16. 利用自然力量满足人类需要的工作应快速进行,但必须尽可能保护生态系统,维护一个地方的养分,能量和物质,重新学会欣赏自然之美,认识到人类是自然界的一部分,而我们确实可以努力为自然做出贡献.
    17. 非异化人类和非异化创造性角色将出现,他们具有一种新的,自信的自我与集体存在意识.自由缔结亲近社会关系的经验,以及对各种生活和生产方式的同情心,将产生一个这样的世界:人们仍将激烈争论何谓美好生活,但人人皆同样值得享有尊严和尊重已是社会共识.人类能力的永恒和持续革命将推动社会持续演化.人类将继续不断求新.

## 笔记

### 理解
* 第一部 根本矛盾
    * 矛盾1 使用价值与交换价值
    * 矛盾2 劳动的社会价值与它的货币表现形式
    * 矛盾3 私人财产与资本主义国家
    * 矛盾4 私人占有与公共财富
    * 矛盾5 资本与劳动
    * 矛盾6 资本是一种过程还是一种东西？
    * 矛盾7 生产与实现的矛盾统一
* 第二部 变化的矛盾
    * 矛盾8 技术、工作和人的可弃性
    * 矛盾9 分工
    * 矛盾10 垄断与竞争：集中与分散
    * 矛盾11 不均衡的地域发展和空间生产
    * 矛盾12 收入与财富的不平等
    * 矛盾13 社会再生产
    * 矛盾14 自由与控制
* 第三部 危险的矛盾
    * 矛盾15 无止境的复合增长
    * 矛盾16 资本与自然界的关系
    * 矛盾17 人性的反叛：普遍的异化
* 最后的17个建议可以和[奇葩的宪法-v2](/think/other/奇葩的宪法/奇葩的宪法-v2.md)进行比较. 写的时候没有任何这本书的支撑按照自己的想法起草的, 但可以进行比较.
* 我还写过一个[钱是什么](/think/other/2020/05/钱是什么.md)的内容, 当然我就只是写写, 我给出一个答案"钱为什么可以储蓄, 过十年再花?", 但现在我感觉当时的想法可能太简单了, 而现在我又没有答案了. 我现在有一个模糊的答案, "**为了奴役新生的劳动力, 必须让钱可以储蓄, 只有这样才可以长久的存在下去**"
* 我关于矛盾无法解决只能转移下的评论, 我说的是只能消灭矛盾. 这里我更认真的说说的见解. 矛盾可能是存在导致, 消灭矛盾实际上就是消灭存在. 所有资本上的矛盾都可以归结到"自私"上来, "自私"是人本能的一部分, 要解决这个矛盾可能就需要把人的本能或天性抹杀掉, 或者直接消灭人类\(资本所有矛盾就解决了, 留下足够多的电脑, 只要硬盘足够可以完美实现年化100%的增长\). 而人或者生物就是一个天然的矛盾体, 在[生命是什么](../2020/生命是什么.md)中说的生物是从环境汲取"负熵"而存在的, 而物理世界\(我现在的理解\)是熵增的, 那人和自然天然就存在了矛盾, 当无法从环境继续获取"负熵"那就等着死亡就好, 最后矛盾解决了但生命也就消失了. 很多时候存在就引起了矛盾, 所以不是要解决矛盾, 而是尽可能的不让这个矛盾恶化导致崩溃, 或者在多个矛盾之间达到平衡.
* "无价"可能是资本市场最讨厌的一个词, 因为"无价"的东西无法被金钱衡量, 也无法变相控制它. "无价"有两个含义, 一个是"免费\(价值0\)", 一个是"正无穷\(价值是资本报价+1\)". 这两个都导致资本无法接受, "免费"的无法进行增值交易, "正无穷"没法购买. 而社会本身很多东西都是"无价"的, 但现在已经是"有价"的了, 人的亲情, 自由, 生命, 尊严, 荣誉, 环境这些都是无法用金钱进行衡量的, 但是资本已经规训了所有人, 这些都是有价的了, 只要有了"价", 之后就好说了. **面对抽象的资本是无力抵抗的, 但面对具体的单个资本持有人是有办法的, 那就是让这个人深刻体会到生命是"无价"的.**
* 资本通过对一切定价获得了一切的权力, 让所有的东西都可以进行比较和衡量, 定价之后获得定价权.
* 其实到现在我依旧无法理解, 资本脱离人就没有了意义, 但资本的增长目的是什么呢? 为啥资本一定要增长? 不增长又如何? 现在世界人口增长放缓, 资本可能就增长就停止了, 那资本要如何保持增长呢? 其实我最大的疑问是这些矛盾消失后人还会存在吗?
* 美丽新世界和1984两部作品构建的资本社会正好相反, 美丽新世界是资本社会期望的\(表象上是的, 极大的消费能力, 极其廉价的劳动力\), 1984是资本社会不期望的. 但两个社会资本都是无法增长的, 资本也就没有了意义. 两个社会都没有人都是异化的, 都没有自由, 也没有思想, 那人类努力构建的所有东西意义又是什么呢?
* 我可能在我活着的时候经历一次世界级的"经济危机", 我知道这是痛苦, 但我依旧期望发生, 只有付出巨大代价后才有可能改变. 小打小闹的危机不足以改变这个世界. 即使世界毁灭, 我也想见证这个毁灭, 这是最壮丽的"奇观经济".
* 我们需要的是"**全世界无产者,联合起来**". 我从心底里希望共产主义的实现, 也深知共产主义无法实现, 一个只可以无限接近但永远实现不了的乌托邦. 自私根植于生命中, 而这"自私"被抹掉的时候生命可能就不存在了. 我对生命的一个解释就是, 通过一定手段可以进行"我与非我"的划分, 而最基本的形式就是细胞膜.
