# 远行译丛:占卜师的预言

> 作者: \[意大利\] 蒂齐亚诺·泰尔扎尼

> (2021-03-19 \~ 2021-03-26)


## 目录
```
1 第一章 被祝福的诅咒
13 第二章 未竟之死
22 第三章 幸福属于哪一边？
37 第四章 曼谷的捡尸人
53 第五章 再见，缅甸
72 第六章 寡妇和碎陶罐
84 第七章 僧侣的梦
99 第八章 预防艾滋？生大蒜和红辣椒
120 第九章 疯狂的彩虹
136 第十章 马六甲的呢喃
151 第十一章 装了空调的岛
166 第十二章 两千年前的声音
178 第十三章 不要面对太阳
193 第十四章 传教士和魔法师
209 第十五章 为航船喝彩！
226 第十六章 那加玫瑰
242 第十七章 佛的睫毛
257 第十八章 狗的命运
272 第十九章 沙漠之舟
279 第二十章 和我的幽灵朋友一起
302 第二十一章 跨西伯利亚铁路小贩
311 第二十二章 总比在银行工作强
323 第二十三章 无韵的占星家
332 第二十四章 猎头族的电视机
341 第二十五章 与恶魔共度除夕
354 第二十六章 冥想的间谍
372 尾声 那现在呢？
```

## 主旨
主角\(一名记者\)因为一个占卜, 一年不能坐飞机, 然后在亚洲进行通过陆路交通进行各地的游览和不同的占卜师进行沟通和占卜. 看看自己的命运到底是什么样的. 遇到了靠谱的也有不靠谱的, 很多是骗子.

## 关键词
, #占卜 #预言 #命运 #蒂齐亚诺 #泰尔扎尼 #未来 #人生 #冥想 #神秘学 #科学 #发展 #传统 #佛教 #小说

## 标记
1. 1993年是我度过的最不寻常的一年:我曾被预言死去,相反我却获得了重生.诅咒变成了祝福.我搭火车,坐轮船,乘车,有时候步行,穿梭在亚欧大陆上,我的生活节奏完全被颠覆.遥远的距离变回现实,我重新获得了探索和冒险的美妙滋味.
2. 人类用推土机将古城夷为平地,为千篇一律的"现代化"发展腾出空间;流行文化被无法抗拒的外来模式挤到一边,卫星把同样的故事传到遥远的缅甸丛林和蒙古高原.
3. 以前我在亚洲奔波,很多次看到欧洲人裹着僧侣标志性的橘色或紫色长袍,但是我对他们的故事并不感兴趣.这一年,我终于有理由停下来,倾听他们的故事.比如,我遇到一位旅人,他跟我一样,也是佛罗伦萨人,曾经也是一名记者,他跟随一位喇嘛遁入了空门.我还碰到一位年轻的德国诗人,他在曼谷南边的寺庙里过起了清苦日子,打坐冥想.他们都是这个迷失的时代的受害者.由于迷失,欧洲电话通讯录上,列出手相大师,占星师,预言家联系方式的书页越来越厚.他们的客户已不局限于轻信他人的女士,容易受骗,孤独或无知的人;这是我的另一个重大发现.这一年,我意识到,很多人跟我一样,对这个朦胧的世界充满好奇.你不会怀疑他们;他们只在我坦承认真对待我的预言时才会敞开心扉,向我讲述自己的故事.虽然这可能是老生常谈,但关于命运,关于好运或厄运,以及如何应对的问题,人们迟早都会产生.
4. 他的预言同时也把我从一场空难中解救出来.1993年3月20日,柬埔寨上空,一架联合国的直升机坠落,里面乘坐着十五名记者.其中一位是我的德国同事,他当时接替了我的职位
5. 即使是现今和平时期,由于地理位置的限制,老挝人也难以过上他们渴望的生活.他们被迫追逐"现代化",充当中国和泰国之间的纽带.
7. 法国人对他们统治的民族了如指掌,如他们所说:"越南人种植水稻,高棉人站着观望,老挝人聆听水稻生长.
8. 伟大的日本作家**谷崎润一郎**曾在一个感人的段落中写道,以古代日本在现代化进程中的逝去为背景,颂扬了营造美好氛围的荫翳及由此产生的传统和式建筑的灵魂.布达拉宫昏暗的内部也有同样的作用:你必须深入这座宏伟宫殿明暗交界的幽秘之处,在酥油灯摇曳的光亮中窥见妖魔的怪相和佛和蔼的微笑.
    * 这里 谷崎润一郎 的作品就是 [[2021/阴翳礼赞]], 这就是命运吗?
9. 缅甸的试验有个好听的名称,称作"佛教社会主义",出自尼温将军.他于1962年上台并执行军事独裁统治.他试图让缅甸远离正在泰国扎根的美国式物质主义.于是,尼温闭关锁国,开始实行商业国有化政策,将政敌送入监狱,宣称只有这样才能保存缅甸文明.他的想法在某种程度上是正确的,最终也为他的独裁赋予合理性
10. 景栋没有激动人心的建筑——没有让人印象深刻的纪念碑,寺庙或王宫.它触人心弦的魅力在于它的气氛,安宁,在于没有压力,挣脱了时间的生活节奏. 觉得这样的状态很迷人是一件奇怪的事吗?担心它的消逝是很荒谬的想法吗?从表面看来,近期亚洲并无大事.除了极少数的地区,整片亚洲大陆结束了战争,迎来和平——甚至是各种主义的和平.每个地方的人都在谈论经济发展.这片古老多元的土地即将屈服.入侵的特洛伊木马便是"现代化"
11. 越南人从法国军队踏上领土的那一刻就开始了解放战争;战争持续了一百多年,直到1975年西贡沦陷后才结束.中国人在鸦片战争中顽抗,最终屈服于外国人更先进的坚船利炮,将自由交给了时间. 日本却表现得像条变色龙.从表面上看,它完全照搬了西方人——从学生的校服到大炮,从火车站建筑到国家理念,但是骨子里,它试图变得越来越日本化,不断地向民众灌输日本民族的独特性.
12. 西方人认为上帝是自然的缔造者,很久以来都将自然界和神的世界区分开来.**但对于中国人来说,二者不可区分.神和自然是一个概念.占卜因而成为一种宗教,占卜师同时是神学家和祭司.中国人(和大多数亚洲人一样)从来不曾为宗教与迷信的区别而困扰,就如同他们从未提出科学与非科学这个典型的西方式议题.比如,世代以来中国人从事星相占卜,却从来不曾疑惑其依据是否"科学".在他们眼中,占卜灵验就够了**
13. "你的目标是什么?"我问道,"像你这样的僧人有什么梦想?" 我第一次听到这个词:"Satori." "什么意思?" "顿悟的一刻.你超越一切的时刻." "一个时刻.你还没有到达吗?" 没有,他说,就像承认一次重大的失败.我想知道,为什么二十年的努力,牺牲,忠于那么多誓言,多年的沉默,严寒,粗茶淡饭,黎明可怕的号角声,竟然只换来如此微薄的收获.常畅告诉我,他知道有个僧人练习两年就顿悟了——在加利福尼亚州沿高速公路行驶时骤然发生的.
14. 所有占卜者都一样——无论他是不是和尚!对他们来说,重要的问题都涉及物质方面——与他们的客户保持一致,金钱是客户最大的痴迷,是活着的唯一目标.
15. 个大陆都将摇摆不定,因为散居国外的华人才是驱动东南亚经济奇迹的动力.
16. 亚洲人的原则是正确的吗:"爱上和你结婚的人,不要嫁给你爱的人"?
17. 出租车在高峰时段进入市中心需要缴纳税款:每次汽车经过控制点时,电子眼都会自动从磁卡中减去金额.
    * 这是新加坡的制度, 我感觉北京和上海可以引进, 然后不限行. 创造拥堵就多收费.
18. 很快到了结账的时候.司机曾告诉我们这是不收费的,除非客人对服务满意,自己留下些东西.我问诺丁,他建议我支付等值于二十美元的报酬.我自言自语道:这笔钱不少啊,但如果神油真起作用的话……要是我不来这儿,以飞机问题为借口探察这群人的内心,也没法给人留下感激,友好的印象,这对我还是有好处的.
19. 他的皮带上别着BP机和"雷朋"的眼镜盒.他的梦想?移民.哪里?"任何一个人均收入高于这里的国家."他答道.不出所料! 老杨和小杨生长在槟城,但对这个地方没有任何眷念,与当地人没有真正地联结.
20. 对于槟城,老杨说:"这个地方非常不错,可以自由自在地做买卖.如果生意惨淡,我们还可以投靠马来西亚的亲人,或者向新加坡的亲人求助."这就是华人的思考方式,不管他们在世界的哪个角落.他们居住的国家于他们而言,就像是棋盘,他们只是在其中玩了场游戏.
21. **在槟城,我对散居在外的华人有了全面的了解.他们坚韧,顽强,勤劳,时刻准备着接受别国的护照移居他乡,只要这个政府能够给予安全和庇护.华人挣钱的一个方式就是盖房子,建造一个钢筋混凝土的世界.在这方面,中国人走在世界前端.目前,他们的影响力已扩大至整个亚洲.当今时代,这些流散在外的华人正将注入大量资金,将中国沿海城市建设成他们心中的模样**
    * 说的很对, 中国对房子有异常的执着.
22. 你看得越多,就越明白我们的生活方式失去了意义.每个人都在拼命奔跑,但要跑到哪里呢?努力奔跑到底为了什么?很多人都赞同,在追逐物质的过程中,我们失掉了最原始的趣味.但谁又有勇气喊出:"停!我们一起换种生活方式吧."如果有人这样做了,很多人会把他当成疯子,而这些人自己却倍感消沉.当迷失于森林或沙漠时,我们定会竭力自救,寻求出路.这种进步虽然能让我们更长寿,更富有,更健康,更漂亮,却与快乐背道而驰,那我们为什么不能自救呢?
23. 所以,抑郁成为常见的疾病一点也不奇怪.从某种程度上来说,这也挺鼓舞人心的,因为人们内心深处仍渴望人性.
24. "但是,你不能一辈子做珠宝这类无用的东西."他在我们相隔十五年后再次见面时说.他已经决定将工厂以合股的方式转给工人们,自己投身于其他事情."赠予比售卖要好得多."他说,"未来,要是我有需要,他们一定会提供帮助的.在亚洲,人情远比合同更有用."
25. "虎年?我也是,不过要晚一轮.1938年出生的虎有八个白点,五行属水.属虎的人非常慷慨,他掌控着一片领土.你一直忙于为家人寻找食物,并时刻警惕保护他们."
    * 是出生决定了命运?还是预言决定了生活而改命运
26. 法牌和其他幸运符.我无法摆脱那些庞大的群体——那些绝望的,迷失方向的,愤怒
27. **在某个地方,有些人正打着"全球化"的名义,推动世界运转得越来越快,人们正在趋同.很少有人真正理解"全球化",更少的人表示他们希望如此.**
    * 全球化, 全球异化, 所有人都变得一样了, 就像80个γ
28. "**一切都是自动化的.没有必要再看海了.**"船长悲伤地说.当你看到大海的时候,你会发现它是如此与众不同!时时刻刻变幻无常,颜色密度多种多样,声音,波浪呈现不同的景:一会儿海豚在船边跟着游泳,一会儿鲸鱼好似被我们这艘巨轮吓得潜入深海,还有浅滩上玩龙骨的飞鱼,或是前往吉布提海湾交配繁殖的鲨鱼.
29. "我会死在战场上吗?"那个士兵问卡明女巫(希腊神话中的女先知),她从洞穴里吐出几句不连贯的话,需要仔细理解.如果女巫的回答"不会"是针对士兵会不会死这个问题,那么预言的意思是"你会去打仗,你会回来,不会死在战争中",如果她的答案是回答士兵会不会回来这个问题,那么预言的意思就变成了"你会去打仗,你不会回来,你会死在战争中",士兵要自行判断.
    * 占卜就是不说出绝对的话, 总能后边进行找补. 然后改变含义
30. 这个人无药可救了,但现在我发现他很滑稽——就像在歌剧院有人走调一样.第一个错误的音符会伤害你的耳朵,第二个更糟糕,但接着,你开始等待下一个错误来嘲笑.我开始有些同情他,因为他的文字,他的计算和他的话都如此笨拙.我几乎想建议他说点什么,但显然他也有自己的命运,那就是出洋相.
31. **我想起了一个关于占卜师的笑话.那位占卜师说:"在接下来的十年里,你的生活将会很糟糕,你会遇到大麻烦,万事不利.""然后呢?"客户焦急地问."然后,你就会习惯的!**
32. "不是魔鬼,将军;我没有看到角和尾巴.但你不能否认,我们国家泛滥的海洛因大部分来自你们人民种植的鸦片,来自你们控制的炼制厂,并且都是在你们军队的保护下出口的." 坤沙的助手们似乎被我与他谈话的方式吓到了,但他自己似乎觉得很有意思."不是我强迫我的人民种植罂粟.是缅甸人强迫他们,因为他们攻击我们,因为他们夺走了我们最好的土地,强迫我们住在山里.我没有控制任何炼制厂.炼制厂掌握在外国商人手中.至于交通,我的军队只负责保证所有使用道路的人的安全.我为解放掸邦人民而战.为了资助这场斗争,我让那些从毒品中获利的人纳税.就这些.
33. **当然有人会再次袭击.但你真的相信毒品问题会在我死后得到解决吗?如果是那样的话,我真该一死了之.但毒品问题远比坤沙严重.上个世纪,是你们这些外国人把毒品带到亚洲,强迫我们种植.现在是亚洲向西方输送毒品.也许这就是因果报应吧.西方正在为其过去的行为付出代价."我无法说他是错的.**
    * 这段说的很有道理, 中国鸦片是英国带来, 最后中国人开始自己种鸦片, 种的比从英国进口的还多. [[2018/变化中的中国人]]
34. 三千年前,一位伟大的圣人在该寺庙的棕榈树叶上写下了过去,现在和将来,所有时代,所有人的生死.每当游客到来,一位和尚就会出来迎接,并说:"我们一直在等你."他将拿出一片泛黄的叶子,上面写着游客过去和将来的所有故事. 现在,我将去印度生活,我将寻找那座寺庙.毕竟,我们总是对自己的命运充满了好奇



## 笔记

### 理解
* 这本书并没有肯定占卜, 也没有否定. 我看这本书发现了一种命运今年2月我看了一本<阴翳礼赞\>刚好书中提到了, 这就是冥冥之中的一种缘分. 或者这本书注定是我命运中要的读的一本书.
* 阅读过程中, 感觉作者对科技的高速发展有一点点的否定. 这个世界因为科技的发展变得太快了, 但人并没有跟上发展, 人的信仰, 精神支柱依旧原始.
* 我发现一个问题, "为什么占卜会准?", 曾经感觉这完全是一个概率问题, 进行100次占卜总能碰对一个. 但看完内容突然发现可能并不是瞎猫碰上死耗子这种概率问题,更可能是预言影响了人的行为而改变命运, 不是预言真的应验了.
