---
aliases:
- 金刚般若波罗蜜经
authors:
- 鸠摩罗什
endTime: "2021-05-31"
startingTime: "2021-05-31"
---

# 金刚般若波罗蜜经

> 作者: 鸠摩罗什

> (2021-05-31 \~ 2021-05-31)

 [douban](https://book.douban.com/subject/2076623/)

## 目录
```
法会因由分第一
善现启请分第二
大乘正宗分第三
妙行无住分第四
如理实见分第五
正信希有分第六
无得无说分第七
依法出生分第八
一相无相分第九
庄严净土分第十
无为福胜分第十一
尊重正教分第十二
如法受持分第十三
离相寂灭分第十四
持经功德分第十五
能净业障分第十六
究竟无我分第十七
一体同观分第十八
法界通化分第十九
离色离相分第二十
非说所说分第二十一
无法可得分第二十二
净心行善分第二十三
福智无比分第二十四
化无所化分第二十五
法身非相分第二十六
无断无灭分第二十七
不受不贪分第二十八
威仪寂静分第二十九
一合相分第三十
知见不生分第三十一
应化非真分第三十二
```

## 主旨

## 关键词
, #佛教 #金刚经 #智慧 #释迦摩尼 #鸠摩罗什

## 标记
1. 此建议是针对<心经>说的,但也适用于念诵其他佛经.
    1. 1,不求甚解------------就是初学者念诵<心经>,首先不要去理解它.<心经>几乎囊括了佛教经典最重要的基础概念,如五蕴,色空,苦集灭道等复杂具体的基础概念,非一日一月或经年之功而能明晓.
    2. 2,抛弃文字------------即念诵<心经>时,脑中不要出现文字形象.文字会缘起分别外相,产生执著,阻碍自然心力对<心经>真理的悟解,降低<心经>佛力对生命的良性改造.初学者一般都要借助文字方便,但在能够背诵之后,应该慢慢丢掉文字,最好不要去默写或听写经文
    3. 3,双手合十------------默诵,念诵,唱诵或听诵<心经>,可端坐,可平躺,但一定要双手合十,上下方位正对心口.
    4. 4,先念咒语------------每次念诵,最好先念咒语:"揭谛!揭谛!波罗揭谛!波罗僧揭谛!菩提萨婆诃!"念完咒语再从头念诵正文
    5. 5,自念他念------------<心经>可为自己念诵,也可为他人念诵.例如亲人,好友患重症,绝症,就可为其念诵<心经>,念诵时要心诚,轻呼对方名字或脑中浮现对方形貌.
    6. 6,念诵万遍------------<心经>念诵的次数越多越好,最好是万遍以上.必须每天念诵,念诵时间可在晚上睡觉
    7. 7,断句均等------------中文<心经>以唐代玄奘法师翻译的略本为最佳版本;所谓最佳,就是领会原文含义和汉语表达最佳.
    8. 8,较佳英文------------念诵<心经>,可同时念诵中,英文两种版本,而以英文较佳
9. 大乘正宗分第三 佛告须菩提:"诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心:'**所有一切众生之类——若卵生,若胎生,若湿生,若化生,若有色,若无色,若有想,若无想,若非有想非无想,我皆令入无余涅槃而灭度之.如是灭度无量无数无边众生,实无众生得灭度者.**'何以故?须菩提,**若菩萨有我相,人相,众生相,寿者相,即非菩萨.**"
10. 如实现见分第五 "须菩提,于意云何?可以身相见如来不?" "不也,世尊.不可以身相得见如来.何以故?如来所说身相,即非身相." 佛告须菩提:"凡所有相,皆是虚妄.若见诸相非相,则见如来.
11. 若复有人,于此经中受持乃至四句偈等,为他人说,其福胜彼.何以故?须菩提,一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法,皆从此经
12. 须菩提言:"甚多,世尊.何以故?是福德,即非福德性,是故如来说福德多." "若复有人,于此经中受持乃至四句偈等,为他人说,其福胜彼.何以故?须菩提,一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法,皆从此经出.须菩提,所谓佛法者,即非佛法.
14. "须菩提,于意云何?菩萨庄严佛土不?" "不也,世尊.何以故?**庄严佛土者,即非庄严,是名庄严.**
17. "是故,须菩提,**诸菩萨摩诃萨应如是生清净心,不应住色生心,不应住声,香,味,触,法生心,应无所住而生其心.**须菩提,譬如有人身如须弥山王.于意云何?是身为大不?" 须菩提言:"甚大,世尊.何以故?佛说非身,是名大身.
18. 佛告须菩提:"是经名为<金刚般若波罗蜜>,以是名字,汝当奉持.所以者何?须菩提,佛说般若波罗蜜,即非般若波罗蜜,是名般若波罗蜜.须菩提,于意云何?如来有所说法不?
19. "须菩提,诸微尘,如来说非微尘,是名微尘.如来说世界,非世界,是名世界.须菩提,于意云何?可以三十二相见如来不?
20. "不也,世尊.不可以三十二相得见如来.何以故?如来说三十二相,即是非相,是名三十二相.
21. 须菩提白佛言:"世尊,如我解佛所说义,不应以三十二相观如来." 尔时,世尊而说偈言: "**若以色见我,以音声求我, 是人行邪道,不能见如来!**
22. .菩萨的语言以作为我们后学的印证,布施中分为三种.
    1. 一,财施 以财物金钱送给贫穷之人,使其能养活色身治疗疾病.以培养我们舍掉贪心的念头.<地藏经>说:"舍一得万报".并且我们财施生生世世能得大富贵.
    2. 二,法施 以印造佛经法物送给大众并为人演说,使其能养活智慧之命.以培养我们大慈的精神,了<法华经>说:"诸供养中,法供养最".并且我们法施能得大智慧.
    3. 三,无畏施 以善巧方便开示心里不安烦恼之人,使其能心无怖畏而得自在,以培养我们大悲的精神.<普贤菩萨行愿品>说:"菩萨以方便力为我们在怖畏急难中,能施无畏".并且我们学习菩萨无畏施能得现生健康和快乐.
    4. 以上三种布施,加戒杀放生利益六道众生,所得果报说不能尽.——方海权著

## 笔记

### 理解
* 没看懂, 需要找本解说再读更好.
* 看完之后三句义真的出现的次数好多.

[六祖坛经](./六祖坛经.md)
