---
aliases:
- 零售的本质:为顾客提供生活解决方案
authors:
- \[日\] 本多利范
endTime: "2021-07-15"
startingTime: "2021-07-09"
---

# 零售的本质:为顾客提供生活解决方案

> 作者: \[日\] 本多利范

> (2021-07-09 ~ 2021-07-15)


## 目录
```
序 何广川 / VII
前言 日本的樱花和韩国的连翘 / XIII
第一章 韩国711
难吃的饭团！ / 003
韩国711的历史 / 005
大学路 / 007
难怪要失败的韩国711 / 009
看不到可口可乐 / 013
首先从店面清洁开始 / 015
便利店的基本，在于整洁的店面与亲切的服务 / 017
第二章 让食物变美味
饭团的荒野 / 025
寻找会商品营销的人 / 029
饭团里面要包什么才能在韩国大卖 / 032
专属供货商，乐天鲜食工厂的设立 / 038
韩国711分店突破500 家 / 041
从日本来的贵人们 / 043
在自家工厂生产食物 / 046
韩国家生鲜处理的启动 / 049
第三章 饭团革命
制作美味的饭团 / 055
用日本的海苔，还是韩国的海苔？ / 058
饭团不贵吗？ / 061
美味又便宜 / 063
韩国个饭团广告 / 066
便利店其实一点也不逊 / 069
三角饭团风潮来了 / 072
“三角饭团大叔”的诞生 / 075
三角饭团与世界杯 / 079
第四章 收购 LAWSON
超市及便利店的差别 / 088
维持顾客忠诚度的重要性 / 092
任何人都能运用的系统 / 096
加盟展示会 / 100
第5章 新超市，乐天柠檬的诞生
打造全新的超级市场 / 107
流通产业没有范本 / 110
不喜欢提重物的韩国人 / 113
外行人打造的超级市场 / 117
不会说“欢迎光临”的店员 / 120
客人到超市来的目的 / 124
每个国家的家庭味道 / 127
早、中、晚三个时段顾客需求的食材都不同 / 130
在超市里面制作熟食 / 132
韩国个水果甜度保证 / 135
第6章 饮食文化与便利店
饮食习惯可以改变一个国家 / 141
不敢吃蚕蛹的年轻人 / 145
腌泡菜 / 147
韩国的发酵食品 / 150
纳豆风潮 / 153
韩国历史悠久的食品企业 / 156
便当的时代来临了 / 159
饭团纪念日 / 164
不喜欢小包装的韩国人 / 167
禁烟风潮的反手取胜心法 / 170
情人节 / 173
农历年的赠礼 / 178
炸鸡要去哪里买？ / 183
红色世界杯 / 185
第7章 韩国零售业吹起的风潮
便利店的阶段发展 / 193
在首尔感受到的韩国变化 / 197
充实老年人想要吃的食物 / 201
老龄化社会与宅配文化 / 205
急速增加的单身族群消费动向 / 211
“既存业态 + 便利店” / 215
加盟事业的人生 / 218
财团的威力 / 223
“黑色星期五”和折扣 / 227
世界各地的企业决算时期 / 229
通货紧缩的商业手法 / 232
向日本“失落的20年”学习 / 235
通货紧缩与牛肉饭 / 239
流通产业的未来 / 242
学习古都“宽容与开放的精神” / 246
第8章 便利店的工作精髓
便利店是街道上的“日常生活解决方案提供者” / 253
单品管理所带来的成果 / 257
制造销售的条件 / 260
从“卖方市场”转换成“买方市场” / 263
POS系统很重要，但不是全部 / 268
同样的好事不会发生次 / 270
解读消费者“希望春天赶快来”的心理 / 273
机会损失是废弃损失的三倍 / 277
适当的废弃与促销投资 / 280
消费者需要的不是商品，而是刺激 / 283
任何地方都可以做营销 / 286
便利店是靠传递信息给各分店店主而获利 / 290
希望成为每个人的“家庭厨房” / 295
在异国工作 / 300
写在卷末 未来对于“便利”的想象 / 305
关于作者 本多利范 / 313
```

## 主旨

本多利范对日式便利店的介绍和自己的对便利店的理解. 他对便利店的核心思想就是"日常生活解决方案提供者", 所以日本的便利店提供了大量的特殊功能, 可以取钱, 可以订票, 可以洗衣服等等一大堆的功能.

## 关键词
, #便利店 #文化 #超市 #随笔 #本多利范

## 标记
1. **目前在零售业新技术应用不断迭代,网络化和智能化的发展进程中,出现一种声音:以后是新零售的天下,零售终将实现无人化,在线购物会使传统零售逐渐没落和消亡.我对此的看法是:传统零售和新零售一定是共存,相互弥补的,而不是零和的关系.**
2. **未来,中国也逐步进入老龄化,少子化的时代,家庭成员越来越少,也会和日本,韩国一样,实体商业形态也会发生相应的变化,逐步实现小型化和专业化.而这其中的专业化,可能就是实体商业实现"融合升级",在保持自身传统优势的前提下,利用新技术手段,把与顾客的距离拉得更近,把顾客变成"自己的拥趸".因为未来的顾客需求无限多元,极富个性,越来越多地追求商品的附加值,例如品质,艺术性等,甚至是人格认同.实体零售商业的情感化,社交化发展趋势或成为主流.**
3. 日本7-11增加分店,采取的是占优策略(dominant strategy).这种方法不是在全日本一口气铺设分店网络,而是在同一个商圈内,开设多家分店.这样可以将库存集中在一个地方存放,管理,提高商品的流动效率,这是占优策略的好处.
4. 而韩国7-11仅仅130家分店的规模,让从日本7-11出身的我,联想到日本7-11在初创时期,以"县"为单位拓展分店规模的模式.我认为日本过去的经验可以直接应用于韩国.
5. 7-11大学路店的货架上摆放了乐天集团出品的所有商品,没有任何一件遗漏,不管是饮料,牛奶,火腿,香肠,还是点心,韩国7-11根本只是乐天集团的商品展示场所. 虽说韩国7-11由乐天集团经营,但这实在太过分了.店内完全看不到顾客的需求,有的只是经营者的自尊.我心想,这也难怪韩国7-11要出问题了.
6. **便利店售卖的,必须是可以支持顾客生活需求的商品,便利店应该是一家"life solution store"(日常生活解决方案提供者).如果眼前有两件商品,一件是厂商希望销售的产品,另一件是顾客需要的产品,便利店就必须摆放顾客需要的商品.如果不这么做,顾客当然就会到其他店去消费,让分店丧失利益,最后整个便利店的事业都无法进行.**
7. **为什么这家店会经常发生偷窃事件呢?那是因为小偷认为"在这里偷窃不容易被发现".那么,"容易被偷"与"不容易被偷"的店铺,到底有什么差别呢?其差别在于,店员是否能够经常确实掌握店内所有状况.至少,如何不让小偷有"这家店很容易偷"的想法,是非常重要的.**
8. 如果完全不改变工作人员的观念,只靠着设置警报器来解决问题,我认为是大错特错.
9. 饭店原本就是一个服务场所,虽然没有必要对顾客谄媚,但傲慢纠正顾客的行为是不对的.任何一种会让来饭店消费的顾客心里不愉快的行为,都应该要小心谨慎.
10. 我向商品部的人仔细说明,食物对于便利店来说,是最容易与其他竞争品牌产生差异化的商品类别.因为食物是原创商品,收益率也较高,对提升店铺收益相当重要.
11. 鲔鱼泡菜这个口味我实在不觉得好吃.鲔鱼好吃,泡菜也好吃,但两个加起来就不怎么样了.但是这个口味在年轻的韩国员工之间相当有人气.事实上,上述这三个口味到今天都还是韩国便利店饭团的招牌口味.
12. "不要害怕增加食物的订购量,每一个废弃的食物,都是对店家未来的投资.我想请大家思考为何被废弃的食物卖不出去,并多多设立能够增加销量的'假设'.这样反复操作,这些经验今后一定能够成为每家店的财富."
13. 但是我希望能够尽早停止这种手工作业.手工作业不只有人工费用过高的成本问题,还有一个更大的问题是采用手工包装的方式,在海苔包装纸内混入异物的风险实在太高了.
14. 我认为有必要制作电视广告了. 韩国的电视广告制作费比日本低得多,但相反的,播放费用却高得惊人,这是我通过这次事件才知道的.
15. 总部的员工在那之前可能觉得"在便利店这个新兴的流通产业工作很低端",分店店主可能也觉得自己做的工作与街上的老杂货店没有太大差异. 但是这样的便利店,现在竟能与大企业一样,在电视上播放广告. 这才是我最主要的目的:意识改革. 但是如果我在一开始想要制作广告的时候,就告诉大家这样的意图,一定会遭到反对.
16. 超市的卖场,是以生鲜三品(肉,鱼,蔬菜)为核心打造出来的.因此,除了季节性商品,原则上对于到超市购物的人来说,一成不变的卖场反而比较好,也更让人安心.
17. 在便利店里,被归类为日送的鲜食产品,一天配送三次是基本原则.正是因为有如此精细的配送系统,各分店不需要有大量库存,卖场里也能够随时保有能应付早,中,晚不同需求的各类商品.如果便利店采用与超市同样的配送系统,则完全无法应付顾客的需求.
18. 像便利店这种24小时营业的商店,不管是生意多好的店家,空闲的时间还是会比接待顾客的时间多很多,很多新人会误以为这段时间是"可以休息的时间". 然而,这段时间其实应该被用于维护便利店最重要的工作——清洁,进行环境的整理,打扫,将商品正面朝前排列整齐,以及进行补货工作.
19. 公司总部不能只考虑顾客的需求,对于想要开便利店而来加盟的分店店主,也要照顾他们的家庭及生活,好好考虑他们的需求才行.
20. 我吩咐,这个系统必须设计得让在一线作业的店长及分店店主都能够容易使用.但系统开发往往会以系统设计人员的意见为中心设计,确实这么做会让初期成本及运行成本降低.
21. 便利店的展示会有两个重大意义:一是向已经加盟的店主们展示公司推出的新商品;二是让他们理解公司未来的发展方向.经营便利店是一门需要能应对变化的生意.人是一种只要每天过得顺利就容易满足的生物.但是满足却会让人停止成长,最后被时代抛下.
22. 展示会结束后,我严格要求他们,可乐,罐装咖啡,泡面,冷冻食品等大量的展示商品,绝对不可以留给我司员工. 供货商方面有很多人觉得"带回去太麻烦",反而希望我司员工能够带走,让他们"全部带回去",反而会让他们产生抱怨.但我认为我司与供货商之间的关系应该保持清白.如果稍有放纵,双方关系容易步入歧途,我绝对不希望这样的事情发生.
23. 我先前已经说明,便利店与超市这两个看似同类的产业,概念却完全不同.便利店更贴近消费者的日常生活,可以说是顾客的"日常生活解决方案提供者".消费者生活中的问题,需要能够"便利"且快速地被"解决". 而超市则必须准备更多消费者生活中必要的基础用品,因此要有更宽广的卖场以摆放更多不同商品,供消费者从中挑选所需.
24. 但令我惊讶的是,即使只购买少量物品,顾客们还是会使用这项服务.问了乐天柠檬的韩国员工后,我才发现,原来韩国人采买完后不喜欢自己提东西回家,因为提重物会给人贫困的印象. 而日本人不会有这种感觉,尽管提重物回家确实很辛苦.
25. 我对于韩国人留存下来的这个习惯感到惊讶,但这并不是一件坏事,而且这是一种非常方便的服务,未来这种服务在日本可能也会有越来越大的需求.日本现在农村人口外流严重,造成可以购买日常用品的店铺减少,行动不便的老人也必须开车出门购物.而即使生活在都市,也面对人口老龄化的问题,独自生活的人也越来越多.过去"御用闻"的角色,或许正是时代向流通产业发出需求的信号.
26. 插个话题,在韩语中并不存在像日语中"早安""你好""晚安"这种适用于不同时段的招呼语.不管早中晚,一律说"A nyo ha si mu ni ka".这句话原本的意思是"日子过得可好". 韩语中还有另一个招呼语"Pa mo ko so yo",意思是"吃过饭了吗". 我刚到韩国就任时,每次有人跟我说这句话,我都会想"原来韩国人是好吃的民族啊".有一次,一位韩国朋友跟我解释了这句话是一句招呼语之后,我才终于明白,为什么别人跟我说完这句话,并不会出现邀约吃饭的话题,而是会继续一般的谈话.
27. 像这样的一个招呼语也可以表现出日本人与韩国人感受上的差异.日本人打招呼的方式是随时间不同而进行的象征性招呼.韩国人打招呼则是问候现实人生中的欲望是否有被满足,是带有祝福意味的招呼.这样说或许有些夸大,但招呼的主题明显与日本不同.
28. 信息才传达到总部.每次发生这样的事,我总是不断催促,希望尽快确立分店到
29. 这也是韩国的特征之一.在这里工作过的人都知道,韩国人多半是先从外形着手.尽管其中也不乏一些新颖的外形,但内涵没有跟上,因而这些企业并没有在韩国顺利发展.但这也可以说是韩国人的厉害之处,总是先大胆挑战,打造相似的外形,而其中内容与外形一起切实成长的企业,造就了今日的韩国.
30. 由于味觉感受不同而得到的惨痛教训,还有韩国7-11卖出的紫菜包饭被顾客投诉有异臭的事件.经过调查以后,我发现了一件令人意外的事.原来并不是因为紫菜包饭的质量有问题,问题的关键点在于两国人民味觉上的差异. 原来韩国人在制作紫菜包饭时,不会在饭里加醋.不习惯这个味道的韩国人,买了使用醋饭做的日式紫菜包饭,回家后用微波炉加热,结果产生了这个他们不习惯的味道,被他们认为是"异臭". 但这就是醋加热以后的味道,并不是质量不好的问题.我们针对此事深刻反省,必须开发让不习惯醋饭的韩国人也不会害怕,放进微波炉加热味道也不会改变的醋.
    * 这算一种饮食文化侵略吗?
31. 但是现在,年轻人聚集的街道——弘大入口周边,开了好几家豚骨拉面店,都非常有人气.现代的韩国人不敢吃"蚕蛹",对豚骨拉面以及猪骨高汤的观念却改变了.这10年间韩国人对饮食的喜好,确确实实出现了变化,我甚至听到有越来越多的韩国孩子说不喜欢泡菜.
32. **但是现在的韩国,越来越少人自己在家里做泡菜,多半是买的.与日本一样,由于生育率较低和老龄化问题,近年来这种美好的传统文化逐渐流失,令人感到惋惜.**
    * 不同的味道消失了, 只留下一种味道.
33. 听说现在韩国不喜欢吃泡菜的人越来越多了,我想这是韩国受国际化影响的表现之一.虽说喜好是个人的自由,但传统的饮食文化,还是希望人民能多加重视.
34. 因为2000年年初,我千辛万苦地在便利店推便当时,周围总是不断有这样的声音:"在韩国人的观念里,冷便当是穷人吃的食物,韩国人不可能接受便利店里的便当." 现在的韩国人对日本饮食已经有充分的认识,并且认同以松花堂便当为代表的日本高级便当文化.韩国饮食习惯正逐渐全球化,当时我们努力想要追求的时代终于到来,我颇为感慨.
35. 日本便利店的发展,大致可分为三个阶段. 第一个阶段是追求时间便利性(time convenience)的创始时期.
36. 时间便利性是便利店一项非常具有划时代意义的服务.
37. 接下来的第二阶段,目标是尽可能让消费者拥有更便利的日常生活,提供各种丰富的商品.
38. **第三阶段就是现在正在进行的形式,提供影印和传真机服务,各种票券的代售,公共费用的代收服务,宅配等服务,便利店进入摸索除了摆放在店内的商品,还能提供哪些服务价值的阶段.**
    * 中国是互联网提供了解决方案
39. 我认为其他各国的便利店不可能跳过第二阶段,直接进入第三阶段.因为各个国家的便利店如果不先满足顾客每天的饮食需求,便无法让顾客每天去便利店这一习惯在每个国家扎根,自然也就无法进入下一个阶段. 随着社会的变化,发展,便利店由"追求便利性的时代",进入"扩充商品,服务的时代",然后往第三阶段推移.
40. 作为"日常生活解决方案提供者"的进化阶段
41. 韩国的老龄化程度是12.7%,日本是26%,在这一点上,韩国的情况还好,但韩国老龄化的速度比日本快,2060年就会追上日本. 听到这些数字,身在流通产业的我虽然感到悲伤,却也无力阻挡,但忍不住会思考面对这样的时代变化,流通产业到底能为消费者们做些什么.
42. 韩国以日本便利店为范本发展自己的超商体系,但因为食物类产品没有像日本卖得那么好,所以整体的营业额根本无法与日本的便利店相比.
43. 但是时代慢慢在变化.过去原本以大家族为主的韩国,现在有越来越多的人独居,全家一起吃饭的机会变少了.这虽然令人感到落寞,韩国自古以来的优良文化传统慢慢流失相当令人惋惜,但这之中也衍生出新的需求.
44. 2015年前,我在韩国的时候,韩国有许多优良传统,也许那时人们并不那么需要便利店.不知是幸还是不幸,随着韩国快速进入低生育率的老龄化社会,独居的人数增加,没有家人可以给自己做饭,身边没有人可以帮忙处理家务的人也越来越多.我深信在这样的社会里,便利店正是民众这些琐碎问题的最佳方案提供者.
45. 便利店产业若想将宅配服务系统化,持续利用韩国低收入群体的经济模式可能会发生困难.
46. 我的朋友当中就有人因为在计算了包含留学费用在内的教育费用后,感觉到日本受教育还是比较便宜的,因而将自己的孩子从高中起就送到日本,一路念到大学毕业的.生育率低,老龄化是韩国接下来必须谨慎面对的社会现象.
47. 会计年度还是应根据各国不同情况选择最合适的时期.我所在的流通产业之所以会设定当年三月到下一年的二月为一个会计年度,正是为了配合产业的特殊情况.如果实行国际间流行的十二月进行决算,则实在难以配合年底的商战档期.
48. 今天的便利店内,不只有食物及日常用品,还提供金融与宅配等多种服务,以方便消费者的日常生活.
49. 每次被问到日本人如何熬过"失落的20年"这个问题时,我总是这样回答:"通货紧缩或许对日本经济来说是负面影响,但在一片不景气当中,对消费者来说,却是得以存活下去的一根救命稻草."
50. **在日本"失落的20年"期间,低价策略确实让消费者维持了日常生活.有的人薪水从没有涨过,有些人遭到减薪,甚至还有人找不到工作.在这样艰难的时代,低价对消费者来说根本就是救命稻草.**
51. 流通产业里最基本的就是顾客.日本政府之所以制定<大店法>,其主要目的就是保护老商业街.但是如果老商业街无法提供具有魅力的商品给顾客,保护终究只是保护,无法让其恢复能让顾客再度上门的活力.**仔细想想"保护"这个词语,拥有强烈"守护即将消失的事物"的意味.**
52. 回顾便利店成长的原动力,我认为由便利店率先实行的"单品管理"策略功不可没.这是一种将焦点聚集在每一项单品上,详细追踪各项商品的销售情况,并以此为依据进行下单或管理库存的商品策略.
53. 单品管理的手法后来被继续改进.1965年,某家企业在这套方法里导入最小库存管理单位(stock keeping unit,SKU)的概念.那之后,这套方法在便利店内被发展成需求驱动型策略,用以彻底掌握顾客需求,以精确准备齐全的商品.这套方法后来又经过多次改进,最后被融入便利店的核心经营理念当中.单品管理最重要的目的,是掌握滞销品,并将其排除.能够精确完成这项作业的,是便利店比超市优先由美国引进的计算机管理系统——POS系统(point of sales system,销售时点情报系统).
54. **因为铃木敏文先生坚信,连销售基础中的基础都做不到的人,即使手握高端系统,也只会被这些数据所迷惑.**
55. **无论怎样,工具终归也只是工具.只有使用的人拥有真正实力,才能彻底发挥工具的作用.商业没有快捷方式,只有每天努力不倦的人,才能不被任何人打倒.**
56. 如果是这样,POS系统虽然拥有大量的历史信息,但也只能当作参考,不应该把其当作决定性因素.对流通产业来说,过去的经验原本就不能不假思索地一并使用.最重要的是利用自己的大脑中设立的假设,并仔细检验该假设是否正确.
57. **每一天都是新的一天,消费者的心理也不可能经常维持在同样的状态. 正因为如此,卖场的配置也必须经常依情况调整.**
58. 就像防晒乳液在便利店卖得最好的时间不是八月,而是五月.人们通常是在春天出门时,没有想到应该要准备防晒用品,出门了以后才感觉到阳光很强,慌忙地跑到便利店去购买,因为紫外线最强的时间其实不是盛夏而是春天.
59. 有些人也许会说流利的外语,报告能力很好,应对得体,很会做生意,但最后在流通产业里有成就的人,大多都是真诚的人.能够倾听人的意见,对于周遭环境变化能灵活地应对,这对于流通产业当中变化周期特别短的便利店来说,是一个很重要的特质.
60. **1977年,进入日本7-11,以董事会成员身份建立"单品管理""假设检证结构""物流,信息系统"等当今便利店产业的核心经营策略.**

## 笔记

### 理解
* 在看的过程中本多利范对便利店的核心目的之一是"日常生活解决方案提供者", 而在中国这个由互联网公司提供了, 配送有快递, 外卖等, 购物可以从网上, 票务采购有大麦等, 生活缴费可以使用微信也可以使用支付宝. 在日本这些都是便利店提供了相应的功能, 中国就是互联网公司.
* 日本更早的进入老龄化和超老龄化, 老人适应能力和身体能力都有衰退, 而方便的生活和照顾是必然的. 中国马上也要迎来的老龄化社会, 面对老年人需要的服务以现在互联网的方案是很难解决的. 随着年龄的增加新事物的学习和适应能力必然在衰退, 互联网应用是高速变化的, 对功能舍弃速度异常快, 只要评估使用率小于一定比率就可以下线. 互联网公司会逐渐适应老人的.

