---
aliases:
- 饱食穷民
authors:
- '[日] 斋藤茂男'
endTime: "2021-08-20"
startingTime: "2021-08-17"
---

# 饱食穷民

> 作者: [日] 斋藤茂男

> (2021-08-17 \~ 2021-08-20)


## 目录
```
饱食穷民
    关于《日本世相》
    前 言
    序章 走向世纪末
        — 不会珍爱自己的人们 —
            向往强大
            我是谁？
            讲师引导
            连性也要谈
        — 人吃人的画卷 —
            成为富豪帝国
            女性员工也加班
            24小时的不夜城
            无孔不入
            报复人类
            心灵失去健康的人们
            一个工作狂人的死
    Ⅰ 饱食穷民
        — 无处可逃的男人 —
            “未来不是梦”
            业绩猛于虎
            公司销售皆兄弟
            一条船上的男人们
            弱肉强食的旋涡之中
            地狱二重奏
            逃避的欲望
            走向衰弱的人
        — 梦想之城 —
            自由的憧憬
            从山沟沟到东京闹市
            不眠不休
            穷人和穷人的缘分
            自掏腰包的赔本买卖
            在夹缝中生存
            打高尔夫球也是自掏腰包
            刀刃架在脖子上
            背负贫困家庭的期待
            保险帝国的顶梁柱
            女销售员的世界同样残酷
            跟踪、埋伏妻子
            机器“人”的悲哀
        — 我要买！买！买！—
            梦想中的新房
            七十六万日元的戒指
            成排的新衣服
            无法抑制的冲动
            用物质填补心中的空虚
            销售竞争的背后
            消失的房子
        — 美满生活 —
            银行女职员的优雅婚姻
            七十万日元随你花
            虚幻的中产之梦
            貂皮大衣迷人眼
            幸福的舞台成泡影
        — 和X先生的对话 —
            最为缺失的东西
            重新审视“生活”的价值
    Ⅱ 快节奏的城市
        — 魔性附身 —
            战士们贫穷的早晨
            矗立在田野中的不夜城
            工程师都是漫画迷
            外星来客
            厌恶人情味
            计算机才是情人
            梦里也要被追赶
            被时代抛弃的不安
            喜怒哀乐波澜不惊
        — 人心的变化 —
            女工程师的告白
            先杀了你再自杀
            人心会变形吗？
            幸福妻子的隐情
            把压力发泄到妻子身上
            内心的呐喊
            短短三秒都等不及
        — 自闭化的社会 —
            技术应激的真面目
            妻子的怒火
            心理崩溃的不安
            商业领域悉数陷落
            决定是否走向毁灭的因素
            孱弱的心灵
            恍然回过神来
            畏惧踏入人心
            人沦为机器的危险
    Ⅲ 呕吐的女人
        — 狂乱的独角戏 —
            每天晚上的秘密仪式
            “逃离现实”
            在饿鬼道痛苦挣扎
            女人们可悲的癖好
            伴随繁荣的脚步
            心灵的空虚是元凶
            寻求母爱
            对爱的执着和反抗
            缺乏父爱的后果
            扮演“模拟夫妇”的母女
            爱恨交织
            她们一直在等待
            女强人们的夜晚
            被价值观禁锢的女性
            反映了现代“空虚”的人们
        — 为妻为女 —
            憧憬的背后
            背着丈夫吐出不安
            假装平静
            虚伪的“娇妻”
            主动交代
            爱情走向分裂
            寻找人生道路的流浪者
        — 两个自己 —
            男性社会主导的“女人味”
            依赖共生关系的心理剧
            高人一等
            树立目标并活在计划之中
            我究竟想干什么？
            不惜消灭肉体
            对男权社会的抗拒
            男人们的自闭化
    后记
    追踪采访
        — 寂寥的穷民们漂泊依旧
            食况惨烈的人们
            壮汉的暴力
            成瘾
            从小学生到中老年
            “机器人”家庭的压迫
            就连爱都成了目标？
            塞入内心的口袋
            不允许绕弯和失败的社会
            病态反而是“健康”
            哪边更痛苦？
            我们失去了动物性的传承吗？
    译后记
```

## 主旨
对日本20世纪70\~90年代经济腾飞, 资本高速泡沫化导致的社会问题, 所有人被物化, 被指标化, 强制剥夺人生物上的意义. 书中的内容尽是对社会的观察和产生的相关原因

## 关键词
, #斋藤茂男 #资本 #贫富差距 #欲望 #贪婪 #透支 #毒品 #匮乏 #饥饿 #成瘾 #地狱 #自由 #束缚 #限制 #思考 #自由意志 #枷锁 #人性 #物化 #指标化


## 标记
1. 第一章"饱食穷民"写于一九八四年,主要聚焦于当时新闻报刊的社会板块所关注的贷款和债务问题.
2. 第二章"快节奏的城市"主要揭示飞速发展的计算机化潮流给人们带来了怎样的变化.计算机这一仿佛有生命的机器会不断给社会带来各种各样的改变.虽然与这一时代的潮流唱反调本身就是一种十分愚蠢的行为,但对于我来说,这也是一个永远不会失去新鲜感的主题.
3. 第三章"呕吐的女人"主要以拒食,过食呕吐症这一女性特有的疾病作为素材切入点,试图通过女人们的内心世界揭示出现代社会背后所隐藏的问题.
4. 这名叫由香里的女性所参加的活动,正是社会上悄然兴起的自我启发学习班的一种.这种活动原本诞生于美国,后来登陆日本陆续发展,势头越来越大,成了以吸引年轻男女加入作为主营业务的一种心理产业.由香里参加这一活动,就到箱根集训阶段为止,其实后面还有更多更高级的活动可以参加,每次参加又要多支付数万日元.全部参加下来,粗粗一算就需要五十多万日元.然而就算代价如此之大,年轻白领却依旧趋之若鹜,这是为什么呢? 从由香里的讲述中我们可以看出,这种活动可以让那些苦恼于"不会珍爱自己的人们"通过这种不可思议的感情体验——尽管是一种人工营造出来的虚拟的感情体验——爱上自己,能够接受自己是世界上独一无二,无可替代的存在,并享受其中的快感.
    * 一个最近的新闻 DCM 董事总经理魏萌去世, 就是参加一种心理激励活动. 文中是寻找自我的心理辅导.
5. 也就是说,其实很多人都存在自卑心理,他们的内心被自己的刑具折磨得血流不止,还要苛责自己:"为什么你这么没用!
6. **脑子聪不聪明,学习,工作成绩好不好,有没有能力迅速完成任务,对公司有没有贡献……他们内心的刑具,就是这些丈量,判断个体价值高低的价值观,人生观.也可以说,正是这些价值观建构的体系驱赶着人们陷入无限竞争的社会.**
7. 希望远离心痛,想要让心灵得到宽慰,心中萦绕着无法用语言表达的失落感——上述事实,从一个侧面印证了越来越多的人想要解开心中枷锁的渴望.这无疑让人联想到这样一幅画面:竞争和生产效率至上主义的齿轮正奏响嘎吱嘎吱的旋律,日夜压榨着每一个人
8. **对于"你认为自己过劳吗?"这一提问,他十分坚定地选择了"是",而且在身心的状态上,他回答说自己"心理上的疲劳感大于肉体上的疲劳感",在问卷的"需要更多可自由支配的时间"这句话下面,他还特意画上了波浪线来强调,让人感到了他内心的强烈诉求.**
9. 这种久坐的工作损害了女性的身体健康.比如,针对财产保险行业的问卷调查(多选)结果显示,感到视觉疲劳的人员竟高达63.4%,还有44.3%的人感觉肩膀酸痛,有35.2%的人觉察到视力下降,12.8%的人感到身体乏力.除此之外,还有人出现了头痛和腰痛症状.不要忘记,这还是对以年轻女性为主的部门的调查结果.她们之中很多人都经常光顾按摩和针灸服务场所,还有很多年轻女性喜爱去泡温泉.就连小报,周刊杂志都做了不少关于年轻女孩过起了中年大叔生活的专题,可见事态之严重.
    * 我有腰椎问题, 视力问题.
10. **包括明星在内,这个行业里有很多人英年早逝,正是由这个充斥着不稳定因素的社会所致.很多人在持续不断的不安感的驱使下,不知休止地前行,直到把自己累死.**
11. **日本的国民劳务总收入总额只有三百五十万亿日元,然而资本收益却高达五百万亿至一千万亿日元.**在这样**一个挥汗劳动不如坐收利息的社会,人心没有不走向疯狂的道理.**
12. 刚入行的时候,每天都会从公司资料或者潜在顾客名单里找些医生,税务咨询师,中小企业的总经理,或者是从大企业,机关退休的高层,主管,总之就是给那些看起来很有钱的人挨个打电话,或者是上门推销.然后一边想办法跟他们搭上关系,一边努力拉拢他们成为自己的长期客户.等搞好关系之后,就想方设法劝他们增持,或者是鼓动他们卖掉手里的股票或者公债去买其他的产品,来完成销售指标."
13. "说得好听一些是简单明快,说难听点其实就是用销售业绩的数字去衡量一个人的价值.公司评价人的方式十分简单,成绩不好的人,不是没有能力,就是好吃懒做."
14. "刚工作那会儿压力还不是那么大,下班之后还能去打打麻将.但渐渐地,大家的压力都大了,结果最能缓解压力的,还就是喝酒.加班加到半夜,脑子里都成了糨糊,只要有谁一招呼,马上就能拉上一群人去喝酒.
15. **健一还记得,面试的时候公司董事曾经说过:"成绩稍微差一些没关系,只要有干劲,有闯劲就足够了!"虽然这句话让成绩并非名列前茅的健一充满了希望,但现在回想起来,这番话的言外之意不过是让我们抛弃自我,成为为增加销售额而卖命的奴隶罢了.**
    * 我至今依旧无法理解**增长**, 为啥维持不好呢?
    * 分蛋糕比做蛋糕难是吗?
16. 健一忽然担心起自己的妻子和孩子.第二天一大早,他拿起了沉重的听筒,拨通了东京的那个号码.等待音之后,听筒里传来了康江的声音.他深吸了一口气,下定决心,从喉咙里挤出了几个字. "喂……是我……" 忽然,听筒里传来了一声尖叫,像是在呼唤健一的名字.尖叫随即变成了痛苦的哀号.康江失声痛哭的样子,浮现在了健一眼前. "老公!没事的!没事的!现在还不晚,咱们还能重新再来!咱们,两个人,一起重来吧!一起努力吧……" 健一的心中涌起了一股暖流.
    * 家庭重要的意义, 心灵的安慰和心灵的港湾
17. "**以前高速增长时期,好多人认为将来收入会持续大幅增长,以过于乐观的态度贷款买房,以致后来还款压力越来越大.**这一代人吃不了苦,完全没有压低生活水平和消费水平的勇气,所以禁不住贷款的诱惑……而在催债的人看来,他们既然住在装修豪华,房租高昂的房子里,就根本没有还不起债的道理."
18. **心理专家表示,现代人的心理特征之一,就是虽然不会为明天的生活而担惊受怕,心中却时刻伴随着天外有天,人上有人等对现实的不满.**
    * 贪婪和恐惧, 对滑落的恐惧, 原地踏步的恐惧, 资本让人心不安.
19. 物质和精神的双重折磨,是现代贫困的一大特征.也许,人们正是为了缓解心中无时无刻都充满着的不安,才会被寻求物质上的担保以获安心这一冲动所左右.
20. 代的新型贫困.发达社会中的贫困和以前
21. **我们追求物质上的富裕,但当这个世界真正被物质上的财富所充斥的时候,我们却得不到真正想要的东西……这才是真正的贫困.退一步讲,如果像迈达斯国王一样能够点石成金倒也还好,然而我们所碰触的东西非但不能成金,反而会成为无用的垃圾……"**
    * 物质是无法添补空虚的心灵的. 物质只会让人更空虚, 物质会把人拉的更大, 导致添补空虚的东西更多.
23. **X先生指出上述"人性丧失"的危险性之后,如此说道: "如果每个人的个人世界中,不能够充分地,均衡地满足上述多种多样的欲望,那么无论我们的宪法多么强调和平和人权的重要性,我们也会忘记是非善恶,忘记我们应该齐心协力实现的目标,无法做出正确的判断.我们在战争中付出了惨烈的代价才得到的民主主义,不就是为了让每个人都能够发展自己的人性,实现幸福生活的国家体制吗?难道我们不应该回归初心,重新思考一下这个问题吗?——至少我是这么认为的."**
24. 虽然比起外星来客"惊叹号超人博士"可以说是小巫见大巫,**但在和奋战在计算机战场最前线的软件技术人员接触的过程中,我时常感觉到他们或多或少都在人情这点上筑起一道看不见的防线,不愿让人接近,或者说他们不愿将目光看向充满人性的,纠缠不清的感情世界会更加贴切一些.**
    * 对程序员很好的评价, 或者说是对日本程序员最好的评价.
25. "编程时会在脑海里一直沿着逻辑进行思考,一旦思考被打断,重新回到正轨是非常浪费时间的.所以在工作中如果跟程序员搭话,虽然他表面上会理你,但心里其实很不情愿.也就是说,感觉和人打交道特别麻烦.因为他们都是这样的人,所以就算晚上放下手头的工作准备回家,写了一半的程序也会跟过来.不是说把程序放进公文包拿回家,而是说会在脑海中挥之不去.
26. 据资深工程师川越和臣说,开发计算机软件的工作会刺激人对知识的好奇心,独具趣味.不仅如此,每名工程师编程都有其独特的个性,如果有一百名工程师同时开发一个系统,那这个系统中就会有一百种独具个性的程序.软件开发就是这样一种富于创造性和个性的工作.
27. **三十五岁退休——"工程师拼的不光是知识,到最后决定胜负的其实是腕力和体力."工程师们苦笑道.一方面,这个行业的工作实在太苦,做到三十五岁体力就到了极限;另一方面,面对眼花缭乱的技术更新,所有人都要不停吸收最新的信息和知识,掌握最新软件的技术,否则马上就会被时代淘汰.**
    * 我最开始以为 35 岁退休是中国程序员特有或独有的现象. 原来日本几十年前就有这个说法了.
28. "和计算机打交道,说白了就是一个人让机器服从自己的过程.听起来是不是和强奸有相似之处呢?所以,他对女性也会用同样的手段……"
29. "我们人类究竟在通过计算机追求什么呢?归根结底,还是**'缩短时间'这一永无止境的任务**.我们的工作就是使用各种技术,不断寻找缩短处理问题的时间的方法.所以,就连我们自身也变得急躁了起来,就连一秒,两秒的时间都无比在意……有时候就连计算机显示屏反应的时间都等不及,有人不耐烦地用手指敲打桌面,还有些人甚至使劲拍打终端机,嘴里小声咒骂着:'这个废物,怎么这么慢'……"
    * 对我来说, 不适用错误算法和错误设计, 性能就不是最先考虑问题.
30. **"大家也许会感觉到,现如今社会节奏极快,恨不得一个人当成三个人用,平时总像背后受人驱赶着一样,活在压迫感之中.不单单是软件开发这样的工作,其他工种也同样被步步紧逼.这才是问题所在.所以,要分析技术应激现象,应该以上述问题为重点,其次再考虑计算机的性质带来的影响.**
    * 五个人的工作三个人干发四个人的钱.
31. 系统工程师们说,计算机会煽动人们的求知欲和好奇心,将逻辑的快乐像"毒品"一样注入我们的身体.在"毒品"的召唤下,人们和计算机的感情愈发亲密的同时,和他人之间的关系却变得空洞化——A医生的一席话让我不禁担心,我们这一列通往自闭化社会的列车会不会加速前行?
32. 无论上述哪种类型,他们都像是被一层无色透明的胶囊所包裹着,和外界之间隔着一道厚厚的屏障,从不与他人交心——这就是所谓的"胶囊人类
33. **"他们非常害怕踏入别人的心灵,也怕伤害别人.与此同时,他们也同样厌恶别人进入到自己的内心世界.所以,虽然他们表面上可以与人对话,但话题全都是些新出的汽车,或者哪个饭店的法国菜好吃什么的.也就是说,他们说出来的不过是'信息'而已.他们认为只要能交换信息,看起来能说得上话,就是所谓的人际关系.但其实,明朗快活只是肤浅的表面现象,他们的关系只停留在高高兴兴地交换信息而已."**
34. 这类疾病的增加和战后日本的经济增长曲线几乎完全重合.现如今日本已经成为财富万贯的超级经济强国,这类疾病的增加速度越发令人不寒而栗.
35. 在家庭上的她这样评价自己的丈夫:"他是一个穷得只剩下事业心的男人."
36. "**所谓饥饿状态,是一种时刻保持等待的状态.人类会有上瘾症状,就是因为存在饥饿状态.就上面的例子来说,我们人类也会像动物一样,因为没有得到'饵料'而进入等待的状态.人类的'饵料',既可以是他人的关怀,也可以是爱情之类的.这里说的'爱情'并非抽象上的概念,而是更加具有实感的,比如被人拥抱,或是其他一些行为.哪怕是二十多岁的女性,虽然嘴上会说'已经过了那个年龄了',但在精神世界的深处,还处在等待他人给予的状态.**
37. "像她这样的女性,精英意识都极其强烈.虽然表面上看,她从一流大学以一流成绩毕业,又当上了医生,从事这种光鲜的职业,但实际上,这一切都是她不断勉强自己,通过挑战极限状态才得来的结果.而她对自己的要求又高得离谱,不愿接受未达标的自己.如果这时她能够承认自己的失败,退出这个死循环,就能获得解脱,但她又不甘心认输,才会把自己弄成一副皮包骨头的病态模样,让别人以为她是因为身患疾病才没有成就更高的发展."
38. 与此同时,禁锢她心灵的另一个因素和其他拒食症患者相同,都是"能够充分管住自己,保持苗条身材的女人"这一形象的社会性期待.据D医生介绍,特别是在理沙这样的高学历,精英阶层的进食异常患者中,很多人都认为在当今社会,身材肥胖就会一事无成.
39. 理沙白天在综合医院是个超能医生,比所有人都更卖力地工作.而一到晚上,却转身变成一个身陷饿鬼地狱的可怜人. "一般人都会量体裁衣,而她却反过来削足适履,不断按照社会上的价值观来改造自己,强迫自己,自我肯定的意识非常淡薄."为她诊治的D医生如此评价道.
40. 像奈美子这样的女生,她们为了让父母满意而拼命努力学习.但是她们努力的动力并非出于自己的理想或爱好,而是为了让父母满意,所以这样的努力往往难以为继.哪怕是按照父母的意愿考上了理想的大学,最终也会迷失自我,无法找到自己前进的方向.
41. **"一旦迷失方向,就会对把自己培养成书呆子的母亲心生怨恨,报复式地自暴自弃,彻底丢掉学习.接踵而至的就是自卑的情绪,试图将自己变成一个依附于男性的'可爱的女人'.**
    * 并不知道自己想要什么, 或者说不想做出选择也没有勇气承担自己的选择
42. **有人通过依赖去控制他人,也有人如果不被人依赖就会心神不宁,坐立难安.**所谓依赖共生关系,就是指这两者之间所构成的依赖和被依赖的关系,或者说是统治与被统治的关系. 依赖共生关系最为明显的是男女之间的关系,但父母和孩子之间也不乏此类.处于依赖共生关系中的夫妻或母女之间经常出现贪得无厌地向对方索求,既憎恶又无法离开,既瞧不起又割舍不了的局面
43. "现在回过头来,我上初中,高中的时候,一心只想着出人头地,根本就没有理解这个世界上有很多种人,每个人都有每个人的生存方式,这才是真正的世界.无论是在学校还是在家庭,我都没有学到这点……"
44. **我们人类,每一个人都是一个无法替代的生命,都是一个不可以通过容貌,能力,地位来排序的,独一无二的宝贵存在.或许我们可以将其称为"人类观",一种发自内心的尊崇个性,尊敬并爱护人类的价值观.江津子认为自己没有获得这种价值观**
45. D医生举例分析道:"他们并非没有性冲动,平时也会购买成人杂志或成人录像,但他们却不愿和女性发生性关系.这是因为他们畏惧真正的性关系.他们害怕将原原本本,毫无掩饰的自己暴露在外,害怕与他人的接触,害怕作为一个男性受到他人的评价.
46. "男性也有很多病症,比如说工作成瘾的工作狂,或是沉迷于提升业绩的业绩依赖症,晋升依赖症,沉迷于计算机的技术应激症等.虽然这些现象并未普遍被社会认为是问题,但其本质难道不也是一种人的异化吗?而且,或许将来男性身上还会发生更多我们从未见过的现象.我现在正在进行这方面的探索……"
47. "在医生圈子里,比如外科医生之类的,好多人在做完一台手术之后,不使劲吃,使劲喝就完全无法舒缓心中的压力.手术的压力太大了,做完手术之后仅靠休息根本无法释放,他们的身体需要和压力同等程度的外界刺激.通过大量进食来缓解压力的方式是再平常不过的了."
48. "就像人的肺是对应于空气中的氧气成分而生成相应机能一样,对于即将来到这个世界上的孩子们来说,有一个安全舒适的家,身边有亲友的期待和祝福本应是一个不可或缺的前提条件.
    * 我感觉也就现代才可以实现"安全舒适的家"这个条件
49. 虽然表面上看上去十分和睦,但内心却并不能充分交流.这种关系被称作伪交互性,在这种关系下,夫妻双方都认为一旦发生矛盾就会分手,所以会想办法相互迁就
50. 这种状态让人不禁觉得,他们之间的关系是缺乏感情的波澜和迸发,是稀薄且充满虚伪的,就像在表演自己的角色一样……就连关爱,照顾他人都被当作任务来完成,可以说是一种虚伪的关系.
51. 他们越是想让孩子独立,孩子就越容易依赖他们.所谓依赖,就是拒绝进行选择和决定,拒绝自己寻找答案,无法独自找到真实的自己,心灵被牢牢地套上枷锁.比如,我想喝这杯咖啡,但是,需要先获得别人的许可之后才能喝.就像说,我是既想喝咖啡,又不想征求别人的同意,但是不问别人就不能喝的话,心中被压抑的欲望就会越发膨胀."
52. 他一边流泪一边告诉我,说他无论如何都舍弃不掉自己的执念,没有勇气摆脱社会上的价值观……每个人心中都有每个人的痛苦,就像被无数的枷锁五花大绑一样,动弹不得
53. **被无数的枷锁五花大绑起来,这才是"地狱".**

## 笔记

### 理解
* 读到后半段, 想到了武志红关于原生家庭的一些解释. 可以看看[走出自我认知的黑箱](../2020/走出自我认知的黑箱.md)这个本, 对本书可以作为一种解释.
* 成书是 1984 年, 距现在 37 年, 但对现在依旧有警示作用. 一种纪实文学, 对当时的社会的观察的书. **我个人认为他所描绘的是资本推动这人欲望的膨胀, 让人脱离生活, 成为金钱和欲望的奴隶, 最后产生的书中的结果.** 书中所描绘的现象就是资本快速增长, 社会并没有做好的对民众的适应的保护, 产生了这种结果. 中国也是最近30年资本快速膨胀, 而贫富差距不断拉大, 也出现了文中所描述的现象.
* 文中感受最无奈的一句话**"一个挥汗劳动不如坐收利息的社会,人心没有不走向疯狂的道理."**, 中国现代不也是这样吗? 买了房的轻松实现了财富自由, 而没买房的啥都没有.
* 资本让人疯狂, 高速的增长让人充满了不切实际的幻想. 而经济不可能一直增长, 马克思已经解释了资本社会必然会爆发经济危机. 就像我看了[逃不开的经济周期](../2020/逃不开的经济周期.md)中解释一样, 有增长的周期也有衰落的周期, 而周期的跨度可能是十几年而不是一两年.
* 可以同时看看[狗屁工作](./狗屁工作.md)这本书中对"创造价值的人反而得不到应有的收益"原因的解释.
