# 高中生穷忙族:"看不见的贫困"的真相

> 作者: NHK

> (2021-10-21 \~ 2021-10-24)


## 目录
```
序章 不工作就上不了学
高中生的烦恼
《穷忙族》后10年
儿童贫困正成为严峻问题
日本的孩子们非常危险
“高中生”成为分水岭的原因
“情愿自己永远是中产阶层”的团块少年的悲哀
第一章 为了家计而工作的高中生们
“工作理所应当”
成为顶梁柱的高中女生
她工作的理由
“高中生穷忙族”真实的一天
深以为傲的姐姐
遭遇交通事故
即便如此，还是“想守护好家人”
升学—迈向梦想的第一步
第二章 背负着奖学金“借款”升学的高中生们
高中举办的奖学金说明会
六成学生申请奖学金
“奖学金是借款”
2个人中即有1人申请奖学金的时代
高中毕业生招聘岗位的锐减
只能依靠奖学金
办理手续时浮现出的“看不见的贫困”
与某位女同学的相遇
与母亲见面
日本学生支援机构的奖学金
“还不上奖学金”的非正式雇用的年轻人
奖学金=背负800万的借款
为成为教师而努力的3年间
无法跟父母商量
付不出入学金？
向劳动金库提出申请
升学费用哪里来？
即便引入发放型奖学金……
国家教育贷款
为了孩子们的将来
因偿还奖学金而无力结婚生子
来自母亲的邮件
考上大学
第三章 靠打工来维持家计的高中生们
看上去是普通的高中生，可……
为生活费而打工的高中生占51%
没有钱，就没法跟朋友一起玩儿
“工作堆积如山，太辛苦了”
打工导致成绩下降
察觉不到高中生“生活窘困”的教师们
如何进行“工作”教育？——从某所高中的探索说开去
为了不再重复贫困的再生产
鱼奖学金是什么？
奖学金偿还支援项目
第四章 追踪“儿童贫困”最前线
孩子们的“看不见的贫困”
与一对母女的相遇
不让他人看见贫困
被他人的馈赠所包围的生活
无法从如今的生活中脱身
喜欢而不得的东西是什么？
成为人与人之间牵绊的馈赠
如果不想看见，就“看不见”
儿童贫困所带来的心理影响
社会损失40兆日元产生的冲击
“是不努力的当事人的错”—自我责任论
智能手机是生活必需品
社会经验的欠缺
被逼成了大人的孩子们
教育机会的欠缺
希望能支持“高中生穷忙族”—某补习学校的尝试
想要守护孩子的家长的苦楚
第五章 让“看不见的贫困”可视化
让贫困可视化的大阪府的实地调查
将穷困度分成4个等级
孩子们的剥夺指标
3类欠缺
调查中目睹的单亲家庭的艰难
“穷困度Ⅰ”（即相对贫困）家庭的生活
家务是孩子的工作
何谓“物质资源的欠缺”？
买不起新衣服和鞋子
与人的联系的欠缺
人性资本的欠缺
如何推进对策？
“因为妈妈喜欢”
孩子们的声音不被淹没的社会
结语
执笔者简历
NHK特别节目《看不见的“贫困”—被夺去未来的孩子们》工作人员表
```

## 主旨
日本NHK的纪录片的文字记录. 主要就是社会中生活在贫困线的人口越来越多, 很多高中生也不得不通过工作来补贴家用. 有50%的儿童生活在贫困线下, 不得不提前工作, 放弃自己的梦想, 肩负起更多的责任.

## 关键词
, #贫穷 #经济 #贫富差距 #国家 #ngo #社会 #家庭 #压迫

## 标记
1. 可是,镇工厂是一家恶劣的黑心企业."反正家长不在,她也没什么好抱怨的吧?"工厂的社长看准了处于弱势地位的少女不敢反抗,开出的工资几近于无,低得毫无道理.社长以"宿舍费开销很大"为由,每月只发14 000日元.这点工资既存不下钱,也不足以支撑她逃离工厂.
3. 在多重化穷忙族阶层中,出现了一个人数已经超过100万且仍旧呈现增长势头的阶层,就是外国人劳动者.超过100万人——这个数字实际上也包含了算不上"劳动者"的"劳工",即"留学生"和"技能实习生".
4. "有想守护的人,就会变得坚强".我们在采访高中生打工族的过程中深切感受到的正是如此.他们绝不是在消极地活着.为了深爱的家人,他们理所当然地工作着.正因为如此,才可以说问题出在更深层的地方吧. "为了家人我想变强.
5. "我可忙了.早上5点起床,一直到深夜1点睡觉,忙得团团转."
6. 所以她的午饭都是随便买点果腹,预算在100日元以内.我们跟踪采访当天的午饭是将切片面包的硬边炸过后撒上砂糖的小点心.她展示给我们看,说一包70日元,物超所值. "吃这个能吃饱的话,就可以省下钱了." 就算是要节省做便当的费用和时间,光靠面包的硬边远远不够吧?我们不禁问道. "朋友们实在看不下去了,有时候会把便当分给我吃."
7. 当然,也许正因为准备金的缴纳期限逼近,她才要在体力允许的范围内尽可能增加打工的时间,努力工作. 可是,能够坚持下来的真正理由到底是什么?——也许,就是家人的存在吧.
8. 看着争分夺秒学习的优子,我们发自内心地希望能够让她"更加游刃有余地,尽情地学习".但是,优子在如此忙碌的生活中也没有迷失乐观奔向梦想的心,努力地生活着.
9. 优子和她的家人虽然经济状况非常糟糕,但是内心丰富,笑容满面,更重要的是对生活的态度积极向上.那其中有用金钱无法衡量的宝贵的家族之爱.这也是直面"经济穷困"这一严峻状况,家人团结一心努力克服困难的过程中生出的无法切断的纽带.
10. 为了父母,为了家人而拼命打工,可他们的行为竟然使"贫困"变得不易被看见了,这是多么讽刺啊.
11. 高中生不出去工作就无法维持家计.直面这一现实的我们紧接着发现的"看不见的贫困",是中小学生的"相对贫困"也不为人所见并不断扩散.同一时间,我们得知全国自治体正计划通过大规模调查,尝试让中小学生"看不见的贫困""可视化".对自治体来说,为了能够制定具体的支援政策,让贫困"看得见"很有必要.
12. 不知是谁冒出了一句,一家人放声大笑.全家人一起战胜身陷贫困才可能体会到的艰难,等一切都过去后就把这当成个笑话.阳子女士一家都非常坚强.
13. 想靠努力工作获取的收入生活,希望让孩子看到能为之自豪的自己,因此她丝毫没有申请生活保护的打算.这样的人不在少数.他们不会主动求助于援助制度.
14. 阳子女士也考虑过放弃小时工的工作,成为工资高的正式员工,或者兼职两份以上的小时工工作以增加收入. 可是,**没有哪家公司会雇用一个忙于抚养孩子的40多岁的单身母亲做正式员工**.如果同时打两份工则没有时间为孩子们做饭,一家人一起度过的时间也可能会进一步减少.
15. 小彰只有这一双运动鞋.在买到新鞋之前只能继续穿这双,可他毫不介意.他告诉我们,这让他想起自己曾经拿透明胶带将第一次买的笔记本修修补补用了好久的趣事.
16. 正因为无法轻而易举得到,才怀揣了一颗珍视万物的心——小彰对每一件物品都珍之重之,即使身处得不到新物品的环境中也毫不沮丧地生活着.
17. 当事人的父母维持自身的生活已经用尽全力,失去了向他人求助的从容.或者出于"不想让他人看到自己狼狈的样子"这样的理由,不愿求助或逃避求助.结果,一家人在旁人无所觉察的情况下逐渐走向孤立.
18. 儿童的相对贫困不仅夺去了"物质",也夺去了获取"社会经验"的机会,更严重的是剥夺了孩子们"受教育的机会".
19. 今年才初中毕业的小彰已经因为家庭的经济原因想要放弃前途了.哪怕想到未来的梦想和想做的事情,满脑子都是家里没钱的事实,他也没办法勾勒出具体的画面.
20. 基于前面的调查结果,孩子们究竟被剥夺了什么呢?本次调查将其分成了3类.**① "物质资源的欠缺",即生活必需"物品"的欠缺 ② "社交资本的欠缺",即与人的联系的欠缺 ③ "人性资本的欠缺",即教育和经验的欠缺**
21. "物质资源的欠缺"指的是欠缺生活中必需的物品或服务.比如,买不起新衣服和鞋子,没法去医疗机构就诊等,都属于此类. 而"社交资本的欠缺"指的是缺少与人的联系.主要看家庭成员关系,与朋友之间的关系,是否能够参加学校等社会团体等.比如,是否能够参加学校的活动,是否有过家庭旅行等,属于此类. "人性资本的欠缺"指的是教育,生活习惯等对孩子的人格养成和未来至关重要的机会的欠缺.比如,不能供孩子上补习班或发展兴趣爱好等.明确这3种欠缺,将儿童贫困以看得见的形式展现出来并考虑对策是最终目的.
22. 几乎所有的援助都需要当事人本人去政府部门申请,否则将无法享受. 另外,由于不了解援助制度,忙得没时间去政府部门等原因而无法申请援助的人也不在少数.今后,有必要进一步加强对援助制度的宣传和普及,开通网上咨询等,为了让陷于困境的人可以更方便地申请援助,或许我们也有必要重新审视援助制度的运营模式吧.
23. **参照绘成的地图,就能够在必要的地区设立必要的支援机构."儿童食堂""学习支援教室"等机构可以充分利用这样的地图,比如,在贫穷家庭较多,回答"吃不上早饭或晚饭"的孩子较多的地区设置"儿童食堂",在回答"上不起补习班"的家庭分布较多的地区设置"免费的学习支援教室"等,可以就此实施战略性的政策. 另一方面,也有很多人会担心,一旦公布了这张地图,可能会助长外界对生活在该地区的居民的歧视与偏见,甚至导致地价下跌.**
    * 影响到房价\(地价\)的存在就会被排挤. 社会很多时候是真的残忍啊.

## 笔记
### 理解
* 日本现在是发达国家, 还有大量高中生生活在贫困线上下. 那中国这种发展国家会更严重, 会有更多的家庭无法支撑继续的教育.
* 日本社会失落的几十年, 并没有真的失落, 社会贫富差距越来越大, 穷的越来越穷, 富有的越来越富有. 家庭的贫富传到了的高中生, 初中生在本该学习的年龄, 就开始承担了更多的家庭责任. 不得不省吃俭用, 放弃很多社交行为.
* 进入贫穷向从里边出来是困难的, 那是一种稀缺感, 对一切的稀缺, 从时间, 经验, 选择都被剥夺, 只能被动接受一切东西.
* 我在回忆笔记的时候发现一点, 在100年前, 一个人开始工作的年龄可能就是15到16岁, 甚至更早. 为啥现在高中生工作就是不应该的? 为什么社会回去延长孩童的时间.
