# 鼠疫

> 作者: \[法\]阿尔贝·加缪

> (2021-02-13 \~ 2021-02-18)

[douban](https://book.douban.com/subject/24257229/)

## 目录
```

```

## 主旨
医生里厄对瘟疫的记录, 一场不知从何开始又为何结束的瘟疫. 自己的唯有努力去和命运抗争, 不知为何最终瘟神自己离开了.

## 关键词
, #瘟疫 #加缪 #小说 #鼠疫 #黑死病 #死亡 #平等 #公平 #医生 #人性

## 标记
1. 从<局外人>到<鼠疫>,加缪表现了一些存在主义哲学的基本观点:世界是荒谬的,现实本身是不可认识的,人的存在缺乏理性,人生孤独,活着没有意义.因此,加缪虽然再三否认自已是存在主义者,西方文学史家仍然把他列为这一流派的作家.加缪自己曾这样说:"<局外人>写的是人在荒谬的世界中孤立无援,身不由已;<鼠疫>写的是面临同样的荒唐的生存时,尽管每个人的观点不同,但从深处看来,却有等同的地方."
2. 医生对他说在二楼的楼梯口确实发现一只老鼠,而巨可能是死老鼠.但这也白说,米歇尔丝毫不动摇:楼房里没有老鼠,这一只一定是人家从外面带进来的.总之,这是个恶作剧.
3. 他神情沮丧,显得心事重重,漫不经心地用手擦着脖子.里厄问他身体怎样.当然,看门人不能说自己身体不好,他说只是觉得有些不舒服.根据他的看法,这是心理作用引起的.这些老鼠使他感到不安.要是不再看到老鼠,一切都会大大好转.
4. 到了四月二十八日,当情报资料局宣布收集到八千只左右的死老鼠时,人们的忧虑达到了顶峰.有人要求采取彻底解决的办法,有人谴责当局,还有些在海滨拥有房屋的人已经在谈论躲到哪里去的打算.但到了第二天,当情报资料局宣称这个怪现象已突然停止,灭鼠所捡到的死老鼠数目微不足道时,全城才松了口气.
    * 政府操控数据, 政府总有隐瞒问题的倾向
5. 我们可以这样说:看门人的死标志着一个充满使人茫然失措的迹象的时期已结束和另一个更为艰难的时期已开始.
6. **就从这一时刻起,人们开始感到恐怖,开始思考.**
7. 塔鲁写了这些环节后提出了疑问:康明知参加市军乐队对自己有害处,但为什么仍然参加了?又有什么深奥的理由使他冒着生命的危险去参加星期日的游行演奏?
8. **报纸只在老鼠事件上大事渲染,对这些情况却只字不提,这是因为老鼠死在路上,人却死在屋里,而报纸只管路上的事情.**但是省政府和市政府开始商议起来.在每个医生只掌握两三个病例的情况下,当然没有人会想到采取行动.其实只要有人想到把这些数字加一加,就会发觉总数是惊人的.不到几天工夫,死亡病例大大增加.谁要是关心这种怪病的话,都能肯定这是真正的瘟疫.里厄的一位同行,年龄比他大得多的卡斯特尔,就选中这个时候前来找他
9. **数字从他的脑海里浮现了出来,他心想,在历史上已知的三十来次大鼠疫中,竟死了将近一亿人.可是一亿人死亡又算得了什么?对打过仗的人来说,死人这件事已不怎么令人在意了.再说一个人的死亡只是在有旁人在场的情况下才会得到重视,因此一亿具尸体分散在漫长的历史里,仅是想象中的一缕青烟而已.**
    * 人类之间的杀戮要比病菌更加残忍
13. **要等日子久了,发现死亡人数有所增加,公众方始意识到事实的真相.第五周的死亡人数是三百二十一人,而第六周已达三百四十五人.**数字的增加至少已很具有说服力了,但力量还不够强,仍不足以改变市民们的看法,他们在一片愁云密布之下,依然认为这只是一次令人不快的事故,终究是不会拖得太长的
14. "因为城中像您这种情况的人有好几千,然而没有放走过一个." "但假使他们本人都没有染上鼠疫呢?" "这个理由还不够.我也明白这是笑话,但是事关大家安全,也只有这样做." "但是我不是这里的人嘛!" "从现在起,唉,您同大家一样,也算是这里的人了."
15. "这是个人道问题,我向您发誓.也许您不体会一对情投意合的人两相分开的滋味." 里厄并不立即回答.过了一会,他说他认为自己是能体会这一点的.他衷心希望朗贝尔同他的爱人重逢,希望一切相爱的人们再度相会,但是碍于法令,碍于鼠疫,他的任务是该怎么做就怎么做. "不,"朗贝尔痛苦地说,"您不会体会,您是在讲大道理,您生活在抽象观念中."
    * 瘟疫中规则和温情是如何权衡呢?
16. 现在不得已只好把学校的风雨操场用来收容病人,总共放了五百张病床,但几乎全部都有病人了.早上里厄亲自主持病人的人院,防疫,腹股沟肿块切开等工作后,还要查核统计数字,午后回去看门诊,最后到了晚上再去出诊,直到深夜回家.前一天晚上,他母亲把媳妇的电报递给他的时候,注意到他的双手打着哆嗦.
17. 一旦断定是瘟疫,就得立刻把病人运走于是又得开始讲抽象的大道理,困难的场面也开始出现,因为病人家属知道,**只有这个病人痊愈了或是死了才能再见到.**"可怜可怜吧!医生!"洛雷太太说,她是在塔鲁所住的旅馆中工作的女佣的母亲.但这有什么用呢?当然他心里是可怜她的.但是这对任何人都没有一点好处,他必须打电话.
18. 但是后来病家却关上了大门,宁愿同鼠疫病人相聚在一起而不愿与他作别,因为这一别结局如何,他们心中明白.先是喊叫,命令,继之以警察的干预,最后是出动军队,把病人强行抢走.
19. **这时,里厄已懂得不必再花力气去克制同情心.当人们觉得同情也无补于事后,对它也就厌倦了.在那压得他透不过气来的日子里,唯一能使里厄感到轻松的却是心肠慢慢变硬起来的感觉.他明白这样反而可以便于完成仟务,因而借以自慰.**
20. 这样,每人的个人幸福和与鼠疫有关的那些抽象观念之间的阴沉险恶的斗争,在新的局面下展开,构成本城在这一冗长时期中的整个活动.而里厄则自始至终参与了这场斗争
21. 要同抽象观念作斗争,就不得不像他一样.但这又怎样能使朗贝尔明白这一点呢?对朗贝尔说来,抽象观念就是一切和他的幸福背道而驰的东西.说真的,里厄也知道这位记者在某种意义上是对的.但是他也知道有时候抽象观念比幸福更要紧,而在这种情况下,也只是在这种情况下就必须重视前者.
23. 恰恰相反,帕纳卢神甫认为他在任何时候都没有比今天更体会到天主赐予大家的帮助和希望.他唯一的希望是,这个城市的人不要管这些日子的景象多么可怖,垂死者的悲号多么凄惨,都向上天发出虔诚教徒的心声,倾诉爱慕之情.其余的事,天主自会作出安排.
24. 由于鼠疫而受到囚禁的人们就这样在整整一周中不断地努力挣扎着.其中也有一些像朗贝尔之辈的人,显然还存在着幻想,自以为仍是自由的人,可以自行作出抉择.但事实上可以说,到了八月中旬,瘟神的黑影已笼罩住一切.个人命运已不存在了,有的只是集体的遭遇,一边是鼠疫,一边是众人共同的感受.
25. 在城里,人们又把某些鼠疫特别猖撅的区同其他各区隔离开来,除了工作上绝对需要以外,任何人不得离开.
26. **市监狱中的死亡率非常之高.这种想法当然不是没有根据的,理由很明显,瘟神打击得最凶的对象似乎就是那些一向过着集体生活的人:士兵,修道士和囚犯.**
27. 于是便把电车的机车和拖车内的座位全部拆掉,把路线改道,通向焚尸炉,这样焚尸炉便成了电车路线的终点站
28. 说实在的,在他们看来,一切都成了眼前的事.必须说上一句:鼠疫从大家身上带走了爱情,甚至友谊,因为爱情总得有一些未来的含义,但这时对大家来说,除了当下此刻,其余一无所有.
29. 里厄和他的朋友们都感到疲惫不堪.事实上,卫生防疫人员已经再也忍受不住这种劳累了.**里厄医生意识到这一点,是在觉察到自己和朋友们身上滋长着一种满不在乎的奇怪心理的时候.比如,这些人在这以前,对一切有关鼠疫的消息一直都十分关切,然而现在他们却置若罔闻.**
30. **至于其他人员,由于夜以继日,专心致志地忙于工作,他们既不看报,也不听广播.如果有人告诉他们一个医疗效果,他们作出很感兴趣的样子,但实际上他们是漫不经心地姑妄听之,使人感到,他们好像大战时那些因构筑工事累得筋疲力竭的士兵一样,只致力于使他们的日常工作不出差错,而对决战或者停战再也不抱什么指望.**
31. 如果里厄头脑清醒一点的话,这种到处都在散发出来的死人气息一定会使他触景生情,无限感慨.但是,每天忙得只有四小时睡眠的人是不会多愁善感的.对待事物就是公事公办,就是说要按照公正的原则,一种丑恶的嘲弄人的公正原则办事.至于别人,就是那些病人膏盲的人,他们也体会到这一点.
32. 但是里厄振作了一下,用有力的声音说,这是愚蠢的,并且说选择幸福,谈不上有什么羞耻. 朗贝尔说:"是啊,不过要是只顾一个人自己的幸福,那就会感到羞耻.
33. 朗贝尔说:"问题不在这里.我一直认为我是外地人,我跟你们毫无关系.但是现在我见到了我所见的事,我懂得,不管我愿意或者不愿意,我是这城里的人了.这件事跟我们大家都有关系.
34. 晚上,神甫终于咳出了这块使他透不过气来的"棉花团".它是鲜红色的.在发高烧过程中,帕纳卢的眼睛里一直保持着冷漠的神情,可是到第二天早上,当人们发现他半个身子倒在床外,已经断了气的时候,他的眼睛里就毫无表情了.人们在他的病历卡上写着:"病情可疑"
35. 但是到了中午,仍没有丝毫变化.到了晚上,已经可以认为格朗已脱离险境了.里厄对这一起死回生的现象一点也不理解.
36. **"什么东西跑出来了?" "嘿!老鼠呗!" 从四月份以来,人们从来没有发现过一只死老鼠. 塔鲁对里厄说:"是不是一切又会像以前一样重新开始?" 老人高兴地搓着手. "瞧它们奔跑的样子!看了真叫人高兴."**
    * 当老鼠出现预示着瘟疫即将结束
37. "这下行啦,"他说,"它们又跑出来了." "什么东西跑出来了?" "嘿!老鼠呗!" 从四月份以来,人们从来没有发现过一只死老鼠. 塔鲁对里厄说:"是不是一切又会像以前一样重新开始?" 老人高兴地搓着手. "瞧它们奔跑的样子!看了真叫人高兴."
38. 过去,医生们采取的种种措施从不见效,而现在却突然都百试百灵起来.好像鼠疫也遭到了围攻,似乎它突然的衰弱使人们到目前为止一直用来抵抗它的迟钝的武器变得锐利了.
39. 虽然他白天的工作跟鼠疫最猖撅的时候一样累人,但是这种等待最后解放的心情消除了他的全部疲劳.他现在正生活在希望之中,并为此而感到高兴.
40. 但是塔鲁好像在犹豫该怎么说才好.最后他终于讲了: "里厄,应该把一切情况都告诉我.我需要知道." "我答应您的要求." 塔鲁的那张大脸扭动了一下,勉强一笑. "谢谢.我不愿死,我要斗争.不过要是我输了,我也希望有个好的结局." 里厄俯下身去,紧紧地抓着塔鲁的肩膀,说: "不!要做一个圣人,就应该活下去.斗争吧!"
41. 他要做的无非是使脓肿早一点成熟,打一些补针,**但是几个月来反复的失败使他学会了应该如何去看待这些措施的效果.实际上,他唯一的任务是为这些措施的偶然生效而创造条件,而这种偶然性常常是要靠人会促成的.**他想,一定要促成这种偶然性,因为瘟神的表现已弄得里厄摸不着头脑了.它又一次卷土重来,力图挫败人们用来对付它的战略,它已从那些看来它似乎已经扎根的地方消失了,但是它却又出现在那些人们意想不到的地方.它又一次搞得人们目瞪口呆
42. 医生第一次发现这天夜晚跟发生鼠疫前的夜晚有着相同之处,街上很晚还有不少散步的人,而且也听不到救护车的铃声.这是一个摆脱了鼠疫的夜晚.
43. 曾几何时,这个躯体使他感到多么亲切,而现在它却被病魔的长矛刺得千疮百孔,被这非人的痛苦折磨得不省人事,被这从天而降的,仇恨的妖风吹得扭曲失形!他眼看着塔鲁渐渐地淹没在鼠疫的大海里,而他对此却束手无策.他只能留在海岸上,张开着双手,心如刀割.他再一次感到自己既没有武器也没有办法来对付这场灾难.最后,无可奈何的泪水模糊了里厄的视线,因此他没能看见塔鲁突然一翻身,面朝着墙壁,接着好像在他体内的某个地方有一根主弦绷断了似的,在一声低沉的呻吟中离开了人间.
44. 正像塔鲁自己所说的那样,他是输了.但是他,里厄,他又赢得了什么呢?他懂得了鼠疫,懂得了友情,但现在鼠疫和友情对他说来已成为回忆中的事了;他现在也懂得了柔情,但总有一天,柔情也将成为一种回忆.是的,他只不过是赢得了这些东西.一个人能在鼠疫和生活的赌博中所赢得的全部东西,就是知识和记忆.可能这就是塔鲁所说的"赢了"的含义!
45. **塔鲁给里厄留下的唯一形象就是他两只手紧握着方向盘,驾驶着医生的汽车,或者就是他那魁梧的躯体现在一动不动地躺在那儿.一种生活的热情,一种死亡的形象,这就叫知识.**
46. 可能就是为了这个原因,当里厄医生在早晨收到他妻子去世的消息时,他才显得很冷静.
47. 当里厄刚要转人格朗和科塔尔住的那条街的时候,他想到这样一个问题:对于那些满足于得到人和他那可怜但又伟大的爱情的人,确实应该使他们,或者至少是每隔一段时间使他们得到欢乐作为奖励.
48. 相反地,所有那些超然的人,那些向往着某种连他们自己也说不清楚的东西的人,都没有找到任何符合他们心愿的东西.塔鲁好像已经求得了他曾经说过的那种难觅的安宁,但他只是通过死亡才得到了它,而那时这种安宁已经对他毫无用处.在斜阳的余辉下,里厄看到一些人,在家门口紧紧地拥抱在一起,充满激情地互相凝视着;这些人之所以能获得他们所向往的东西,这是因为他们所要求的东西是他们唯一力所能及的东西
49. **里厄倾听着城中震天的欢呼声,心中却沉思着:威胁着欢乐的东西始终存在,因为这些兴高采烈的人群所看不到的东西,他却一目了然.他知道,人们能够在书中看到这些话:鼠疫杆菌永远不死不灭,它能沉睡在家具和衣服中历时几十年,它能在房间,地窖,皮箱,手帕和废纸堆中耐心地潜伏守候,也许有朝一日,人们又遭厄运,或是再来上一次教训,瘟神会再度发动它的鼠群,驱使它们选中某一座幸福的城市作为它们的葬身之地.**

## 笔记

### 理解
* 疫情过后突然看见这本书决定阅读看看. 整个故事并没有太复杂, 很简单日记是描述生活和感想.
* 回顾2020年疫情和书中描写很相似
    1. 基层发现疫情
    2. 政府不承认存在疫情
    3. 政府重视开始管理疫情
    4. 有部分民众并不配合疫情
    5. 医生付出代价
    6. 持久战逐渐消磨人的耐心
    6. 疫情逐渐好转
    7. 回复生机
* 看的过程给我的感觉就是一种无力感, 不管政府和医生做出怎么样的努力都是无用的, 并没有改变什么. 就像书中的这段话 "但是几个月来反复的失败使他学会了应该如何去看待这些措施的效果.实际上,他唯一的任务是为这些措施的偶然生效而创造条件,而这种偶然性常常是要靠人会促成的." 面对瘟疫只是进行无头苍蝇式的尝试, 有没有效果都是看命的.
* 而这个本书又给我一种希望, 每一次瘟疫对人类都是一次不小的打击, 但每一次的打击都让人类更顽强了. 从黑死病消灭了30%\~60%\(来自wiki\)的欧洲人口, 到人类征服天花, 到现在瘟疫对人类的打击已经变小了很多了. 人类已经有更多的武器去对付瘟疫了. 新冠的疫苗从研发到上市只用了一年的时间.
* 从个体角度看瘟疫并没有变化, 只要被传染上, 就一只脚踏入了死亡的领地. 但这就书中的无力感来源, 面对瘟疫的个人是无法反抗的, 所有人都是平等的. 只能静静的等待命运的指针指向哪里, 任何努力都是徒劳的. 更悲剧的是, 回顾2020会发现和加缪描述真的相似, 疫情结束了但人并没有变得更好, 人性依旧丑陋, 政治家和官员并没有承担更多的责任, 只是在挑起纷争; 网络键盘喷子, 不停的抨击不符合自己价值观的人, 侵犯它人隐私; 即使这样人性的光辉依旧闪耀, 医生, 护士, 志愿者, 为了社会无私的风险.
