# 五轮书


> (2018/11/03 \~ 2018/11/06)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/12/30

, #武士道 #兵法 #宫本武藏 #武士

1. 百折不挠, 舍生取义, 这些精神往往是武士所尊崇的. 但其实, 能做到视死如归的人, 在世间不止是武士而已. 很多地位低下的农民, 妇人, 衣衫褴褛的乞丐, 游走的僧人都能坦然的面对死亡. 他们有的一死以酬知己, 有的一死以报君王. 对于这些人来说, 身上所肩负的责任远远重于他们的生命, 在这个意义上, 这种舍生取义的精神与武士道精神并无二致. 但不同的是, 前者生命的目的也许是复仇, 后者生命的目的就是在决斗争取胜.
    * 武士的赴死是为了, 对"忠"的体现, 一种复仇精神.
2. 运用兵法的最终目的就是求胜. 只要是有争斗的地方, 兵法之道就都适用. 所以, 兵法不是专门用来作战的, 它在各个领域都能起到作用. 不管你是什么职业, 只要能适当使用兵法, 就能在社会中生活得游刃有余.
3. 习武而不通兵器者, 如同四体不勤, 五谷不分者空谈稼穑, 不过纸上谈兵而已.
4. 匠首者, 先为匠, 而后为首, 所以作为领导首先要把自己放到与下属平等的地位. 对于自己的下属, 要喜其所喜, 忧其所忧, 苦其所苦, 知其所需. 在知道下属的心理的前提下, 要做到公正公平, 赏罚分明. 兵法之道, 与之相同, 领兵打仗者必要身先士卒.
    * 适合中层领导看看一看
5. 此卷所讲的道即是万变中之不变, 故以"水"名.
6. 具体到兵法上, 就是使兵法为我所用, 但我又不被兵法所束缚. 具体到日常生活中, 就是洞察规律, 利用规律, 但不被规律框住手脚. 能做到这一点, 就说明他参透了兵法之道, 参透了人生之道. 能达到这个境界的人, 就获得了大自由, 就可以率性而为, 从心所欲不逾矩了.
7. 第五卷为空之卷. 空者, 无也. 无形无状, 无式无招. 因为空, 因为无, 所以能不被外物所限制, 但可以自由地出入于任何境地之中. 具体到兵法上, 就是使兵法为我所用, 但我又不被兵法所束缚. 具体到日常生活中, 就是洞察规律, 利用规律, 但不被规律框住手脚. 能做到这一点, 就说明他参透了兵法之道, 参透了人生之道. 能达到这个境界的人, 就获得了大自由, 就可以率性而为, 从心所欲不逾矩了.
8. 因为只有无法之法, 才是万法之法, 这也是自然界和人生最高的道.
9. 在作战的时候, 武士不应该把注意力放在如何变着花样使用武器上, 而是应该考虑如何能发挥出这个武器本身的最大威力.
10. 每一种武器都有自己的特点. 根据每个人应根据自己的实际情况来选择武器, 不能盲目效仿他人. 一名真正的武士也不能独爱一种武器或不喜欢某种武器, 这些使用武器的心理都是不正确的. 要根据战斗的情况来决定使用哪种武器.
    * 但是在现实讲故事是很重要的, 很多时候都是靠着讲个漂亮的故事成功骗人的.
    * 讲故事是不是一种武器呢? 换个角度是的.
11. 要想实现内心的平静, 突破自身的弱点, 就必须做到"涤除玄览". 意思就是排除一切 杂念, 让心灵保持虚空的状态, 以便更客观, 更清晰地去观察大千世界. 只有内心虚空澄明了, 人们才能清楚地看透世间的一切善恶, 才能了解一切事物的道理, 而不会被错觉所蒙蔽. 只有达到这种精神境界, 才能领悟真正的剑道, 这样的武士才是真正的高手.
12. 使用太刀的时候, 一定要保持头不偏不倚, 既不能昂首, 也不能垂头. 眼神要像火炬一样, 不能无精打采, 不要紧锁眉头, 要目不转睛的看着对方, 神态要缓和. 下巴略微向前倾, 将力气集中在颈部, 直挺着头部. 双肩略微下垂, 挺起胸部, 收起腹部. 腿部的下方一定要有力气, 从膝盖到足尖都不能松气. 保持腰部挺直.
13. 机. 战场之上, 间不容发, 无论进攻还是防守都没有丝毫犹豫的时间. 战机是最最关键的要素, 一旦错过了机会, 不但意味着失去了毙敌的可能性, 还有可能招致惨败. 不管你如何挥舞着大刀劈, 砍, 躲, 挡, 都应该是根据当时情况自然发出的动作. 无招之招同样也适用于两军交战. 两军交战中最主要的也是战机. 如果在两军交战之时拘泥于死的战略战术, 生搬硬套兵书兵法, 必定会丧失战机, 导致一败涂地.
14. 人们常把攻击合说, 但"攻"和"击"的涵义是不一样的. "攻"是指运用各种招数, 小心谨慎的进攻;而"击"则指冲击, 打杀, 比攻的程度更为猛烈. "击"一般是不需要经过大脑思考而发出的, 含有一击毙命的意思;而"攻"是由计划, 有目的的行为. 这两点必须要区别开来的.  先"击"后"攻"是剑术上的一种套路, "击"是指猛烈的攻击对方的腿部和双手, 这个动作是为后来的"攻"做准备的. 你会发现, 一旦掌握了这一套路, 你的剑术水平就会有很大的提高, 但要想掌握这一套路还需要勤学苦练.
15. 在战斗中, 每一次出刀之时都要伴有大声的喝斥, 并且声音应该饱满有力, 以此来增强劈杀的力度.
17. 在这样的场合, 你要尽量地控制住敌人, 使他们只能一个个的轮流进攻.
18. "踏住敌人的剑"也是先发制人的方法之一.
19. 在生死搏斗中, 脑子里只应存在一个念头: 杀死对方. 千万不要花时间去想自己是否是用尽全力攻击对方了, 如何使用力气的问题不是决斗中应该考虑问题.


--------------

* 作者是日本的著名人物, 宫本武藏. 他对自己一生在战斗中的总结, 总结是一种高度的概括, 囊括了兵法和学习中的见解.
* 武藏的生活和战斗哲学体现至深.
* 无招胜有招, 一个胜利为前提的所有东西, 都可以参考看看. 写笔记的时候突然想到截拳道, 战斗之中不要考虑过多. 一胜利为目标前进吧.

