# 今日简史：人类命运大议题


> (2018/09/17-2018/10/06)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/12/30

# 关键词
, #人类学 #人类 #尤瓦尔 #赫拉利

1. 个人即政治, 已经是老掉牙的说法. 但在这个科学家, 企业和政府都想侵入人类大脑的时代, 这套老生常谈却远比以往更邪恶.
2. 哲学家很有耐心, 工程师的耐心要少得多, 投资者则是最没耐心的. 就算你还没有想清楚怎样运用这股设计生命的力量, 市场的压力也不会允许你一千年后再想出答案, 而是会用它那只隐形的手迫使你接受它盲目的响应. 除非你愿意把生命的未来交给季度收入报表来决定, 否则你就应该清楚地了解到底生命有什么意义.
    * 资本家为什么会没有耐心, 即使有很多钱的资本家感觉也是很着急的.
    * 书读完之后一个半月中国就出现了一个牛逼的新闻, 人类基因编辑, 而更加讽刺的是, 紧接着世界上几个大国从新开始人类基因编辑的计划启动.
3. 今天, 几乎没有人能够再次信心满满地宣称中国共产党站在历史错误的一边.
4. 1997年, 美国总统克林顿甚至信心满满地指责中国"站在历史错误的一边".
5. 会不会有一天, 政府得乖乖等着某个算法的决定, 看看预算是否得到批准, 税制改革又能否通过?
6. 人类发明工具的时候很聪明, 但使用工具的时候就没那么聪明了. 单纯兴建大坝拦截河流并不难, 但是要预测这对整个生态系统的影响实在不容易.
7. 自由主义的故事, 是一套关于普通人的故事. 如果未来成了生化人, 网络算法的世界, 自由主义的故事要怎样才能继续有意义地讲下去?
8. 提出的原则: 你可以在某些时候欺骗所有人, 也可以在所有时候欺骗某些人, 但你无法在所有时候欺骗所有人. 如果政府腐败, 未能改善人民生活, 最终一定会有越来越多的公民看清真相. 然而, 政府控制媒体之后, 阻碍了公民看清真相, 也就打破了林肯的逻辑. 执政的寡头特权阶级一旦垄断媒体, 便能不断将自身的失败归咎于他人, 并将公民的注意力引导到外部的威胁——无论是真有其事或仅仅是空穴来风.
    * 美丽新世界和1984的结合才是真实的未来.
    * 人不愿一承担责任即使出现问题, 也要找到一个人去承担责任, 而政府是一个很好的责任承担人. 舆论的管控就是政府负起责任的一种重要方式.
9. 科技革命可能很快就会让数十亿人失业, 并创造出一个人数众多的新无用阶级, 带来现有意识形态无法应对的社会和政治动荡. 讨论科技和意识形态, 可能听起来十分抽象, 与我们距离遥远, 但说到大规模失业这种再真实不过的前景, 人人都无法再冷漠下去.
10. 毕竟, 我们真正该保护的是人类, 而不是工作. 如果自动化让司机和医生变得无用武之地, 就让他们找点儿别的事来做吧.
11. 这样说来, 2050年的就业市场的特点很可能在于人类与人工智能的合作, 而非竞争.
12. 虽然出现了许多新的人类工作, 我们仍然可能看到新的"无用阶层"日益庞大. 我们甚至可能两面不讨好: 一方面许多人找不到工作, 另一方面也有许多雇主找不到有技能的雇员. 这有点儿像19世纪汽车取代马车时的情景, 当时有许多马车夫转行当出租车司机, 只是我们可能不是那些马车夫, 而是被淘汰的马.
    * 今天科技的进步感觉目的就是淘汰人, 没有跟上科技的进步的人会渐渐被淘汰或被边缘化. 成为机器的努力. 将不再使人.
13. 人类将会需要更有效的减压方式（从药物, 神经反馈到冥想等）, 来避免智人精神崩溃. 到2050年, "无用阶层"的出现可能不只是因为找不到工作, 没受过相关教育, 还可能因为精神动力不足.
14. 广告业最重要的客户也是算法: 谷歌搜索算法. 现在设计师设计网页的时候, 常常迎合的是谷歌搜索算法, 而不是哪个人的品位.
15. 或许我们应该改变一下观念, 意识到照顾孩子可以说是世界上最重要, 最具挑战的工作.
    * 最讨厌的工作, 孩子真的太烦了.
16. 目前我们还不知道, 究竟是该为民众提供全民基本收入（资本主义的天堂）还是全民基本服务（共产主义的天堂）. 两个选项各有优缺点. 但无论你选择哪个天堂, 真正的问题还是在于"全民"与"基本"的定义.
    * 没有一个是好的, 人依旧是痛苦的. 这个是不会有差别的.
    * 只是提高一个基数而已.
17. 而随着我们越来越依赖谷歌来寻找答案, 自己搜索信息的能力就会下降. 今日的"真相", 已经是由谷歌搜索排名最靠前的结果来定义.
18. 工程师可能会不经意间把自己的潜在偏见写进软件里.
    * 这个是很正常的, 当前的算法是工程师的一个选择
19. 不过发现这种错误后要清除也并非难事, 至少比清除人类种族歧视和偏见的难度要低得多.
21. 33我们现在也正在培育一种驯化的人类, 产生的数据量惊人, 而且能够像海量数据处理装置中的高效芯片一样运转, 然而这些"数据牛"绝对称不上是发挥了人类的最大潜能.
22. 后, 僵化的等级社会出现了, 一小群精英世世代代垄断了大部分的财富和权力. 人类也学会了接受这种情况, 认为这再自然不过, 甚至可能是天命难违.
23. 在生物工程与人工智能兴起之后, 人类可能会分裂成两个群体: 一小群超人类, 以及绝大多数位于下层而且毫无用途的智人. 雪上加霜的是, 等到民众不再具备经济与政治上的力量, 国家对国民健康, 教育和福利的投资意愿也可能降低. 成了多余的人, 是件非常危险的事.
24. 在健康与隐私的这场大战之中, 健康应该会轻松获胜.
    * 这个句话可以扩充到 安全,健康和隐私.
26. 不幸的是, 在过去两个世纪, 各种亲密的社群确实正在瓦解. 于是, 虽然整个地球连接得更加紧密, 但每个人的生活却比过去更加孤独, 许多社会和政治纷扰归根结底都是起源于此
27. 如果某天有个独裁者宣布禁用脸谱网或干脆禁止上网, 那么这些社群是会人间蒸发, 还是会重组反击? 如果无法在线沟通, 那么它们还能组织示威抗议吗?
29. 一发生什么有趣的事, 脸谱网用户就会下意识地拿出智能手机, 拍照, 发帖, 等着有人点赞. 在这个过程中, 他们几乎不会注意自己到底有何感受. 事实上, 他们的感受越来越来自网络上的响应.
30. 动物物种有客观上的身份认定, 而且即便千千万万个世代, 也不会变. 你是一只黑猩猩还是一只大猩猩, 并非取决于信念, 而取决于基因, 而且只要基因不同, 表现出的社会行为也就不同. 黑
31. 类似的另一则丑闻, 则是在《查理周刊》（Charlie Hebdo）遭遇恐怖袭击之后, 多国领导人在巴黎参加了一场反恐大游行, 但以色列《预兆报》（HaMevaser）所刊出的照片也用修图软件抹去了德国总理默克尔, 希望避免她的影像让虔诚的读者心中生起任何淫念.
32. 扭曲古代传统的情况, 其实所有宗教皆然. "伊斯兰国"夸口自己要回归纯正的伊斯兰教, 但事实上是对伊斯兰教提出自己全新的诠释. 没错, "伊斯兰国"会引用许多古老的文本, 但在选择要引用哪些, 忽略哪些, 又要怎么诠释的时候, 却有很大的自由裁量权.
    * 么要迂腐(一人之下-王震球对宝宝说的), 人类所做的最牛的一件事就是修改曾经的定义. 通过这种简单的方式就可以使问题化解.
    * 突然想到"英雄"这个词在<我的英雄学院><一拳超人>中就进行了扭曲, 变为有超能力或很强的人. 而这个扭曲是来源美国的英雄漫画. 而英雄又是什么, 在读<[[作家之旅]]> 的时候"英雄"的来源与古希腊语"保护和服务", "英雄是愿意为他人而牺牲自我利益的人. "英雄"一词跟自我牺牲是联系在一起的".
    * 当一个人足够知名, 连人都是可以进行再解释的. 在<攻克机动队:TV1> 中的笑脸男也是这种, 在时间中定义发生了改变.
    * 而定义的修改是独裁和民众的集体意志的双重展现
33. 事实上, 有些区别必须先有总体共同架构才能存在. 例如, 在经济上, 必须人人都在一个共同的市场里, 否则就不可能有专业分工.
34. 在没什么特别灵感的时候创作出来的（你可以找一天晚上, 和朋友一起用YouTube播放各国国歌, 猜猜哪首属于哪个国家）.
35. 你认为下面这首歌是哪个国家的国歌? （我只是把该国的名字留空）:  _____, 我们的国家,  满腔热血为你洒,  为了保卫我们的祖国,  头颅可抛身可杀.  _____, 我们的民族,  我们的人民和国家,  来吧,  让我们一致要求 "统一的_____" 祖国万万岁, 政权万万岁,  民族精神不断发扬光大.  全国人民团结一致,  组成伟大的_____!  啊, _____, 独立, 自由, 伟大,  我们亲爱的土地和国家.  啊, _____, 独立, 自由, 伟大,  万岁, 万岁_____.
    * 中国是这样的, 而歌词中的么一个词的含义都曾经发生过变化.
    * 万岁万岁万万岁
36. 等到观看2020年东京奥运会的时候, 请记住, 虽然这看似是国与国之间的竞争, 但实际上是世界各国达成了极为了不起的协议. 每当有代表团获得金牌, 看着国旗升起而深感民族自豪的时候, 别忘了我们更有理由为全人类有能力组织这样一场盛会而深感荣耀.
37. 比而在恐怖主义中, 恐惧就是主角, 恐怖分子的真正实力与其所激发的实际恐惧完全不成比例.
    * 引起公众的恐怖才是恐怖主义的目的, 公众的恐怖会带来更大的独裁和民粹
38. 很遗憾, 就算发动战争在21世纪无利可图, 也无法绝对保证和平. 我们绝不能低估人类的愚蠢, 无论是在个人层面, 还是在集体层面, 人类常常做出自我毁灭的举动.
    * 人类想来傻逼, 集体一样傻逼
39. 想治疗人类的愚蠢, 办法之一可能就是加点儿谦逊. 人一旦认为自己的国家, 宗教和文化是全世界最重要的, 就会认为自身利益比任何人甚至全人类还重要, 于是让各个国家, 宗教和文化间的关系变得更加紧张.
    * 此话是有点问题的, 自己不重要还有什么重要呢. 这个是来自生命的本能, 一种自私.
40. 但显然, 猿类首领早就发展出这种倾向: 它们愿意帮助贫寒, 穷乏和无父无母的成员. 而又过了几百万年, 才轮到《圣经》告诉古代以色列人"不可苦待寡妇和孤儿"（《出埃及记》22:22）, 以及先知阿摩司抱怨着社会精英"欺负贫寒的, 压碎穷乏的"（《阿摩司书》4:1）.
41. 应该强调的是, 这些是个别犹太人自身的贡献, 而不能归功于犹太教的宗教或文化. 在过去200年间, 大多数重要的犹太科学家都不是在犹太宗教领域里有所成就的. 事实上, 犹太人就是在放弃了犹太初等学校（yeshiva）并转向实验室之后, 才开始在科学上做出杰出贡献的.
42. 而在所有形式的谦逊当中, 或许最重要的就是在神的面前谦逊. 每次讲到神, 人们往往都自称卑微, 但转头就以神之名, 对同胞颐指气使.
43. 每个人其实懂的知识很少, 我们却以为自己懂的很多, 原因就在于我们把存在于他人大脑中的知识也看成自己的了.
45. 巨大的权力就像一个黑洞, 会让周围的空间扭曲, 而且越接近它, 扭曲程度就越大. 每个词语进入你的运行轨道之后, 都会变得格外沉重, 所有人都想讨好你, 安抚你, 或者从你那里得到些什么. 他们知道自己只能拥有你一两分钟的时间, 又担心自己说的内容不适当或太杂乱, 于是最后讲的不是毫无意义的空话, 就是老生常谈.
46. 当代世界大多数的不公正, 并不是来自个人的偏见, 而是来自大规模的结构性偏见, 但我们这种狩猎采集者的大脑尚未进化出能够察觉结构性偏见的能力. 每个人至少是某些结构性偏见的共犯, 而我们却没有足够的时间和精力去认清这些事实.
48. 面对规模如此庞大的道德问题, 人类为了理解和判断, 有下列4种常用的方法.
    1. 第一是缩小问题规模: 把叙利亚内战想象成两个人在打架, 一个是阿萨德政权, 一个则是反抗分子, 一个是好人, 一个是坏人.

    2. 第二是把重点集中在某个感人的故事, 用它来代表整个冲突事件. 要应对大规模道德问题,
    3. 第三种方法是编出各种阴谋论. 想知道全球经济究竟如何运作, 并且是好还是坏吗? 这太难了. 不妨换个方式, 想象有20位亿万富翁在背后操纵, 控制了媒体, 发动了战争, 一切都是为了聚敛更多的财富.
    4. 以上三种方法, 都是拒绝面对世界究竟有多复杂.
    5. 而第四种, 也是最后一种方法, 则是创造出一套教条, 全然相信某种号称全知的理论, 机构或领导, 接着便无条件地跟随.
    * 简单暴力, 我比较喜欢. 虽然很多人知道人是无法进行二元划分的, 但是面对复杂问题还是会这种简单的二元分割.
    * 人类是否可以处理复杂的问题, 应该是没有这个能力的, 现在的算法也是在搞一个把大量的数据压缩到一个人可以处理的范围内.
52. 在《[[我的奋斗]]》（Mein Kampf）里, 希特勒也写道: "即便政治宣传手段再出色, 如果没把一项基本原则牢记在心, 也无法成功——宣传时必须只锁定几个重点, 然后不断地一再重复. "就算是现代兜售假新闻的那些人, 谁能说得比这更精辟呢?
53. 人类历史上, 学者总会碰上这个问题: 自己究竟是为当权者服务, 还是为真相服务? 学者的目标, 究竟是要让所有人相信同一套故事而团结起来, 还是让所有人知道真相, 就算因此成为一盘散沙也在所不惜? 到目前为止, 那些既有学术派头, 手中又握有重要权力的人（如基督教的神职人员）, 都是先注重团结, 后讲究真相. 也正是因此, 才让他们权威赫赫.
    * 我只对真相感兴趣, 团结只是一个小小的代价.
    * "Il n'ya qu'un héroïsme au monde : c'est de voir le monde tel qu'il est et de l'aimer." Romain Rolland." 世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认识生活的真相后依然热爱生活。
    * 真相是痛苦的, 接受他就好了.
54. 我们会再次深入探讨如何避免被洗脑, 怎样分辨现实与虚构, 但这里我想先提供两个重要的黄金法则.  第一条黄金法则: 如果你想得到可靠的信息, 必然要付出昂贵的代价. 如果你总是免费得到信息, 有可能你才是整个商业世界的产品.
    * 真相的痛苦
55. 第二条黄金法则: 如果觉得某些问题似乎对你特别重要, 就该真正努力阅读相关的科学文献.
    * 太难了
58. 我愿意相信, 如果我为国家奉献生命, 就会永远活在这个国家的人民的心里. 但我无法理解"永远活在人民的心里"是什么意思.
60. 但如果只是要为自己打造一个行得通的身份认同, 为自己的人生赋予意义, 我并不需要一个绝无盲点, 毫无内部矛盾的完整故事, 只要能符合两个条件就行.
    1. 第一, 我在这个故事里至少要扮演某种角色.
    2. 第二, 一个好的故事所讨论的范畴不一定要无穷无尽, 但至少要能够延伸到超出我自己的视界.
62. 难怪印度教和佛教大师殚精竭虑, 都是一心想要摆脱这个旋转木马, 而不是让它延续下去.
    * 只有终结才是人的幸福, 而不是延续. 这个是我对人生追求
64. 人几乎不可能只有一种身份. 人不会单纯只是穆斯林, 单纯只是意大利人, 或者单纯只是资本家. 然而, 时不时就会出现某种狂热的信条, 坚称所有人只该相信某个故事, 只能有某个身份认同.
66. 法西斯主义怎么判断艺术? 法西斯主义怎么知道一部电影是好还是坏? 非常简单, 只有一个标准. 电影符合国家利益, 就是一部好电影, 不符合国家利益, 就是一部坏电影. 法西斯主义怎么决定学校该教孩子什么? 一样的标准: 符合国家利益的, 就该教. 真相? 那不重要.
    * 国家主义和爱国教育就是法西斯没有可讨论的.
67. "法西斯主义"（fascism）一词来自拉丁文"fascis", 意为"一捆棍子".
68. 在历史上, 几乎所有人都会同时相信好几个故事, 但也从不会真正相信任何一个故事完全是真理.
70. 一个国家真的能受苦吗? 国家真有眼睛, 双手, 五感, 情意, 情欲吗? 如果你拿刀刺向国家, 国家会流血吗? 情况显然不是这样. 如果国家打了败仗, 割让了某个省份, 甚至无法维持独立, 仍然不会感觉到任何痛苦, 悲伤或其他哀痛, 因为国家没有身体, 没有思想, 没有感情等等. 事实上, "国家"只是个隐喻. 只是在某些人的想象中, 波兰才是个能够受苦的实体.
71. 所以, 如果真想知道宇宙的真相, 人生的意义, 自己的身份, 最好的出发点就是开始观察痛苦, 探索痛苦的本质.  答案永远不会是一个故事.
72. 人生真正的谜并不是发生在死后, 而是在生前. 想懂"死", 就得先懂"生".
74. 无论我怎么努力, 还是会想到别的事情, 专心观察气息如何进出鼻孔的时间怎样也撑不过10秒. 多年来我一直以为自己就是我人生的主宰, 是我个人品牌的首席执行官, 但禅修不过短短几小时, 就足以证明我对自己几乎没有任何控制的能力. 我非但不是首席执行官, 就连当个看门的也不太够格. 虽然我只是站在自己身体的大门（鼻孔）旁, 观察一下有什么进来, 有什么出去, 但没一会儿我就擅离职守了. 那真的是一次让我大开眼界的经历.

-----

* <今日简史> 在对现在这个社会的一个思考
* 生的意义来源死, 死的意义又来源生. 一个无尽的循环. 而我的目标就是跳出这个循环成为无.
* 感觉<美丽新世界>和<1984> 就是人类的未来, 人类的恐惧导致1984到来, 人类的放纵导致美丽新世界的到来. 人类的悲剧啊.
* 早点离开这个世界, 变为无机物大概才是真的的归宿吧.
