# 动荡的世界：风险，人性与未来的前景


> (2018/7/23-2018/8/11)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/10/04

1. 预测的不断失败并不能阻止我们对无法实现的先知先觉的追求, 这是人类的本性使然.
2. 承担风险与规避风险几乎是所有金融决策的根本, 相比之下, 非金融部门则更多取决于工程, 技术和组织管理等因素.
3. 人性对于亚原子粒子的相互作用没有任何影响, 但我们的恐惧, 狂热和从众本性以及文化传统等却决定着金融活动的走向.
4. 泡沫破灭造成的破坏程度不但取决于"有毒"资产的类型, 还与这些资产的持有人的杠杆大小有关. 后者决定了危机能够蔓延到多广的范围. 简而言之, 第二章将阐述债务杠杆的大小至关重要.
5. 只有在创新和生产率进步把人们从长期饥饿的威胁中解放出来以后, 时间偏好才能表现为一种重要的经济作用力.
6. 我在回忆录《动荡的年代》(The Age of Turbulence)中提到, 幸福在很大程度上取决于人们的收入与类似群体乃至榜样人物
7. 判断. 股票价格可以理解为每股股票未来预期收益的总和, 再以某个折现率换算后的结果. 这一折现率是投资者持有该项风险资产时所要求的回报率. 股票溢价则是投资者的预期收益率减去无风险资产的实际回报率(即时间偏好的替代指标)之后的部分. 房地产租金收入的资本化水平也可以用类似的方法计算.
8. 我们对于正确和正义的感知反映着自己内心深处的价值观.
9. 我们总是容易高估自己预见未来的能力, 这就造成了过度自信. 在各种认知偏差里, 乐观主义倾向对决策产生的影响是最显著的. "[
10. 所谓条件反射式的决策来源于我们的头脑在新环境中探测到了熟悉的模式. 从瞬间的分析片段中得到的结论对我们来说是直觉, 而没有探求其根源.
11. 大型金融机构倒闭可能产生的系统性影响, 就是"大而不倒"或者"大得难以清算"问题的根源.
12. 对那场泡沫中的有毒资产, 技术类公司的股票的持有比例尤其少. 大多数股票是居民家庭与退休基金持有, 而居民家庭的杠杆比率在当时远远低于后来的状况. 这些投资者的损失虽然严重, 却被自身充分吸收了, 债务融资在股票投资中的金额较小, 没有产生连锁式的破产现象, 因此也很少有贷款人遭遇违约, 资金链的雪崩得以避免.
13. 然而经济稳定的增强恰恰是激发泡沫的引子, 它所需要的只是有一定比例的市场参与者把这种变化当成结构性变化.
14. 在现实世界中, 这些条件基本上永远都无法得到满足. 因此, 统计学家们设计出了各种办法来测算和部分纠正那些未能满足假设的部分.
15. 中国经济如今仍饱受裙带关系的困扰, 与经典的自由市场经济还有很远的距离.
16. 在最高价格点上, 一旦买家终于得到满足, 竞价消失, 市场上就只剩下卖家, 价格将随即狂跌.
17. 我们还必须面对某些金融机构"大而不倒"的难题, 或者更准确地说, 是"关联太多以至于难以迅速清算"的难题. 如果
18. 只有在发生极端的金融崩溃时, 才应该把主权信用作为坚强后盾. 主权信用并非没有成本, 它会造成大而不倒的机构, 罹患与裙带资本主义类似的痼疾(参见第十一章). 更重要的是, 这种办法会令人上瘾, 每次遇到经济活动的负面波动都会让人联想到这个看似没有政治成本的解决方案.
19. 如果在较短的固定期限内仍不能摆脱破产危机, 这样的金融中介机构应该尽快清算解散.
20. 小马快递的信息创新服务在1861年11月15日突然失宠了, 因为横跨美国大陆的电报网终于贯通, 几分钟之内全国的商业界就可以互通消息.
21. 超声速客机的短暂辉煌就表明, 在技术上可行的方案在经济或政治上未必可行.
22. 经济分析局的资料显示, 软件的使用期为3.5年, 非住宅建筑为38年, 而住宅建筑则接近75年.
23. 除建筑业外, 其他大部分GDP构成或多或少显示出了较"正常"的复苏迹象.
24. 物理学家采用的研究方法与经济学家和其他社会科学家类似, 但他们研究的世界比经济生活更加稳定和可预测. [22]人性的反复无常不会影响物理世界. 物理学的定律一旦确立, 很少需要修订. 然而物理学家中间仍有许多著名的分歧.
25. 正如本书第六章所言, 通过干预来稳定市场价格的政策制定者, 即使失败了也会收到"尽力了"的赞誉, 而放任市场进行清算, 让价格自由下跌的人则没有那么好的名声, 就像美联储前主席保罗·沃尔克在1981年经历的那样, 所幸他最终得到了事实的肯定.
26. 正如本书第五章所述, 由于具有系统重要性地位的企业的债务获得了政府的隐含担保, 投资者几乎将它们视为无风险机构, 愿意给它们优惠利率. 这种状况给这些企业带来了特殊的竞争优势, 而非通过改进生产率得来. 于是, 国民储蓄被引导到有政治权势而非经济效率高的企业里.
27. 我将在第十章中指出, 不鼓励各个领域多样性的社会制国家, 也不可能形成鼓励奇思妙想的气候, 这一点儿都不奇怪.
28. 然而这并不是事实, 工业生产给社会带来了没有价格化的外部性, 工业污染企业免费获得了废物排放的服务. 然而发展工业在那时是国家的重要任务, 进步总是伴随着污染, 因此必须容忍. 同样的情况在今天的中国也广泛出现, 当然那里也可能正在改变.
29. 从一开始, 社会保障计划就试图戴上完全由私人自筹资金的保险项目的光环, 受益者并不把社会保障当成慈善或者福利, 而是他们自己和雇主在工作期间所缴纳的社保基金款项的偿还和利息.
30. 巴拉克·奥巴马就感到有必要强调"公共医疗计划和社会保障计划不等于施舍". [
31. 一位退休人员(或者演员)反复表达的信念是: "公共医疗和社会保障是我应得的权益. "[
32. 如果没有一般财政收入的转移支付的补贴, 这些信托基金甚至不能满足现收现付的资金需要.
33. 两党一致认为, 社会保障计划是政治家们的高压线, 碰了就别想赢. 每出现一项新的权益, 就会形成积极捍卫社会福利的选民集团. 这样的权益一旦赋予, 要想废除甚至削减就特别困难.
34. 这样的证据显示, 用于提高老人福利收入的资源, 主要是以收入最低的1/5家庭的损失为代价, 此类损失几乎都是因为工资水平受到压抑.
35. 参见玛格丽特·撒切尔在1976年2月5日接受"Thames TV This Week"栏目采访时的说法: "社会主义政府在传统上只会把金融搞砸, 它们总会把别人的钱挥霍一空, 这是它们的本性. "
36. 公共医疗计划, 社会保障计划和其他所有指数化福利计划都是实际权益, 其资金负担不可能通过一般性通货膨胀来减轻. 在未来10年的公共医疗计划和医疗救助计划实施过程中, 我们需要更多的医生[41], 护士, 医院, 药厂以及庞大的医疗服务基础设施的其他组成部分. 更困难的是, 有大量经验丰富的医疗行业人士自己也将在未来数年加入婴儿潮一代人的退休大军. 与通货膨胀指数化挂钩的社会保障福利, 代表着对消费品和服务的现实权益. 归根到底, 它们和满足医疗福利所要求的其他各种投入一样, 都是指实际资源.
37. 我认为, 17个福利国家的财政联盟很难具有可持续性, 除非是作为政治联盟的前期准备. 没有独立预算权力, 又要推行福利国家制度, 是注定要失败的.
38. 大多数国家的政策制定者在面临解决经济问题的选择时, 都明显倾向于"无痛苦"的短期行为, 而非以短期痛苦为代价的更有效的长期解决方案.
39. 葡萄牙. 处于另一极端的中国则有着50%的储蓄率, 但多数储蓄却被浪费在建造空置的写字楼和地方项目上, 这些并不能促进经济的长期增长.
40. 但在以后的岁月里, 我们看到重复性工作逐步被低劳动力成本的外国竞争对手取代, 尤其是中国和东亚其他国家, 而且机器人技术越来越成熟. 由此增大的不平等最显著地表现在被掏空的中产阶级家庭的收入上. 美国的基尼系数在20世纪70年代转向上升, 并在此后35年维持了上升趋势, 这背后有很多相互关联的原因.
41. 我们可以缓解竞争失败者的极端痛苦, 但无法消除竞争, 因此必须在生产率和缓冲之间需求平衡.
42. 简而言之, 我们是要一个依赖于政府的社会, 还是一个基于自立的个体公民的社会? 考虑到人性的因素, 哪个社会能最有效地服务于社会总体? 以上正是福利国家与非福利国家的政治争议的根源.
43. 为这些"僵尸公司"(人们对濒临破产的公司的称呼)打气, 会把部分国民储蓄从有前途的技术投资中撤出, 转向继续保护那些效率低下的"系统重要性"企业的落后技术.
44. 然而世界已经改变, 近期的这种损失被默认为是对纳税人的威胁. 原因何在? 因为市场上有一个公开的秘密: 摩根大通银行不可能被允许破产, 就像房利美和房地美的情形一样. 简单地说, 摩根大通银行已经成为事实上的政府扶持企业了, 尽管我确信该银行自身对此会非常不满. 当负面事件导致摩根大通银行的股东财富受损时, 市场随即认为其债务最终将转化为纳税人的负担. 否则怎么会在损失通报后引发政治上的愤怒情绪以及国会的听证会呢?
45. 不管是在古代社会还是现代社会, 黄金和白银都被普遍接受为支付手段. 人们认为它们具有内在价值, 而且与其他所有货币形式不同的是, 它们并不需要由第三方提供更多的信用担保.
46. 康复. 缓冲手段在很大程度上是富裕国家才有的奢侈品, 只有富裕国家才有足够的资源用以保护民众免受极端小概率事件的伤害.
47. 尤其令人困惑不安的是, 婴儿潮那代人才刚刚开始退休, 社会福利项目的受益人数将快速增加.
48. 就像第八章所讨论的那样, 由于人类的智力有明显的上限, 我们是否命中注定将依靠越来越少量的劳动力来操作越来越复杂的高技术设备和软件? 即使把人口增长的因素考虑进来, 我们是否依然会面临这样的结局, 即只需要极少数超级聪明的人来创造和运用越来越先进的技术?
49. 金融业的作用是把一个社会的储蓄引向最有前途的先进技术投资. 大而不倒给这个过程和经济增长造成了干扰, 并导致美国式裙带资本主义快速蔓延. 我对此深感失望, 假如继续通过大而不倒的政策把银行置于政府的庇护之下, 那就必须迫使银行收缩到一定规模之内, 即使出现倒闭也不至于对美国的金融稳定局面造成威胁.
50. 这些新资料也让我可以回答本书第一章提出的问题: "我们人类看起来的确是个高度同质化的群体. 但归根结底, 我们的本性是什么? "至少从经济学家的视角来看, 我现在能够尝试性地总结说: 人类由各种心理倾向驱动, 其中最主要的是恐惧, 狂热和从众行为等, 但归根结底, 我们的直觉基本上也符合理性判断.
51. 不过, 资本主义发展的核心是创造性破坏, 会同时产生赢家和输家. 如果我们希望不断提高生产率和生活水平, 就必须用包含先进技术的设备持续替代过时的低生产率设备, 这是很简单的算术. 然而在这样的替代过程中, 有相当多失去工作的劳动者及其家庭将遭遇不可避免的痛苦.
52. 考虑到人类贪多务得的本性, 我认为没有其他选择. 我们无法在消灭不定期的非理性冲动的同时, 又不显著影响平均经济增长率和生活水平.
53. 正如我在《动荡的年代》中所说的那样, 本书同样存在错漏. 只要发现这些错漏, 我当然愿意修订. 不过面对这十多万文字, 我所习惯的概率思维提醒自己, 错误总是不能完全规避.

