# 变化中的中国人


> (2018/7/16-2018/7/20)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/7/22

## 关键词

, #中国 #清朝 #中国人 #变化 #罗斯 #历史 #生存压力 #刘季伦 #竞争

1. 作者认为, 由于政府严格限制私人团体的成立, 加之中国市民社会的不发达, 导致"中国社会缺少这种自我保护的机制", 当软弱腐败的政府对鸦片泛滥无能为力时, 民间团体和组织不能采取有效的应对措施.
2. 幸好中国的服装是旁边开口而不是前开口的.
    * 这句话上文是指, 冬天前开口服装容易进风.
3. 在中国, 人们头脑中普遍缺乏的一种观念是: 不应分配的公共利益是区别于私人利益的, 国家仅仅是一个贡税征收者而非公共福祉的保护者, 所以集体利益要向个人利益让步, 公共事业要为地方小团体做出牺牲, 子孙后代的利益也要屈服于当下的生存需求.
4. 是因为在公共管理缺失的条件下, 山地不属于任何一个人, 上面种植的所有东西都有可能遭到破坏和掠夺.
5. 在中国这个古老而人口稠密的国度里能存在如此大量野生动物的原因主要有两个: 一是由于捕猎活动并不是中国绅士们的兴趣所在, 人们并不以残杀生命为乐趣;另外一点则是因为政府严格管制普通百姓持有武器枪支, 以至于人们缺乏狩猎的必要工具.
    * 我个人感觉主要是第二点, 第一点我个人认为人还是很血腥的.
6. 当处于文明阶段的人入侵这些土著民族的领地时, 他们身上所携带的疾病能导致大量的土著居民丧生, 这要比他们的火药所带来的危害大得多.
7. 随着西方公共卫生事业在这片古老的土地上不断发展, 中国人具备坚韧耐力的残酷筛选过程也会慢慢地终结, 而这种忍耐力也会从这个民族体质中慢慢消失.
8. 事实上, 当代中国人创造智慧的消退更像是社会意识形态造成的, 而并非是教育体制的原因.
9. 他们认为自己的智慧是永远不可能超越古代先哲的.
    * 崇古不一定好也不一定坏, 这个是没有定论的. 理性思考才是最重要的.
10. 有人曾对中国做过一个形象的比喻: "中国就是一片海, 所有东西流入之后都成了咸味的. "正是由于中国文化具备强大的影响力和同化力, 任何对中国文化进行改进的尝试都可以说是不自量力的行为, 从这一点出发, 我们似乎就能对那些文化保守主义者的态度报以理解了.
    * 中国文化强大的包容力
    * 保守也在其中, 这个在柏杨的书中就叫谁做<酱缸\>
11. **中国文化的波及面不断扩大, 以至于整个东亚都受到了它的润泽.** 曾经有一段时间, "景教"在中国十分盛行, 但最后还是沉寂下去了. 住在开封府的犹太人除了在相貌上还能看出本民族特征外, 其他方面与中国人已无太大区别, 就连他们自己的语言和宗教也都被丢弃了.
12. 的确像有的人预测的那样, 白人被挤出中国只是一个时间早晚的问题, 他们不可能一直靠在中国沿海从事贸易为生, 他们最终也会像退出日本的西方人一样黯然离去.
13. **实际上, 所有能够对其他民族报以同情心的外国人最后都成了中国人民的好朋友. 日本人的吸引力在于他们彬彬有礼的举止, 细腻丰富的情感和美妙绝伦的艺术. 然而和日本不同, 外国人之所以被中国人打动是因为他们身上忠实可靠的民族品性. 其实, 中国人是十分可爱的, 与他们相处时间越久就会越喜欢他们. 而那些对中国人进行无理诽谤的人们大部分都是粗俗, 狭隘和偏执的人.**
14. 西方国家发展基础的奠定并非像我们想象的那样困难, 我们常常把国家的富强归功于优越的制度, 实际上, 商业机会多而人口数量少才是我们繁荣发达的重要原因.
15. 我们总是把中国的贫穷和落后归罪于它在文明和制度上的缺陷, 然而中国的落后仅仅是因为有限的土地养活了过多的人口.
    * 中国这片土地到底适合养育多少人, 这片土地的人口承载能力到底是多少.
16. 对中国人来说, 采取多种措施控制人口增长与发展经济同样重要, 例如, 放弃祖先崇拜, 废除家族制, 保证女孩儿的受教育权, 提高妇女地位, 提倡晚婚, 普及义务教育, 禁止使用童工, 以及鼓励家庭成员发展自己的个性, 等等. 所有这些都需要一定的时间, 不可能一蹴而就.
17. **中国人生活状态的一个最重要特征就是他们会采用粗放而无情的方式利用自然资源, 他们消耗所有可以利用的自然资源去维持最低的生存需要.**
18. 他们对奢侈品的需求很小, 对土地的利用也近乎到了不近情理的地步.
19. 如果不是因为人们在土地上进行辛勤的劳作, 那些肥沃的土壤早就变得非常贫瘠了.
20. 在一场大雨过后, 乡下人就会拿着水桶, 走到大街小巷, 从水洼子和排水沟里收集黑色的淤泥, 或者从路边的阴沟里取出液体的秽物. 虽然每天都有近两百辆马车在这里的马路上来来往往, 但路面却很干净, 就像是花园小径一样, 这是因为周围的农民经常会拿着筐和叉子到大街上来捡从马车上掉下的东西.
    * 从来没有想到过会有这种情况, 在中国古装剧中看见的都是美丽的场景, 即使最破的环境也要比书中描绘的要好.
21. 当蚕吐完丝, 蚕茧被人收完之后, 这些蚕蛹就被人吃掉了.
22. **有一个传教士一直让他的厨师帮他处理死去的牛犊, 之后他就发现他的牛犊总会莫名其妙地死亡. 最后他就先用碳酸水浸泡死牛的尸体, 然后再让厨师埋掉. 之后, 他的牛犊就没有莫名其妙地死亡了.**
    * 偷牛, 还有什么原因.
23. 有一次, 为了研究开设一家制革厂的可行性, 香港总督针对一个问题进行了调查, 这个问题就是在这块殖民地上屠杀的猪的猪皮最后去哪了. 他了解到, 这些猪皮都做成了"海鲜"卖给了当地的中国人. **有一次他还下令彻底根除九龙农村的大批患上了疥癣病的野狗, 因为这些野狗对执行公务的警察产生了干扰. 然而后来他发现, 这样一个命令会"切断百姓获取食物的一个来源", 这绝不是任何一个英国总督能够做出的事情.**
    * 在中国这片想象200年前还有这种情况, 真的中国才是物竞天择的最好实验场所, 任何生命想要活下去就要努力. 一只病狗都可以成为地区的主要食物来源.
24. 京汉铁路就经常发生螺丝钉和盘子在夜间被盗的事情, 每个月至少有60000个螺丝钉和不少于10000个的盘子被人偷走, 这些螺丝钉被制作成剃刀, 剪刀, 锄头和犁铧.
25. 他还会从招待客人的茶叶中每天克扣出一部分来, 然后将茶叶藏起来. 等攒到一磅的时候, 他就会找到商贩卖掉. 甚至到了骆驼换毛的时候, 那些夹在一堆破烂中的老骆驼毛也都成了被偷盗的目标.
    * 回扣这种东西感觉很神奇, 感觉很像西方的小费, 正常工资是无法养活自己的, 只有靠着小费和回扣才可以养活自己. 当然小费和回扣有着本质的区别.
26. **生活的困境逼着这些穷苦人不断找出新的谋生办法.**
27. 生活经验告诉他"要么和集体保持一致, 要么就饿死". 同样, 永远站在自己族人的一边支持自己的族人是一个人最重要的义务之一.
    * 无奈
28. 他们只为物质利益而祈祷, 从来不渴望得到精神上的满足. 他们还以是否能给人带来好运为标准, 精明地比较不同的神像和祭坛.
29. **长期以来, 人们每天都要为第二天的吃饭问题而担心, 在这种情况下, 社会才表现出一种强烈的物质主义倾向, 少数不为生计苦恼的人并不能对物质主义倾向施加什么影响.**
    * 现在开始焦虑未来
30. 中国父母在养育孩子上的付出比西方人少, 但是他们从儿子那得到的回报却比我们多很多. 中国人没有机会像我们一样存款和投资, 他们老了之后只能靠儿子的收入过活.
31. 远古时期开始, 中国人认为最值得考虑的事情依次是子孙后代, 学问知识和经济状况.
32. 那些在马来西亚的霹雳州经营锡矿而致富的人们指出, **人们不愿意在福建投资是因为害怕官员的压榨.**
33. 但是中国人也有同样的遭遇. 如果我给一个老女佣5个铜板去买食物, 她会把其中一个铜板放进自己的口袋. 如果我给她一个铜板去买醋, 她拿不着'回扣',
34. 像这样的例子简直数不胜数, 难怪有人把中国叫做"一个失信的国度". 这种"失信"有的是由判断错误造成的, 然而大多数情况是由经营工作受到"吃回扣"现象干扰造成的.
35. 人们辛苦劳作了几千年, 都已经丧失了娱乐的能力, 他们唯一的愿望就是在平静的生活中慢慢地消磨时光. 而鸦片正是满足人们这种心理需求的不二选择.
36. 人们可以利用讲坛, 戏台, 学校, 会议和出版机构进行宣传, 也可以通过成立禁烟团体, 开展禁烟运动的方式来实现消灭鸦片的目的. 但是中国社会缺少这种自我保护的机制. 中国的宗教中没有进行讲道和劝戒的地方. 学校里只教授古典知识, 社会上也很少有报纸发行. 政府禁止成立私人团体, 即便是以促进道德水平提高为目的的组织也得不到许可.
37. **曾几何时, 罂粟在他们心中的地位比社会福祉还要重要.**
38. 毫无疑问, 接受教育导致了婚龄的推迟.
39. 值得注意的是, 自从中国人让自己的女儿裹脚并且束缚她们的思想以来, 中国再也没有出现过一位伟大的人物.
40. **孔子的信奉者传播了一种纯洁而高尚的道德观, 但是儒教并不是真正意义上的宗教, 而只是一种伦理体系.**
41. 道教最开始的时候宣扬的是一种玄学, 现在已经沦为了肤浅而庸俗的迷信大杂烩.
42. 中国的佛教, 根本不要指望人们能从其中领会到任何释迦牟尼的光辉思想, 从中甚至都找不出如今缅甸和日本的佛教徒表现出来的那种精神境界的崇高.
43. 新传教士并不仅仅满足于唤醒中国人内心的信仰, 他们的目标是促使中国进行全方位的转变——他们称之为"让上帝之国来到中国"——他们坚信这一定能够实现.
44. 儒教提供了一种完美的, 由伦理纲常支配的人生典范. 而耶稣则提供了一种由爱心主导的生活方式. 对大多数人来说, 福音书包含的道德感化要比《论语》多很多. 但是对地方行政官员, 法官这些需要严格律己, 服务百姓的公众人物来说, 儒家学说才能提高他们的道德水平.
45. 他们的生活质量很低, 每天都为一些鸡毛蒜皮的事情来回算计, 总是处于焦虑不安的状态. 尽管他们很勤劳, 脑子又很聪明灵活, 有眼光, 并且生活勤俭, 但是他们的生活看上去却是沉闷和压抑的.
46. **因为在中国, 私人利益是最主要的, 无论谋取私利对公共利益造成多大的损害, 也没有人加以制止. 在中国人眼里, 个人利益是具体而明确的, 谋取个人利益能够得到大家的理解和同情, 但是公共利益却没有那么直观, 所以一般情况下得不到公众认同.**
47. **而一个可怜的骡子能做什么呢? 这种激烈的人畜竞争只能让骡子败下阵来.**
    * 在竞争中产生这种情况也是很神奇的
48. 因为中国人的理想就是不用劳动, 以显示出与下等苦力身份的不同. 那些有钱的商人常常满脸肥肉, 大腹便便, 他们却对此洋洋自得;如果是文人, 就会对自己纤细的手指和弱不禁风的身体感到很
49. 中国人的脑海里从来就没有效率的概念, 而所谓效率就是人们选择的方法不在于看上去符合既定目标, 而是可以真正发挥作用, 不仅用时少而且省成本. 中国人不善于区分实际的效用和表面的契合, 这是因为他们从来不把解决问题的方法和行动的效率当做追求的目标.
50. 只不过中国普通大众的思想还不成熟, 仅此而已. 大部分中国人跟我们那些生活在14世纪到17世纪之间的祖辈们一样. 因为在中世纪的时候, 白人和现在的黄种人一样松散, 漫不经心, 没有批判性思维. 他们四处寻找神迹奇事, 那时候的人们看到彗星就吓得浑身发抖. 由于血根草的汁液是红色的, 人们就认为血根草具有净化血液的功能. 他们认为地钱的叶子形状与肝脏很相似, 所以能够用来治疗肝脏疾病. 由于小米草上带有眼睛形状的斑点, 人们就觉得用它可以医治眼疾——像这样的例子简直数不胜数.
51. 在墙壁上挂着"为愉快学习营造良好氛围"的标语.
    * 这个标语习惯是很早就有了......
52. 日本人是谦虚好学的, 在历史上, 他们从中国大陆吸收了大量文化, 所以现在在西方学者脚下学习也不会觉得自卑. 但是中国人仍傲慢地认为自己的文化博大精深, 不承认自己实际上需要外国老师的帮助. 他们不能在广度和深度上对外国文化有完全的理解, 只是想着要快速同化西方文化. 他们只把西方人当做聪明的野蛮人, 认为我们只是在自然科学和机械工艺方面超过了他们, 然而他们却不认可我们在心理学, 伦理学, 社会学, 以及政治学上达到的先进水平, 他们认为在这些特殊领域里中国有自己的专长.
53. 学校的美籍校长向他解释说, 一年级的学生还不具备学习微积分的水平. 但是督学坚称, 他需要向上呈交关于这个学科的报告
    * 没啥变化, 现在还是这样. 有待进步
54. 中国学生的性格特点也正是目前他们民族心理的写照. 他们不会像美国学生那样积极地对讲课内容做出回应. 因为对老师讲授的课程内容提出疑问是不符合中国教育传统的. 在中国的课堂上, 教师和课本具有一种西方人所无法理解的权威地位, 学生不能要求老师做出解释或证明. 另外, 提问就意味着老师没有讲清楚, 因此, 外籍教师对课堂上学生们冷淡的反应感到非常惊讶. 所以他只好把原理的各个方面都举例详解一番, 他采取这种办法就是希望即便那些不爱提问的中国学生对某个部分没有完全理解, 通过类比他讲的其他知识点, 也能够豁然开朗.
55. 单个的中国学生是很听话的, 甚至可以说是温顺恭敬的, 但是整个学生集体却能给校方造成很大威胁.
56. 但是中国人经常会在大众的压力下屈服. 每个人从小到大就被教育要和大家保持一致, 所以服从集体决议的精神总是支配着个人的行动. 而这都是由生存艰辛造成的, 如果没有可靠的家庭支持, 宗族支持和小团体的支持, 那么单独一个人是很难生活下去的. 坚持己见, 脱离集体无疑是一种自杀行为.
    * 我很好奇这个和日本人的服从大众有什么不同吗?
57. 中国的绅士通常会把指甲留得很长, 以此来显示他们和劳动人民地位的不同. 所以, 中国青年看不起任何体力劳动也就不足为奇


---

* 这边书的阅读让我想到一个讲座, <現在世界與中國 人口壓力・開創未來 政治大學歷史系 教授 劉季倫 主講> 这个讲座, 在听的时候我感觉到了不一样的中国. 这本书和讲座描述了一个不同的世界, 中国在短短200年间的快速变化, 真的是太快了. 推荐看看.
* 看书, 感觉中国这边土地养育了太多的人了, 过去是现在也是. 土地的承载力是多少取决于生产力的规模. 是在太多了, 为了生存做任何事情多是说的通的, 任何问题和生存问题进行衡量的时都会败下阵来. 经济基础决定上层建筑, 在这种生存压力下不会有更好的精神产生.
* 长时间的压抑, 中国还是有奴性的.
* 这本书给"中国人"的评价是很不错的, 并没有过多的贬低. 给出中国的落后集中在了教育扭曲, 人口过多导致竞争激烈, 政府的腐败. 而这些恶性循环导致人的竞争越来越激烈, 这边土地承载了当时生产力所无法承载的人口, 最后导致这个扭曲的存在.
* 在读到"这种激烈的人畜竞争只能让骡子败下阵来" 这句话的时候, 在现在这个社会会不会改变为"这种激烈的人机竞争只能让AI败下阵来", 只要人的工资够低就会比AI便宜, 自然会把AI淘汰掉. 在可预见的未来, 感觉AI还是无法淘汰掉人, 人还是便宜的.
* 人为什么要进步呢? 人在自然淘汰中获得胜利了吗? 感觉没有, 人和其他动物好像都还在慢慢的演化中, 地球抖一抖人就死好多, 而整个地球的承载能力是有限的, 总人口也是有限, 这个时候大自然会想办法淘汰掉部分人的.
