# 大国空巢  

> (2018/1/21-2018/1/21)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/3/17


1. 要是主流家庭不让生, 不愿生, 养不起三个孩子, 就表明这个国家已经丧失了可持续发展的能力. 
2. 古代风水学家观察到的这样一种现象: 财丁不能两旺. 换句话说, 越穷越生, 越生越富, 越富越不生, 越不生人口越少, 被其他人群取代
3. 似乎有一只看不见的手, 在调控着人口的数量, 通过这一升一降的方式, 来推动社会阶层的流动与文明的兴衰更替. 在古代通过"左手"调控人口: 瘟疫, 战争, 饥荒, 自然灾害, 猛兽, 疾病等激烈手段. 在现代通过"右手"调控人口: 避孕, 高养育成本, 低生育意愿, 高不孕率等. 
4. 提出"治国者重在土地人民", "财帛不足喜, 惟多得人为可喜耳"的人口思想. 康熙非常重视粮食的生产, 还亲自培育出了早熟新稻种, 在南方推广连作双季稻, 并把水稻的种植推进到了长城以北
    * 如果一国领导人真的会亲自培育新型稻种, 说明在哪个时代食物还是第一位的, 只有食物充足国家才可以稳定. 在现代领导人就不会亲自去做这件事了, 这个学者们要做的.
5. 其实在马尔萨斯之前, 古典经济学理论体系的创立者亚当?斯密（1723～1790）就已经认识到人口是经济发展的关键要素, 他认为"交换的力量为劳动分工提供了契机, 因此分工的程度必然总是受制于这种力量的规模, 或者换句话说, 受制于市场的规模", "国家繁荣最关键的因素是其居民数量的增长". 
6. 其实现代最严重的"城市病"不是交通拥挤和环境污染, 而是超低生育率. 由于城市规划的不合理, 城市容积率
    * 城市化所有人都来到城市, 但是当人进入城市以后. 生育就会减少, 大城市人口维持下去的唯一方式不断的吸引外来人口. 
    * 周围小城市人口进入大城市, 小城市渐渐消失. 
7. 可见现代控制人口的"右手"虽然比古代的"左手"要温柔, 但更加有效. 现代经济制度, 教育模式等存在致命的缺陷, 使得人口和社会难以持续发展. 
    * 人类最终会玩死自己, 至少中国会的.
8. 即使将已获得的知识储存在图书馆里, 如果没有足够的人从事广泛的专业化和劳动分工所要求的各种工作, 人们也不能够利用这些知识. 书本知识不能使某个地方的1万人在原子弹浩劫后免于退回到狩猎采摘的生活. 
    * 人足够多才会实现现代文明, 而蚂蚁足够多蚂蚁也实现了一个特殊的大集群可以解决复杂问题.
9. 成年后必须结婚分家. 缩小贫富差别, "治国之举, 贵令贫者富, 富者贫. 贫者富, 富者贫, 国强". 树立清纯的民风, 反对淫乱. 禁止私斗, 加强社会治安. 
10. 美国是很好地继承了商鞅的人口思想, 既鼓励生育, 又吸引移民. 而中国目前一方面不让生育, 一方面却又缺乏凝聚力, 大量富人携带巨资外移. 
11. 唐代杜牧说: "秦人不暇自哀而后人哀之, 后人哀之而不鉴之, 亦使后人复哀后人也". "后人复哀后人", 正好反映了中国历史在变中保持不变的宿命. 
    * 文化宿命论, 就想今天人大所发生的, 一张反对票都没有. 悲哀啊~~
12. 法国哲学家和社会学家孔德感叹说, 人口决定命运! 
13. 控制发展中国家人口是害人害己. 发展中国家生育率的快速下降, 将阻碍全球经济增长, 也将减少给美国的经济机遇. 中国今后人口老化和萎缩必将给全球经济（包括美国经济）带来灾难性的后果, 其严重程度将远超过目前日本和欧洲人口老化给全球经济所带来的后果. 中国的人口与美国人口一样是全人类的宝贵财富, 停止计划生育不但有利于中国, 也有利于全世界. 

--------

* 人口控制方法:
    1. 瘟疫, 战争, 饥荒, 自然灾害, 猛兽, 疾病(太美丽了)
    2. 避孕, 高养育成本, 低生育意愿, 高不孕率(多么的伟大啊)
* 生物的繁殖能力远远大于存活量, 这样才可以保持种族的延续, 所以生物链越靠上生物越容易灭绝, 繁殖速度太慢了. 人一次才能一胎, 人在自然界还尤其贫弱, 应该早就灭亡了.
* 现代人的保证极高的存活率, 但是这个存活率的保持要付出极大的代价, 教育, 抚养等七七八八的消费导致, 大量繁殖是不可能了.
* 城市的高房价, 高教育成本, 高生活成本是最好的避孕药, 这个会大量闲置人类的繁殖. 而城市人越来越多效果会越显著, 而小城市的人因为更多的就业机会来到大城市, 会减少繁殖量. 这种发展方向真的是会一直下去.
* 对人类社会而言, 到底是人重要还是钱重要. 因该是钱重要吧.
* 在现代人的灭绝只会因为人.