# 天生变态狂：TED心理学家的脑犯罪之旅

> (2018/2/3-2018/2/3)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/3/6

## 关键词

, #犯罪 #暴力 #詹姆斯 #法隆 #遗传 #精神病

1. 只要没有暴力虐待和极端的基因, 孩子们都不会出问题. 早教音乐和早教游戏让商人们发了大财, 一些家长甚至给孩子制定特别的饮食, 以期控制孩子的发育过程. 但长期的跟踪研究显示, 这些额外的改变对孩子的行为, 例如空间任务处理, 注意力集中时间, 眼手配合协调上几乎没有作用. 除此之外, 家长们还会溺爱孩子, 想让他们生长在无压力的环境中, 这同样是种徒劳的做法. 任何一个成年孩子的家长都应该认识到, 世界上没有一个孩子会完全按照父母的意愿长大, 而且我们也无法控制自己的孩子长大之后会变成什么样的人. 和我一起工作的儿科神经学家也对我说了相同的话. 孩子会按照他自有的方式长大, 除非你用强权毁掉他.
    * 孩子就该当狗养就好了, 不用给予太多的爱和关怀. 正常的养就好.
2. 2006年, 我意识到战士基因确实会造成好胜心和暴力行为, 它一定是造成心理变态症状的基因之一. 但这一猜想当时还没有得到证实, 不过可以肯定的是, 造成心理变态的基因绝不止一个. 我们测定了可能造成好胜心的几个基因, 它们大多数都与单胺类神经递质系统有关.
3. 烦恼. 对我来说, 这些发现都是可以对人炫耀的资本, 这就好比, 如果你发现自己的家族里出过好多江洋大盗, 远比发现自己的贵族血统要值得夸耀得多.
5. 又不至于使我因为违反爱因斯坦关于科学简单性的金科玉律而夜不能寐: "每个事物都应该尽可能的简单, 但不能简化. "
6. 我先是大吃一惊: "这一定是在开玩笑! "接着又笑了. 我心想: "这真是个笑话. "如果你多年来一直受邀研究凶手的大脑, 还从中总结出一套凶杀犯大脑的通用模式, 最后竟然发现自己也拥有这样的大脑, 那可真是个天大的笑话.
    * 想到一个犯罪的定罪方式, 只要没有行为就无罪.
8. 诊断心理变态, 起到决定性作用的特质便是患者对他人缺乏同情心, 或者说患者的情绪缺乏波动, 波澜不惊. 心理变态们可能不会憎恨什么, 但他们也不愿意像普通人那样去爱与被爱.
9. 完全成熟的典型的心理变态者——即那些在海尔量表中得30分或者更高分的人——在所有测试者中女性仅占1%, 男性仅占3%. 尽管海尔量表的分类系统很宽泛, 也许
10. 所有的心理变态特质可以被归为四类, 或者说是四种"因素". 人际因素: 包括认识肤浅, 表现夸张, 充满欺诈. 感情因素: 包括毫无悔意, 缺乏同理心, 拒绝为自己的行为承担责任. 行为因素: 包括行事冲动, 做事缺乏目的性, 为人不可靠. 反社会因素: 包括暴躁易被触怒, 有青少年违法记录或是有犯罪记录. 反社会人格障碍与心理变态有关, 但比心理变态更加常见, 是一种对外在破坏性行为的衡量. 而心理变态则是一种潜在的人格问题. 事实上, 心理变态测试是一种对连环犯罪, 严重犯罪和预谋犯罪的很有效的预警.
11. 反社会人格障碍的普遍特征是不尊重或者侵犯他人的权利, 该特征通常在患者15岁之后表现出来. 以下七项评判标准中, 符合三条或以上的人, 可被视为反社会人格障碍者: 无法适应社会准则；缺乏责任感；说谎；对他人境遇漠不关心；行事不计后果；做事毫无事先计划；敏感易被触怒和富有侵略性. "
    * 我符合6个, 而我实际不是反社会. 我是反人类的.

* 人是丑陋的, 人性是没有对与错的, 它会随着时间和地点发生变化. 在战争时间, 有暴力冲动就是好的, 但是和平时期就是不好的.
* 这本书就这样没啥想法. 感觉不是很有意思. 很符合ted的感觉15分钟讲一个美丽的故事, 但是和鸡汤没啥区别只是鸡汤不是很浓而已.
