#  妖猫传_沙门空海_大唐鬼宴

> (2018/1/7-2018/1/19)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/3/5

1. 空海何以舍弃儒家思想呢? 理由非常明确. 就思想性, 现实性, 感情性, 肉体性来说, 答案不一, 不过, 追根究底, 真正的理由应该汇集在这句话中: "儒家无法解答宇宙和生命的问题. "
    * 不知在那本书或视频中听到过, 儒家思想是活着的哲学.  儒家思想是不求真的对宇宙和真是不在乎的. 就像孔子说的"子不语怪力乱神", 在陈丹青的一个采访中说中国文化最重要的一句话是什么--"去他妈的, 活下去最重要"
    * 对儒家经典没有任何学习, 上学的东西已经忘得差不多了, 我对中国有两种相悖的思想. 对于非中国国家是否有这两句话就不得而知了.
        1. 士可杀不可辱
        2. 好死不如赖活着
2. 所谓儒教, 说到底, 不过是凡夫俗子为人处世之道罢了. 学习此道, 或许可以获得俗世高官厚禄, 但终归只是如此而已.  儒教和道教当然是有所差异的, 但即便是道教, 在"无法解答宇宙和生命"这一问题上, 也和儒教一样. 
    * 谁他妈在乎这个为人处世之道, 我在乎的是快乐和自由. 学习过程的快乐是重要的. 
3. "所谓和尚和儒生, 富人和穷人的称谓, 都是人的分法. 因为有'人法', 才区分出来的. 和尚和儒生, 富人和穷人皆相同, 则是'天法'. 
    * 道德经中 天地不仁以万物为刍狗. 
4. 各说各话, 话题千变万化, 不知会停在何处.  譬如, 当女人问道:  "空海先生, 您认为世间最大之物为何呢, " 空海先生, 您认为世间最大之物为何呢, " 空海就答道: "言语吧! " "何故, " "无论多大的物体, 都能以言语为它命名, 也就是都能收纳在以'名'为器之内. 
    * 名字是一个神奇的东西, 在阴阳师/巫师/道士/佛家/基督教都会个未知的东西起个名字, 或曰言灵是一种束缚, 这是最强有力的一种魔法. 在强大魔物都可以通过言灵去(一个名字)控制.
    * 言语更重要的是言语的抽象能力, 对大物体和小物体的抽象和概括.
6. 妖怪的目的何在. "目的, 到底有何打算, 如此装神弄鬼. "…… "若是想施咒置德宗皇帝于死地, 
7. 虽然这是僧人不宜涉足的地方, 但却到处都有僧人偷偷往妓院跑, 彼此心照不宣. 其中, 有西明寺的僧人, 也有青龙寺的僧人.  不过, 却没有人穿着僧衣就大摇大摆走入妓院大门.  若不是换装成一般人, 就是刻意走后门, 都是避人耳目地进出妓院.  空海完全不忌讳这些, 一身僧人装扮从大门堂堂进入
    * 心中有佛就好
9. 其说是对于权力的欲望, 不如说是一旦踏入其中, 为保住身家性命, 便不得不往权力更高处攀爬. 
    * 这个就是集权政府就会这样
11. "本来就是啊. 所谓经文, 是为生者而念的. "空海断然地说.  "看到
12. 《般若心经》所要诉说的, 就是所谓的"存在", 除了"存在"本身, 还必须有观看"存在"的感受, "存在"才能存在于这世上
    * 这句话我是这么理解的只有我的存在这个宇宙才有意义, 因为要是没有我的存在就宇宙就没有被感知就不会存在.
14. 五蕴当中的所谓"色", 是指宇宙一切物质性的存在. "受""想""行""识"四蕴, 则是指人类这一边——也就是在瞭望宇宙时所产生的感受
15. 山和天地生存在比人更巨大的时间之中. 因此, 人的尺度便无法度量山, 天地. 
16. "会说有些事是正确, 有些事是错误, 那不是天地之理, 只有人才这么说的. " "
17. "死, 并不可怕. 临死之际, 或许多少会感到痛苦, 但这是每个人都得经过的路, 这点痛苦应该忍受得了. " 空海仅是静静地倾听惠果说话.  "生和死都是一件事. 出生, 生存, 死去——此三者兼备, 才能完成生命. 出生一事, 死去一事, 都是生命之不同表现罢了. " "是. " "空海啊. 早点回去倭国也好. 若有回国的机会, 千万别放弃. " 惠果的话, 充满无尽的慈爱.  不久的将来, 空海的确可以回日本了.  无论何时回去, 惠果传授的密法教诲也将随同空海一道东渡.  若惠果此时说出"不要回去"的话, 此言将成为空海回国时的重担.  因察觉这一点, 惠果才对空海说出这番话.  对此, 空海有切身痛楚般的体悟.  "感激不尽. " 感觉眼眶一阵温热, 空海说道.  "好美的月啊. " 惠果说. 

---------
* 最开始看电影<妖猫传>因为电影中的极乐之宴的华美而看的小说, 但是看完小说. 对电影为一个唯一的印象也只剩下极乐之宴了. 电影和小说的差距太大了, 在小说中除了空海和橘逸势两个日本人之外所有有名字的主要人物整体生命都是"悲剧" 
    * 杨贵妃, 被迫活埋最终在棺材中极其痛苦的活了2年
    * 丹龙, 深爱贵妃, 但是一直没有得到
    * 白龙, 深爱贵妃, 但是一直没有得到, 为了给贵妃复仇诅咒皇帝和这个国家
    * 黄鹤, 彻底的一个复仇者, 为了复仇把自己的女儿献给了皇帝和皇子. 一个疯狂之人.
    * 众多因诅咒而死的人
    * ......
* 小说中空海作为一个法师有着各种神奇的法术, 靠着佛法看透这个世界. 
* 不要学习儒家入世的内容, 爱学习即可, 
* 一个奇幻小说, 一下手工录入一遍<般若心经>
```
观自在菩萨, 行深般若波罗蜜多时, 照见五蕴皆空, 多一切苦厄.
舍利子, 色不异空, 空不异色, 色即是空, 空即是色.
受想行识, 亦复如是.
舍利寺, 是诸法空相, 不生不灭, 不垢不净, 不增不减, 是故空中无色, 无受想行识. 
无眼耳鼻舌身意, 五项声香味触法, 无眼界, 乃至无异世界, 无无明, 亦无无明尽, 难治无老死, 亦无老死尽.
无苦集灭道, 无智亦无得, 以无所得故.
菩提萨捶, 依波若波罗蜜多故, 心无挂碍.
无挂碍故, 无有恐惧, 远离颠倒梦想, 究竟涅槃. 
三世诸佛, 以般若波罗蜜多故, 得阿褥多罗三藐三菩提.
故知般若波罗蜜多, 是大神咒, 是大明咒, 是无上咒, 是无等等咒. 能除一切哭, 真实不虚.
故说般若波罗蜜多咒.
即说咒曰: 揭谛揭谛, 波罗揭谛, 波罗僧揭谛, 菩提萨婆诃.
    
```