# 我的造梦之路


> (2018/10/07-2018/10/10)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/12/30


1. . 主人公千代子不仅出现在"真实时间"的现代与昭和初期, 在"虚构时间"的战国时代, 幕末, 未来世界也登场了. "真实时间"与"虚构时间"的交织中, 为了让倾听者的"真实时间"混乱, 讲述者的脑海也变得混乱
2. 本作品的概念中有一点是"即便时代改变, 故事还在继续".
    * 指<千年女友>
3. 此外, 参考了各种各样的室内设计杂志来设定房间中家具的摆放, 拥有物的细节. 但是, 小物件实在是太多了, 我绞尽脑汁设计, 但是看到画面后还是觉得物品远远不足.
6. 精明的演出松尾先生曾判断过, 《未麻的房间》至少需要三万张赛璐珞（这个推算完全说中了）. 说到制作规模的差异, 旁边制作中的《X》仅是做樱花飘散就有一万张. 贫穷真讨厌.
7. "这是将女性视作物品, 蔑视女性的动画. 至少想一想这会对孩子们造成怎样的影响啊! " "小看动画不也是个问题吗? 动画又不是只给小孩子看的. "噗的一口烟.
8. 还有, 为什么未麻裸体的镜头特别多啊? 学习流行动画的三大特色: 美少女, 性描写和暴力. 但我做得是不是有些太过了? 不, 不, 既然做了, 超出一般范围才是个性. 不知多少是真心话.
9. "能量回旋! 特殊——攻击! "[注: 《未麻的房间》全片第一句台词, 原文为"Powertron! Special attack! ". ] 呜啊啊啊啊!  影片开头, 先反派Kingberg一步发出惨叫的是我的心.  我在想什么? 要用这种镜头开始? 还没来得及考虑, "贫穷宽屏"的悲哀让我的心开始滴血. 线条太粗, 上色粗糙……不行, 不行, 不行, 不行啊! 在这么大的屏幕上放映不行啊! 在我的心呐喊之前, 摄影的错误已经映入眼帘. 我不知不觉挪开了视线. 现在的镜头崩得不行……啊, 啊, 这个镜头也是……抬起眼睛看屏幕的一瞬间, 我的屁股在座位上向前移动了七厘米, 又一次坐下了. 想逃跑. 大脑麻痹. 但是如果不咬紧牙关坐在这里的话, 就是否定大家付出的辛劳, 否定自己在这近两年时间里所做的努力.
10. 回去吧, 东京是盲目的乡下人的乐园.  东京是买卖才能的巨大市场, 我认为这一特性到现在都没有改变. 这里不适合那些只拥有成不了商品的才能的人长住. 虽然这么说, 没有用武之地的才能与能力, 它们的残骸到底被埋在了东京的巨大隙间. 真的感到困扰的是将东京作为故乡祖祖辈辈生活着的人们, 他们真是可怜, 乡下人进进出出, 吵吵闹闹的.
11. 我感到恐怖: 如果作为白领生活下去的话, 在同样的工作场所, 每天都可以看到几年后的自己. 总有一天自己会坐上自己现在所咒骂的人的位置, 在暗地里被部下用同样的话议论, 自己还会说更上层的上司的坏话. 这样不断循环, 感觉不到爱和希望, 能感受到无法忍受的厌恶吧. 反而言之, 这也是在贩卖一种"安定感".  此时贩卖的"安定感"
    * 我是绝对不要去做管理层的, 我只管我一个人
12. 为幸福的模糊印象与现实中的自我之间的沟壑感到不安是自然的心理状态. 反过来说, 正因被它们所束缚, 我的大脑才意识到自己被多余的焦躁与不安所困扰. 但我不会善罢甘休.  扔掉吧.  这么想的一刹那, 我的心情放松了些.
13. 如果人能真正拥有的至多一两样, 那就只能选最重要的. 我毫不犹豫地选择了工作.  能一直做自己喜欢的工作, 就是无上的幸福.
15. 只是稍微想想就能想出很多可以成为细节的特征, 逐一验证, 按自己的喜好选择, 应该会远离自己最初的设想——"怀疑"就是这个意思. 词汇量少的人和他说出的话一样无聊, 词汇量和想象力都很丰富的人可以表现出更多内容. 习得一种表现方式, 可以表现的对象应该也会增加.  我在某段时期尽己所能地舍弃了自我主张与"一定能做到", 首先尝试从"什么都不做出来"这一步重新开始. 这当然有效, 只不过可能因为我无法摆脱这种嗜好, 反而也有在毫不动摇的自信中做不出决断的情况.  回
16. 但我选择的工作没有附带"安定"二字. 如果能喜欢上附带"安定"二字的工作也好, 但我喜欢自己的工作. 真没办法, 迷迷糊糊地走上了无法回头的路.  将喜欢
17. 这就是我在天亮之前焦躁的根源. 对此, 我想到的就是文章开头提到的"上吊自杀怎么样? "这一非常正确且明智的回答, 简直是乌云间射下的一道光. 我怎么就没意识到这一点呢? 真是不可思议.  "上吊自杀".  生活不下去, 死了就好.  这不是为了让自己更珍惜人生而做出的惩罚. 虽然不是鼓励自杀, 但这么点权利自己是有的. ——还称不上是权利吧? 真死了的话可不行, 不能忘了向生活在世上所获得的事物表达至高的感谢.
18. 渐渐增强, 一直从事这份工作至今. 我可能就是因为这种可耻的骨气, 在舍弃了许多"幸福"后好好地工作, 才得到了幸福的真髓. 骗你的.  多亏我减少了心中多余的负担, 为工作整备出更多精力, 工作本身才更有趣. 工作毫无疑问比什么都开心.  可以乐于工作并保持这份心情, "上吊自杀"也从无意识中消失了, 总之我认
19. 我所喜欢的工作没有大起大落. 我的依赖渐渐增强, 一直从事这份工作至今. 我可能就是因为这种可耻的骨气, 在舍弃了许多"幸福"后好好地工作, 才得到了幸福的真髓. 骗你的.  多亏我减少了心中多余的负担, 为工作整备出更多精力, 工作本身才更有趣. 工作毫无疑问比什么都开心.  可以乐于工作并保持这份心情, "上吊自杀"也从无意识中消失了, 总之我认为这十年非常值得感谢, 希望今后也如此.
20. 不在自己与"目标"之间铺路, 只是一个劲地一边发愁一边努力的人是有的, 他们就像是在沙堆上游泳.
    * 需要努力了.
21. 因为觉得上大学实在是太有意思了, 我便申请多读了一年半. 可是, 那时我是啃老族, 毕业后也不过是个自称为漫画家的落魄社会人, 加之就算是个穷鬼, 也没能戒得了酒. 我靠着一年不知道能发表几篇的短篇漫画, 画插图和当漫画助手的工钱过活. 能活到现在这地步真是可疑. 我没有干过违法的事情啊, 应该没有.
    * 就冲这句,大学是在太有意思了, 这就不是一个一般人.
22. 那时我正参加了《奔跑吧! 梅洛斯》的制作. 寻找新住处的时候, 我顶住了"缺少房源""
23. 在这狭窄的六叠房间里, 我还能想出多少点子呢?
24. 《千年女优》后, 我的第二部原创动画电影. 在我既非动画大师, 作品也非漫画原作改编, 继续制作原创作品非常困难的情况下, 还连续做了两部原创动画电影, 这果然是因为我的才能, 不, 人品……不, 是因为幸运啊. 所以, 为了表示一下, "幸运"成了《东京教父》的一大主旨.
    * 东京教父真得是一连串的幸运和巧合串联的故事

--------
* 今敏是我喜欢的电影导演. 他写的自己的曾经作画经历
* 在中间只做<千年女友>过程中充满的抱怨, 对无能同事的抱怨.
* "我要怀着对世上所有美好事物的谢意，放下我的笔了。我就先走一步了。--今敏 " 今敏遗书的最后一句, 感人至深. 我喜欢纯粹的人
* 人要不要有太多的顾虑, 勇敢往前冲吧, 这样才有可能创造出美丽的未来.
