# 我的奋斗--希特勒自传


> (2018/8/11-2018/8/30)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/10/04

## 关键词

, #希特勒 #我的奋斗 #宣传 #传记 #法西斯 #纳粹 #德国


1. 第三共和诞生了, 接着是一连串扩权和排除异己的措施. 例如指控共产党放火烧总理府而大肆清党（却有更多人相信是纳粹自己所为）, 设立集中营整顿异己, 将纳粹突击队扩编成黑衫军, 在恐怖的气氛下逼国会立法使总理权无限上纲等等……此外, 全面烧毁哲学, 戏剧, 小说, 医学, 科学等书藉, 全面逮捕工会领导人而取而代之, 党禁, 报禁, ……一个比法西斯和苏维埃的极权还要澈底的新德国出现了. 纳粹是他的统称.
2. 奥地利——这日耳曼民族的支派, 早应该归到祖国大日耳曼的图版上了.  这并非是经济关系, 而正是血统的关系.
3. 可是党当局发表的文字, 于我几毫无裨益.  在讨论经济问题的时候, 其立言的辩证都不大正确;而说到政治方面的进, 其所说的更是不能成理的
4. 形式上的统一, 必须在原则上先要确定一种统一的国语来表现的;而完成这事业的专门工具, 又必须操行于行政机关;倘使没有统一的国语, 那么, 统一的国家便就不能持久.
6. 要使统一而持久的国家观念的产生, 唯一的方法, 惟有利用学校和教育.  但是, 这事业并不是一二十年所能成功的, 我们必须要有数百年的计划, 因为这正和一切的殖民问题相同, 目的的坚定, 比了一时的努力尤为重要.
    * 当国家通过教育进行宣传和洗脑的时候及走上了法西斯.
7. 吕氏的新党, 最初是把行将崩溃的中等阶级作为基础, 因此他就获得了一班极难动摇的党徒, 他们既能受极大的牺牲, 又能作坚决的奋斗.  他又善于联比利时天主
8. 因为我在幼年时代已私心向往了, 我希望我将来做一个著名的建筑家, 不论命运是怎样, 我必专门为民族效劳.
9. 群众对于宣传的接受力极为有限, 而且理解力也很薄弱;他们又是大都健忘的.
10. 一切有效的宣传, 必须限于数点, 而用标语的形式来宣传, 务期每个人都能知道任何标语的命意.
    * 希特勒真的很擅长宣传
11. 比方把敌尽量给以滑稽的描写, 像德奥滑稽报纸所用的一种宣传方法, 实在是根本错误的, 因为我军有一天实行和敌人肉搏的时候, 那么, 他们所获得印象必定完全相反, 因此自己会遭受到一种惨报;德国的军士, 亲见到敌人抵抗力的时候, 他们觉悟到被那些虚构事实的人所欺骗了, 这不但不能增强, 而且不能保持其敌气同仇的心理, 结果是德国的士兵, 就在这错误的宣传之下惨败了.
12. 所以当讨论到战争发生的责任问题的时候, 说德国对于战祸的爆发, 也应该来负一部分的责任. 这实在是根本错误的, 而正常的办法, 就是应该把大战责任完全加到敌人的身上去;即使和事实不大符合, 也要把它当做真实的情形来看待.  因为, 敌我两方违法行动的界线, 并不是一般群众所能辨别的.  大多数的国民, 他们的性质和见解, 极类女性, 他们的思想和行动, 受到情感支配者实多于受到理性的支配者.
13. 在经济的异常发展, 正引起了民族中社会等级的变化. 小规模的手工业慢慢地被淘汰了. 工人不大容易维持他们的生活, 于是被逼而变为一个无产阶级了.  工人, 便由此而产生了.  可是不幸的明显的事实便是工人们晚年产能自谋生路
14. 领袖如果是仅仅维持秩序和执行他人的命令和意见, 那是对于他的身价有损的.  依照了新运动的主张, 不论事件的大小, 领袖是具有绝对的威权, 并且还负有完全的责任的.
16. 最后这种运动, 它认为它的任务并不在恢复那—种特殊形式的政府而去反对其他的政府, 它是在创立民主政权和君主政体所依着维持的基本原则.  它的使命, 并不在建立一个君主政体, 或是一个民主政体, 而是在创立一个日耳曼的国家.
17. 最优良的组织, 必须使领袖和党员间的隔阂尽量的减少, 因为组织的使命, 是要把一个确定的理想这种理想, 是常在一般人的脑中造的——输入民众的脑海中而促其实现, 在党员增加的时候．必须要成立支部;这支部便是将来政治团体中各地的细胞组织.  这各运动的内部组织, 应当依照下列的纲领;首先把全部的工作集中于慕尼黑一地.
18. 换一句话说, 民族社会主义德国工人党, 须要适合于民道德世界观的重要原则, 而且须注意于实事求是, 顾及人类的才力和弱点, 把这种原则, 变成为政治的教条;当这种方法已经使群众碇以了严密的组织的时候, 这种政治教条, 必定是世界观最后胜利的先决条件.
20. 因为所谓的天才, 只有相对的价值;一个农夫的子女, 他的天才或许会远胜于世家缙绅子弟;然而世家子弟的知识较高, 这实因为他在幼小时候已受了比较良好的教育, 见闻较广, 所得的印象较富, 这是和他个人的天才是无关的.  硬学来的学问, 根本谈不到发明, 只富于天才的人才能谈以发明可是现在的德国人, 大家都不为重视这一点, 只知道重视分数的多少.
21. 民族社会主义德国工人党(N·S·D·A·P·)是第一个和这名词发生一种重大意义的, 而现在竟被众人所通用了.
    * 纳粹党的全称
22. 在干百万听众的脑海里因此不再存有这种谎言, 真理完全代替了他们心中早已存在了的谎言了.
23. 善于演讲的人, 他要感动听众, 最好的时间是在晚上;因为听众在晚上精神疲倦, 不像上午的头脑清醒意志坚决而反抗力也比较强的缘故
24. 照普通的情形来说, 世界上不论那种丰功伟业, 大都是在实现众人所共有的宿愿.  这是各时代和各种大问题的特质, 千千万万的人努力于解决这种问题, 而且有些人还自认自己负此重任, 完全是受着上天的使命.
25. 宣传工作, 就是在孜孜不倦的为自己的主义去招致信徒, 而组织的目的, 就是使信徒之中最优秀的分子成忠实为党员.
26. 至于信徒们办事的效能怎样, 才干怎样, 智力怎样, 人格又是怎样, 这都不是宣传的本身所应该去顾虑的;因为宣传的目的, 就是在招致信徒, 至于在众人中去慎选干员, 俾能推进运动, 而使主义能够到达成功之路那实在是组织方面的工作.
27. 因为人类中只在少数的有具有毅力和胆量;所以如果一种运动的党员, 要是漫限制的招收.  那么这个运动终有衰败的一目的
28. 我们现在的奋斗并不是在争取世界强国的地位, 而是在为我国的生存, 我民族的统一, 子孙为面包而奋斗.
30. 在地球上, 不论是那一个国家, 都不会凭藉了上帝的赐予而获得了尺寸的领土的占领. 一个国家的疆界的决定的变更, 完全是由人力造成的.  一个国家, 虽然已经获
32. 我在一九二四年春季受到太审判的时候, 曾经作演说, 现在把这演词的最后一句摘录在这里: "我国的法官, 痛斥我们的行为, 这虽属正当, 然而主持更高真理较好法律的历史女神, 必定会来撕碎这种判决;而且还要嫣然微笑, 宣布我们尽是一些无辜而受害的可怜人. "

---
* <我的奋斗>读一读希特勒和富兰克林的就可以了, 罗永浩的完全不需要读, 在和前边两位的所做所为罗永浩的书完全没有价值, 完全就是蹭个名字.
* 这本书作为希特勒在监狱中的一个口述, 虽然那时他还没有成皇帝.
* 希特勒在宣传上真的很有一套.
    1. 从学校的教育
    2. 群众对于宣传的接受力极为有限, 而且理解力也很薄弱;他们又是大都健忘的
    3. 善于演讲的人, 他要感动听众, 最好的时间是在晚上;因为听众在晚上精神疲倦, 不像上午的头脑清醒意志坚决而反抗力也比较强的缘故
    4. 宣传的基本原则就是不断重复有效论点，谎言要一再传播并装扮得令人相信。
    5. 报纸上的言论，应当趋于一致的目的，不能被出版自由的邪说所迷惑。
    6. 必须把收音机设计得只能收听德国电台
    7. 人民大多数比我们想象的要蒙昧得多，所以宣传的本质就是坚持简单和重复。
    8. 宣传是一个组织的先锋，宣传永远只是达到目的的手段。
    9. 党卫军要统一着装, 现实出正式
    10. 国旗要鲜艳明确, 可以成为一种符号烙印在人的心中
* 现在的各种需宣传还需需要读一下<我的奋斗>的我读的这个版本翻译不是很好. 但是当中有很多东西对宣传还是很有力量的
* 之后可以带着如何宣传进行第二次阅读
