# 政府论两篇 (影响世界历史进程的书)

> (2018/2/5-2018/3/2)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/3/6

1. 由愚昧或狡诈开始的事情一旦确立为时尚, 习惯就使它神圣化, 对它进行批驳或怀疑就会被认为是放肆或疯狂. 
    * 文化和进化的惯性, 这个惯性会持续下去直到有人去改变他. 
    * 一旦成为习惯, 更改起来就会变得更加困难.
2. 上帝也在人体中置入了繁殖自己的种类和在后代身上延续自身的强烈欲望. 那种欲望使子女们得到分享父母"财产权"和继承其财产的权利. 人们不只是为了自己而保有财产, 他们的子女也有权享用他们的部分财产. 
3. 凡是可以通过契约转让的东西, 也可以通过继承而获得. 
4. 谁也不能通过协议的方式把自己没有的东西, 即支配自己生命的权力, 交给另一个人. 
5. 同样的限度也制约土地的占有. 凡是他经过耕种, 收获, 贮存起来的东西, 在腐烂变质之前加以利用是他特有的权利;凡是他圈入和能够饲养并利用的牲畜和产品, 也都是他的. 但是, 如果在他圈用的土地上草木腐烂, 或者他培植的果实因没有采摘和贮存而毁坏, 这块土地尽管被他圈用, 还是被看做是荒废的土地, 其他任何人都可以占有. 
6. 不管它会引起什么样的误解, 法律的目的不是废除或限制自由, 而是保护和扩大自由. 人类能够承受法律, 在人类的各种状态中, 哪里没有法律, 哪里就没有自由. 因为自由意味着不受他人的束缚和暴力, 哪里没有法律, 哪里就不可能有自由. 但是正如人们告诉我们的, 自由并不是"每个人愿意做什么就做什么的自由". 当其他任何人的意志可以支配他的时候, 谁能是自由的? 所说的自由是一个人在所受约束的法律许可的范围内, 自由地处置或安排自己的人身, 行动, 财富以及全部财产, 在这个范围内不受制于另一个人专断的意志, 而是自由地遵循他自己的意志. 
    * 这里说的自由是一种社会自由, 法律会保障很多也会剥夺一些
7. 父亲可以任意处理他自己的财产, 但是他的权力不能延伸到子女的生命, 也不能扩展到子女们通过自己的劳动或他人的赠与而获得的财物, 而且在他们成年并享有公民权时, 也不能涉及他们的自由. 父亲的支配权到那时终止, 从此以后不能再限制子女的自由, 正如他不能限制其他任何人的自由一样. 
9. 将立法权和执行权集于一身, 那么就不存在裁判者;对于由君主或他的命令所造成的损失或不幸, 就无法向公正无私和有权裁判的人提出申诉, 不可能指望通过他的裁决得到纠正和解决. 
10. 的权利, 并根据他自己的决定来加以维护, 因为每个人对自己和他所爱的人总是
11. 因为每个人对自己和他所爱的人总是偏心的. 
12. 一些人要我们相信, 我们生来受制于任何一个政府, 自然是它的臣民, 不再有任何权利或借口享有自然状态的自由, 但是他们提不出其他理由作为论据（除了我们已经回应过的关于父权的理由之外）, 而只是因为我们的父亲或祖先放弃了他们的自然自由, 因此使他们自己和他们的后裔永远受制于他们自己服从的政府. 
13. 124．因此, 人们联合成为国家并受制于政府的一个主要的重大目的, 是保护他们的财产. 在这方面, 自然状态有许多缺陷. 
14. 当他加入一个私人的——如果我可以这样称它的话——或特定的政治社会, 结成区别于其他人类的国家时, 他就放弃了这两种权力.  129．他放弃了第一种权力, 即为保护自己和其他人而做他认为适当的任何事情的权力, 由社会制定的法律来控制, 达到保护他自己和这个社会里其他人所需要的程度. 这个社会的法律在许多方面限制了他依据自然法所享有的自由.  130．第二, 他完全放弃了惩罚犯罪的权力, 并且按照社会的法律的需要, 利用他的自然力量来协助社会行使执行权. 
15. 人们加入社会的重大目的是和平地和安全地享受他们的财产, 而达到这一目的的重大工具和手段是那个社会制定的法律, 因此一切国家最初的基本明文法都是关于确立立法权的, 正如甚至可以支配立法权本身的最初的基本自然法, 就是要保护社会并且（在与公共福利一致的限度内）保护社会里的每一个成员. 这种立法权不仅是国家的最高权力, 而且一旦共同体把它交到某些人的手里, 它就是神圣的和不可改变的. 
16. 如果另一个人可以有权随意夺走我的东西, 我还享有什么财产权? 
17. 既然立法权只是来自于人民的一种委托权力, 拥有那种权力的人就不能把它转给其他人. 
18. 因为政府的目的是尽可能地保护所有的人, 只要能够证明不会损害无辜者, 即使有罪的人也可以得到宽恕. 
19. 说法: "贤明君主的统治, 对于他的人民的自由, 总是最危险的. "因为, 当他们的继承人以不同的思想管理政府时, 就会援引那些贤明君主的行动作为先例, 作为他们的特权的标准, 仿佛从前只是为了人民的福利而做的事情, 在他们那里就成了他们随意伤害人民的权利. 
20. 征服者都没有任何权力, 他不能因为征服而拥有统治他们的任何合法权利, 也不能把那种权利传给他的后裔. 但是, 如果他企图侵犯他们的财产, 他就成了一个侵略者, 使自己处于同他们敌对的战争状态. 他不享有君权, 他的任何后裔也不享有君权, 如同丹麦人兴加尔或胡巴在英格兰或斯巴达克在意大利（假如他征服意大利的话）不享有君权. 
21. 篡夺是行使另一个人有权行使的权力, 那么暴政是行使越权的, 任何人都无权行使的权力. 暴政就是一个人运用他所掌握的权力, 不是为受制于那个权力的人们谋福利, 而是去获取他自己的私人的独特利益. 无论统治者有多么正当的资格, 当他不以法律而以他自己的意志为准则, 当他的命令和行动不是为了保护人民的财产而是为了满足他自己的野心, 私愤, 贪欲和其他任何不正当的欲望, 那就是暴政. 
22. 博学的国王认为国王和暴君之间的区别只是在于这一点: 国王以法律作为他的权力的范围, 以公众的福利作为他的政府的目的, 而暴君则使一切都服从他自己的意志和欲望. 
23. 其他政体同君主制一样, 也会有这种缺点. 把权力授予一些人是为了管理人民和保护他们的财产;无论在何处, 一旦把权力用于其他目的, 用来使人民贫穷, 骚扰人民或使他们屈从于掌权者专横无理的命令, 那么不论行使权力的人是一个人还是许多人, 就立刻成为暴政. 
24. 当受害方可以得到救济, 他所受的损害可以通过诉诸法律而得到赔偿时, 也就没有理由诉诸武力, 只有在一个人被阻止诉诸法律时才能使用武力. 
25. 但是我可以合法地把前者杀死, 却不能合法地伤害后者. 其理由是很明显的, 因为前者使用武力威胁我的生命, 我不可能有时间诉诸法律以保障生命安全, 而一旦生命结束, 也就来不及诉诸法律了. 法律不能使我起死回生. 那种
26. 自然法使我有权杀死那个使他自己与我处于战争状态并以毁灭相威胁的人. 但是, 在第二种情况下, 我的生命并没有处于危险境地, 我有诉诸法律的权利, 可以通过诉诸法律的方式收回我的一百英镑.  208．第四, 
27. 一个人要明确地谈论政府的解体问题, 就应该首先把社会的解体和政府的解体区别开来. 构成共同体并使人们脱离松散的自然
28. 除了这种外来的颠覆, 政府也会从内部解体:  首先, 当立法机关变更时, 政府可能解体. 公民社会是其成员之间的一种和平状态, 有立法机关作为仲裁者来解决他们任何人之间可能出现的一切分歧, 因此就排除了战争状态. 国家的成员正是通过立法机关联合起来, 结合成为一个协调的有机体. 这是赋予国家以形态, 生命和统一的灵魂, 分散的成员因此而产生相互影响, 同情和联系. 所以, 当立法机关被破坏或解散时, 随之而来的是解体和消亡. 
29. 社会的本质与和谐就在于有一个统一的意志, 立法机关一旦由大多数人建立起来, 它就表达了这个统一的意志, 而且也可以说是遵循了这一意志. 
30. 因为君主拥有国家的武力, 财富和机构可以利用, 并且他往往自信或由于别人的奉承而认为, 他作为首脑是不受任何制约的, 只有他才能以合法权威为借口大肆推进那样的变更, 而且还能把反对者作为分裂者, 叛乱者和政府的敌人予以恫吓或镇压. 

---- 

* 一样没有看懂, 但是中间出现一个词我判断是一个人写的<利维坦> 这是同一个作者. 
* 两篇分别是<错误的原则>和<论公民政府的真正渊源, 范围和目的>. 
    * 一篇以权力来源的来源, 从圣经中和父权推导政府的权利, 和父权的延续, 政府权力延续
    * 政府应该怎么做
* 人的天赋人权和私有占有权是个人最重要的权利, 政府的权利来源就是每一人放弃一点权利换来更多的安全.
* 在公民和法治的政府下, 无限的权利对应的无限的问责.

