# 日本的城镇化 

> (2018/8/31-2018/9/1)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/10/04

1. 在这种情况下, 以重工业为中心的经济结构必须转型, 转而培育第三产业. 而资本密集型和垄断型的国有企业很难培育出就业吸收力强, 高效灵活的第三产业. 
2. 从经济结构和环境负荷来看, 重工业已达极限. 由于成本上升, 制造业呈现向内陆和国外转移的趋势. 在其他亚洲国家竞争的背景下, 如果中国失去了竞争力, 则有可能经历日本曾经历的事情, 也就是, 原有城市可能面临产业空心化的问题. 
3. 中国地方政府可在以下两方面展开竞争: （1）为民间企业提供更好的投资经营环境;（2）为居民提供舒适的生活环境（包括子女教育及文化生活）. 这是最能防止政策失败的办法. 
4. 和泉教授已经阐明了城镇化过程中什么是因什么是果, 是经济发展推动城镇化而不是靠城市发展推动经济. 
5. 日本政府通过以上三个渠道将财富由大城市转移到地方, 实现国土的均衡发展. 
6. 2.各地有很多创业者. 他们大多是江户时代的农户首领, 手中有财富积蓄, 并受过良好教育. 他们集体出资兴建铁路等基础设施. 例如日本石油, 其第二代在19世纪90年代就留学哈佛. 他们修建了铁路线, 并创办学校教育本地年轻人. 这样的实业家当时遍布日本. 
7. 初期的公团住宅追求高密度的住宅设计, 但高层住宅降低了孩子的自立性, 不愿外出的孩子增多, 招致社会批评. 
8. 另外保有税和固定资产税在日本成为市町村的主要收人, 将近占其财政收人的59%, 因此这些固定资产税对他们来说是非常重要的财政收入, 通过这些来提高基本的公共服务, 这个就是日本的机制. 
9. 具体而言, 无论是高速公路, 铁路还是机场, 相同的服务应该用相同的定价, 而不能是以建造成本和投人为准, 否则会造成财政的巨大不平衡. 这一政策被证明是十分正确的. 
10. 反观中国, 除了国企外, 其他企业规模也比较小, 我比较担心, 不知在经济下降的情况下, 中国的企业是否还有余力进行创新. 
11. 日本有个失败的政策是, 企业在国内进行激烈的竞争, 但在国际企业竞争中, 除了少数几个国际性大企业外, 企业规模普遍太小. 反观中国, 除了国企外, 其他企业规模也比较小, 我比较担心, 不知在经济下降的情况下, 中国的企业是否还有余力进行创新. 
    * 日本企业真的是一种奇葩, 感觉是这样的, 做的很好但是很难走出日本
12. 但是泡沫没有破裂的原因是土地的公用权由地方政府来把持, 甚至是某个人来把持. 他控制了土地供给. 当然对土地增值后利润进一步分配的考虑是非常重要的, 但是我们应该进一步往上看一下, 一旦土地涨价, 到底谁掌握着供给权? 供给权的解决应该需要一定的时间. 
13. 日本在二战之前就有民营铁路开发出了自己的运营方式. 在建铁路之前, 他们悄悄地把周边土地收购起来, 然后于铁路建成后在周边建设, 销售住宅. 居民人住之后再建超市等等, 出售商业地产. 在这过程中土地房屋升值, 项目可以获利. 东急就是以这种方式发展的一家比较典型的私营公司. 
14. 当然, 这种事前购买土地, 建设之后出售地产的模式只在20世纪60年代之前有效. 由于信息传播速度加快, 六七十年代之后已经不太可能做到. 
15. 日本的做法是, 一定需要把民间资金, 民间投资机构动员起来, 加人公共投资建设. 
16. 管理. 政府将其投资在自认为收益良好且稳定的产业, 大部分最终投向基础设施, 航空产业等. 此外政府也通过现在已不存在的住宅金融平台来投资. 上述这些制度随着城镇化发展, 产业升级以及金融市场的健全已经让位于民间资本


-------

* 很短, 内容是一个会议的的文本合集, 是对日本城镇化的成功和失败的一个分享. 
* 城镇化和农村土地的合并才是未来的一种重要发展
    * 城镇化, 人口的集中可以促进第三产业和之后更能多的产业发展
    * 农村的土地合并可以提高土地的产量
    * 在资本主义国家真的需要这样, 才可以继续发展. 
    * 减少人口才是一个根本解决方式
* 需要再读一遍. 总结一下日本在城镇化中的成功和失败.