# 日本之镜: 日本文化中的英雄与恶人（看到温文尔雅面具后隐藏的复杂民族性） 

> (2018/6/14-2018/6/22)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/7/07

1. "暴发户"彼得武秉持"钟摆原理"这一搞笑理论, 即"社会地位提高了, 就要做相同分量白痴的事情来取得平衡", 这一点在他年近70岁, 已经获得世界性声誉的今天也不曾改变
2. 人们常说, 在日本, 只要不被逮个正着, 在社会上出丑, 就能够为所欲为, 不必担心后果. 换言之, 享乐主义受到社会禁忌的制约. 这么说可能有些失之于简单, 但让我们拿伊邪那歧, 伊邪那美同亚当, 夏娃做个比较吧. 后面二位因为夏娃偷食禁果, 被逐出伊甸园. 他们只有在知道对错之后, 才有可能犯下过错. 
3. 制约日本人行为的不是社会规则, 而是一套抽象的道德教训. 但它们如此深入人心, 非英雄而不能打破. 但将其打破的唯一办法是游离于社会之外, 因为个人终究斗不过整体. 
4. 因此, 日本人的英雄崇拜往往兼顾两方面: 既要维护一个封闭社会体制的安稳, 又要允许置身社会之外的英雄让人们间接体尝极端个人主义这一禁果. 
5. 京都某位做过艺伎的妇女曾对我说, 多数顾客已经不谙"艺者游"的门道了. 以传统的机智对答方法训练出来的艺伎——在其全盛时期也不免显得生硬呆板——得到的只有顾客茫然的眼神. 这让整个游戏变得"只有来, 没有往", 就像对着一群不明就里的足球迷表演伊丽莎白时代的古装戏一样
    * 成为一门学问后, 暴发户就很难理解了. 贵族和暴发户就是这么区分开来的.
6. 得到好处不仅要回报, 而且必须以同等方式回报. 这叫作"义理": 这既是一种荣誉感, 也是一种责任感, 更是一笔人情债. 要是人情太重, 会让对方还不清债;要是回礼太轻, 则会被认为不到位, 甚至还可能被视为一种侮辱
7. 这就是为什么要确定日本组织机构内掌控实权者往往十分困难;权力被尽可能地分散, 这样一来, 没有人需要为任何事承担全部的责任, 也就不会因此丢脸. 无论是社长, 还是天皇本人, 名义上的头目一般是没有实权的象征物, 是一种护身符, 一幅挂在墙上的圣像, 或者是一片真空, 比如神社里最神圣区域的一间空屋. 最终的责任落在这间空屋里, 换言之, 无人需要担责
8. 关键在于, 当领导的未必一定得是对的;他是挂在墙上的圣像, 是被当作矛头的兵团旗帜, 而不单单是个凡人. 高师直很可能是个大善人, 同样, 有证据表明现实中的判官是个危险的莽汉
9. 他们受过教育, 但失业了, 并与社会脱节. 他们自感无用且多余. 也许正是因为这样, 他们时刻准备赴死. 可是, 他们的事业在过去, 乃至现在, 都被认为是很崇高的. 
10. 拜一样, 个中原因也应当从崇拜者身上找. 多数人不光害怕社会失序, 而且素来坚定地相信, 过去就是要比现在更美好, 更纯粹（在中国也是一样的情况）. 人们似乎永远都在回眸过往, 满怀对失乐园的乡愁: 在这个乐园里, "男人还是男人, 女人也还是女人", 价值观清晰明了. 英雄顾名思义就是反动派, 他们逆历史潮流而战. 
11. 日本没有伸张自我的英雄, 倒是盛产自虐的好汉: 主人公受的苦难越深重, 就越有英雄风范. 在日本, 阳刚气概其实是将自虐发展成一门艺术后的产物. 
12. 江户时期, 日本社会自然是闭关锁国, 故步自封. 虽然如今情况不同了, 但这种心态延续至今;外部世界在不少日本人眼里仍显得不尽真实, 大部分人依旧视离开安乐窝为不堪设想之事. 这意味着必须忍受从许多方面来看依旧是个封闭社会的种种限制. 
13. 库尔特·辛格认为, 每个日本人都被教育成"某个团体的一员, 要为该团体奉献自己的生命和思想, 以求获得真正的自我". 他还认为: "不论在哪里, 这一进程一旦受阻, 必将酝酿无政府思想. 因为同样的法则告诉我们, 有理性自由是教育的一大宗旨, 欧洲人曾试图用无理性崇拜取而代之, 最终却收获了虚无主义这一结果. 
14. 人们无须在窗户黑漆漆, 潮乎乎的小店里鬼鬼祟祟挤在一起, 也不觉得有必要假惺惺地表示性和暴力仅仅适合一小撮不道德的人, 因为这些幻想既不被看作不道德的, 也明显不是一小撮人的专利. 不然的话, 国家电视台和周刊发表这些内容又算怎么回事
15. 虽然日本人私底下可能持有异议, 但**矛盾都被掩盖在一层温和而礼貌的薄纱之下**. 当这层纱再也包不住严重分歧时, 往往会导致情感危机, 最终以同集体彻底决裂收场. 有时, 理性辩论这一中间阶段索性会被略过, 针锋相对和拳脚相加会严重损害团体的和谐. 简言之, 意见一致往往只是外在表象, 而表象在日本人的生活中却又意义重大


----

* 一个西方人对日本人的传统分析, 感觉读的时候分析还好. 分析的内容很多是通过文学和神话进行的分析的分析. 
* 我看日漫比较多但是也是受到一部分日本文化的影响, 对书中的所说的还是有点感想. 个人英雄和悲剧英雄在日漫中很多. 但是始终没有很深的理解日本的文化, 看完此书我依旧还是不是很理解.
* 标注的内容也只是一些总结性的语言. 看看而已.