# 生命是什么

> (2018/3/4-2018/3/7)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/3/31




1. 自由的人绝少思虑到死: 他的智慧, 不是死的默念, 而是生的沉思.  ——斯宾诺莎《伦理学》第四部分,
2. 一个有机体最重要部分的原子排列及其之间相互作用的方式, 和物理学家, 化学家所安排设置的原子是不同的. 物理学家和化学家经常为了实验或者理性的研究而特意对有机体的原子排列采取一定的措施.
3. 由于这种混乱无序的运动掩盖了它们有秩序的运动, 使得即使有少量原子做有规律的运动也不能显示出来.
4. 这些微小的水珠不是原子, 但是它们又小巧又轻盈, 可以直观地感受到单个分子冲击它们的表面. 于是, 它们就这样被撞来撞去, 忽上忽下, 忽左忽右, 只有大体上来说才有受重力影响的下沉趋势.
6. 我们的感觉器官相当于科学实验中的一种仪器, 如果它变得过度灵敏的话, 也是一件可怕而没有意义的事情.
7. 只要发生隐性突变的个体是杂合的, 自然选择就对它们毫无作用. 一般而言, 突变的发生往往都是有害的, 只是由于它们是潜在的, 因而自然选择一直没有消除它们.
8. 有机体成功地在它的存活期间不断地消除活着的时候不得不产生的全部的熵, 这即是新陈代谢的本质.
9. 利己主义对于单个动物来说是一种优势, 它在一定程度上保护该物种的生存;但是对于一个集体来说, 却是一个致命的弊端. 如果一种动物处于刚起步发展的阶段, 利己主义将会是它们生存的最大威胁. 在像蜜蜂, 蚂蚁和白蚁等这类系统发育已久的物种这里, 利己主义几乎找不到踪影. 然而利己主义的下一阶段, 民族利己主义已经肆无忌惮地传播开来. 一个极端的例子就是其他的蜜蜂会把一只迷失走错蜂房的工蜂杀掉.
10. 但是我们中的多数人还是主张抛弃民族主义, 认为民族主义是极其错误的. 于是, 一种奇怪的现象就会出现. 在第一步还没有实现的时候, 利己的动机仍然具有强烈的吸引力;不过对于第二步调和不同民族间的矛盾或许更为容易. 令人恐怖的新式侵略武器随时都有可能威胁我们每一个人, 因此和平是我们期望的民族间的永久主题.
11. 这些法律和制度一方面保护生命, 号召人们禁止弑婴, 尽量帮助病弱的人生存;但另一方面, 它们把后代的数量限制在了生计允许的范围中, 这无形中相当于替代了自然选择, 抛弃了那些不适应生存者的法则.
12. 尽管我们认为战争和医术在道义上是截然对立的, 但是它们都不具有任何选择的价值.
13. 拉马克认为这个器官: （a）被使用;（b）因此得到了改进;（c）这个改进传给了后代. 这个观点是错误的, 我们必须这样考虑: 这个器官（a）经历了偶然的变化;（b）积累了有利的变异或至少有利的变异总是被选择;（c）一代一代继续下去, 被选择的变异形成了持续的进化. 根据朱利安·赫胥黎的解释, 拉马克主义与达尔文主义最为相同的地方在于: 真正的突变并不是引发过程的最初变化, 也不是那种可以遗传的类型. 但是如果这种突变是有利的, 它们会被所谓的"器官选择"所作用;当这些突变朝着"理想"的方向作用时, 它们就会为真正突变的到来提供服务.
14. 吧! 新特性的产生常常源于突变或突变外加一点选择, 它很容易使得生物体与环境发生作用, 从而使生物体朝着对自身更加有利的方向发展. 由于拥有新的变化特征, 个体便具有改变它的环境的某种能力. 这种能力体现在具体的改造或是迁移, 或者根据环境的需要来改变自己的行为. 无疑地, 新特征的有用性依靠这些具体的能力得到了加强, 从而使个体沿着这个方向加速了选择性改良的速度.
15. 进化惯性
16. 在生物的发展过程中, 选择是一个确定的必要条件. 如果将选择彻底抛弃的话, 发展不仅会停滞, 而且还有可能会倒退. 用赫胥黎的话来说就是: "……有害突变会直接导致器官的退化, 当退化的器官没有价值的时候, 选择也就失去了作用效力, 不能继续保持进化的痕迹. "
17. 在我们这个时代, 大多数"使人愚蠢化"的生产过程和高度机械化程度无不包含着使我们的智力器官严重退化的隐患. 当聪明工人和迟钝工人的生存机会伴随着手工业的衰退和生产线单调而枯燥的工作的普及而变得日趋相等的时候, 聪明的脑子, 灵巧的双手和敏锐的眼睛就成为多余. 而对于一个不聪明的人来说, 枯燥乏味的苦干, 生存, 安家, 养育后代似乎更适合于他的天性. 这样的话就有可能导致天赋和才能方面的负面退化.
18. 对客观事物作出合理恰当的陈述是科学的基本目的.
19. 意识是这样一种东西, 在我们的空间世界里它很神秘, 它可以被任何知觉所包围. 它不能被感官确认, 而且永远无法确认.
20. 物理学……使我们面临一个僵局——意识自己无法弹奏钢琴, 意识自己无法移动手指. （222页） 于是我们碰到了僵局. 对意识如何作用于物质一无所知. 逻辑因果关系的缺乏使我们动摇. 这是否是误解? （232页）
21. 眼睛是一个完全接受性的感官, 也是唯一一个我们没有认识到具有这样特性的感官. 相反, 我们更愿意认为光线不是来自外界, 眼睛内部可以释放视线.
22. 吗? 是不是存在一个更为真实的世界, 它不同于我们任何一个人通过感官的内部投射而获得的世界? 假如真是这样的话, 那么世界对于每个人的感知而言是不是一样的呢? 抑或我们感知到的世界与真实的世界本身大不相同?
23. 正像贝克莱70所说的那样, 经验只能给出在它范围之内的事物, 超出这个范围, 经验就无法提供任何线索.
24. 任何有知识的人对于这些虚构的宗教事物, 即使相信它们存在, 也不会去在科学可以触及的领域中寻找它们, 更不用说科学无法触及到的领域了.
25. 他有一群忠实的跟随者, 除此之外, 其他的人都觉得他的谈话是一种文字诡辩, 因为他的谈话总是非常繁冗复杂, 似乎他不是在给一个词下定义, 而是通过不断地言说这个词本身, 这个词的意思就会不言自明.
26. 我们可以断言, 意识不会被时间摧毁, 这已经被现阶段的物理学所证明了!
27. 也就是说, 色觉与光波的客观物理性质是不是存在一定的数值联系呢? 答案是否定的. 因为诸如此类的混合光图, 就是我们所说的色三角形83, 都是通过实验发现的, 但是波长只是其中的一个因素, 并不是全部因素.
28. 长波引起蓝色的感觉, 短波引起红色的感觉等等, 而所有这些感觉都是先验的. 这种规定恰好与前面的说法相反.
29. 不管是对角度还是距离的测量, 不管是直接在显微镜下还是在显影板上测量, 只要是在使用仪器进行研究, 那么这些数据必须由观察者来读出. 数据读取工作由于运用了某些新的装置或设备变得更加便利, 例如, 为了有效直接地显示出谱线位置的放大图像, 我们可以使用透明片的光度记录仪. 但是不管怎样, 这些获取的数据最终需要人来读出, 因此观察者的感官介入是必然的. 如果没有人的观察测量, 纵使有最精确
32. 我们的实验和观察得益于科学理论的发展. 在一些初步的理论确证以前, 对于个体来说, 记忆很多相关的理论事实是很困难的, 这是每一位科学家都清楚明白的一点. 然而, 有一些现象很让人诧异, 一个逻辑缜密的理论的创始者, 在这种理论确立之后, 总是倾向于在相关的论文或著作中省略他们发现的基本事实, 更有甚者不愿意向读者透露, 而只是隐藏在晦涩的理论术语中. 当然, 我不是对这些作者怀有偏见而在这里指责他们. 尽管这种方式有它自身的好处, 可以帮助读者有规律地记忆事实, 但是它却忽视了通过观察获得理论与实际观察获得理论之间的区别. 由于观察一定包含了感觉的成分, 于是理论通常被人们误解为可以有效地解释感知, 但实际上它根本没有办法做到这一点.
