# 第一推动丛书·综合系列:复杂的引擎

> (2018/6/26-2018/7/13)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/7/14

## 关键词

, #复杂 #科学 #信息 #混沌 #自动化 #未来 #科技

1. 这种描述信息的形式表现为蓝图, 配方, 基因\(DNA或RNA\), 或者统称为指令. 指令可以有各种形式, 但一个简单的定义可能是这样: "指令是特定的编码信息, 具有以下属性, 当用来依序改变另一个系统时, 可以得到预定的最终结果, 并且对于创造这些指令的某人或某物来说, 能带来某种好处或所希望的东西. "指令含有目的性信息. 它们被创造出来是因为其产物能给创造者带来利益. 指令通常指定或预先指定另一个系统需要执行的步骤和行为. 这个系统可以是人类, 也可以不是. 步骤的完成会导致某个特定目标的达成. 因此所有指令都隐含有目标.
3. 还有一个容易混淆的地方是香农信息度量与意义无关. "wtm naIt oeekh t tre"包含的香农信息与"I went to the market"一样, 因为有一样的长度, 用的也是一样的字母. 香农度量严格基于系统可能编码的不同信息的数量和概率, 与其他的无关.
4. 根据物理学, 当分子可以在空间自由运动历经所有可能的微观态时, 分子系统具有最大熵.
5. 当从信息的角度来认识相关的对象和活动时, 会发现随机性才是新事物的终极来源.
6. 创造性意味着意料之外的结果, 但在确定性过程中这样的结果只有当输入不可预测时才有可能. 不可预测性是随机性的精髓. 所有创造性活动的设计都隐含了随机输入, 这本书中讨论的进化过程几乎都可以视为从随机来源进行提取的概率计算.
7. 最近, DNA序列分析发现, 今天对复杂器官的形成很关键的高分子在远古时期曾对一些似乎无关联的结构的形态改良起作用.
8. 再强调一次, 没有科学也可能有技术, 但是会很有限;而一旦受科学引导的技术有效, 它就证实了其背后的科学.
    * 看新闻有人说中国是一个只有技术没有科学的国家\(大概意思\)
9. 那么对于什么是科学的认识这个问题有没有简单的答案呢? 有, 科学的认识是所有透彻研究和学习了某个问题的人们当前的共识. 这样的共识总是可以通过设计新的实验来探索和检验, 以确定这种认识的逻辑推论是否与新的结果相符. 如果不相符, 就是哪里出了错, 要么是实验的逻辑需要被重新审视, 要么是基本的认识需要被修正. 反过来说, 如果有人想挑战目前的科学认识, 他们所需做的就是用逻辑分析或可重现的实验证明得到的结果与目前的认识不相容. 然后学术界就会去重现这个实验或是确证其逻辑, 如果新的实验可靠, 原来的认识就会被修正. 通过这种方法, 科学认识就会不断改进——或者说进化?
    * 对科学的一个定义, 科学始终属于人. 真理是属于宇宙的, 人是无法真正理解这个宇宙的.
10. 计算机是操作信息的机器, 计算机科学则是研究这种活动的局限和潜力的学科. 这一章我们会探讨计算的概念.
12. 算法信息与香农信息的共通之处是确定性计算不能创造信息. 输出的信息量可以比输入少, 但绝不会多. 因此算法信息符合我们的直觉, 即信息无法无中生有.
13. **如果用一个对象的长度减去其算法信息, 差值就是信息的"冗余"或"可压缩性".** 这表明一个巧妙的对象表示可以比对象本身短多少仍可以通过适当的确定性计算恢复出对象. 压缩文档比原文档短, 但可以恢复出原来的0和1的排列.
14. 序列. 随机事物缺乏重复性, 因此要输出一个特定的随机序列的程序就必须以某种方式包含序列本身. 复杂事物的特点是有许多细节, 要产生所有这些细节需要很长的程序, 因此复杂的事物其算法信息度量有可能也高, 但并不总是如此.
15. 信息和意义的概念与日常用法纠缠不清. 在第1和第2章我们遇到了定义和度量信息的3种方法. 用长度度量很简单, 但无法体现全部;香农信息是基于状态的概率;算法信息则是基于过程（产生对象的计算）. 在确定性计算中长度可以增长, 但算法信息和香农信息不会. 所有这3种都可以归结为计算的结果. 还没有人提出过意义的量化度量.
16. 汽车零件的设计并不是让你可以将它们放到一个大箱子里摇晃, 然后就能组成一辆车. 蛋白质很小, 受周围快速运动的水分子影响, 会不断跳动. 当相互匹配的形状发生接触, 就会结合到一起. 每一次结合都会产生新的结合点, 可以让另一个蛋白质结合. 这建立了一个组装顺序. 只有前两个蛋白质结合到一起, 第三个蛋白质才能结合, 然后第四个才能结合, 依次进行. 这样蛋白质就以特定的顺序被添加到生长的结构上;从而从随机混合的蛋白质溶液中就能自发出现特定的结构.
    * 这句话要是真的, 生命和宇宙的运行靠着这种随机碰撞竟然可以运转起来, 真的是很神奇的, 而这就是我认为有神的存在, 但那不是上帝
17. 病毒将机械能和化学能转化为热能, 从而参与通过生物圈的能量流, 并最终参与从太阳到外太空的能量流;但病毒并不是做这件事最有效率的机制. 它们的存在的重点不在于能量传递, 而在于结构的延续——这一点相当不同. 病毒结构的动机不在于释放能势, 而在于延续. 这种驱动力利用能势, 但并不以其为动机.
18. 但是当考虑各种各样的随机变化时, 有一些变化可能会有利于结构的组织. 如果随机变化很小, 同时又有机会接受或拒绝产生的变化, 并且选择是基于一致的标准, 则留存下来的结构不可避免地会符合选择的标准. 留存的结构会变得越来越有组织, 越来越擅长做某些事情. 因此, 进化应当被视为在可能性空间中寻找
19. 要么我们自己有意识地控制后代数量, 要么大自然替我们这样做.
    * 这句话很简单, 超过自然承载能力, 自然会帮助你减少数量
    * 地球可以承载多少人类呢? 感觉现在有点超了, 但是人会自己减少自己的, 因为人存在就会有战争
    * [[2020/人口原理]] 有相应的论证
20. 但修复机制不是完美的. 这实际上有好处;错误对进化的不断进行很重要. 如果某个物种发展出了能完美复制和修复DNA的机制, 未来就无法再进化.
    * 有点随机性是好的, 至少对这个自然是这样, 这点随机性才有可能产生自由意志. 要是所有都是确定的, 那何来自由意志, 既然没有自由意志就早点死吧.
21. 病人也经常不遵医嘱. 结果可能无法杀死所有的入侵细菌, 活下来的那些可能具有很强的耐药性. 如果它们被传染给也不遵医嘱的某个人, 又可能选择出更强的耐药性.
22. 由于复杂引擎本质上就是计算, 因此在编码和复制信息的任何系统中都能引入逻辑. 这也意味着只要知道编码, 复制和选择的本质, 就有可能进行干预, 引入人为的变化, 新的复制方法, 或者替换选择规则. 一旦信息编码为指令形式, 就总是有可能利用这个循环得到所期望的新结果. 换句话说, 控制是有可能的.
23. 随机生成的DNA序列只会产生垃圾信息, 理由很简单, 通过随机方式生成的东西有用的概率微乎其微.
    * 但第一个可以成为生命的DNA不也是随机产生的吗? 那需要几百亿年才实现第一个有用的生命序列的产生.
24. 在CAS研究中重要的概念包括涌现, 自组织, 适应, 自稳机制, 通信和合作
25. 大脑到底是如何产生出自我意识的, 是科学最大的未解决的问题之一, 但神经学家们基本都认为, 这个问题终将被物理定律以及计算和数学原理解释, 并且不太可能需要新的物理学.
    * 我的答案是随机或没有自我意识
26. 规则有两种形式: 逻辑和物理定律. 逻辑是数学的基础, 幸运的是, 物理定律符合逻辑. **据我所知, 还没有人从科学的角度解释过为什么宇宙是逻辑的, 或者不符合逻辑的宇宙是什么样子, 或者不符合逻辑的宇宙是否有可能.** 当逻辑应用于在几何空间和时间中具有特定性质的对象系统时, 就必然存在规则性, 并且规则性可以用数学描述. 这就是我们所谓的物理定律.
    * 不符合逻辑的宇宙应该就是各种小说和漫画所描述的宇宙
27. 当我们想象一个由宇宙中概念上可能的所有事物组成的假想空间时, 随机分子运动的存在意味着只要有足够的时间, 任何局部的分子形态都有可能在某个时刻出现在某处. 而如果没有随机性, 许多情形将永远不可能. 如果我们的宇宙是确定性的, 则未来的一切在最开始就已经确定了, 所有的行为, 甚至我们的思想, 都将只不过是一个巨大的自动机的推演. 这种情形中的概率反映的只不过是无知而不是不确定性. 相反, 当系统中引入随机性, 概率反映的就不仅仅是无知, 还包括了不可知. 好的一面是具有随机性的宇宙也允许创造性, 没有随机性, 真正的创造性就是不可能的
28. 成年人的大脑据估计有1000亿个神经元, 每个神经元平均有大约1万个与其他神经元的连接.
    * 有点多, 我最开始以为1个神经元就和0~30个神经元相连接, 竟然有1W个. 这个网路会异常的复杂,
    * 地球互联网有1000亿个节点吗? 要是有大概这个地球可以实现一个庞大的大脑.
29. 眼睛输入的数据不是被有意识感受, 而是被大脑用来调整我们的内部世界模型, 因此我们的思维之眼所"看见"的密切反映了在那里被风吹动的实际事物. 我们所看见的与实际在那里的事物之间的匹配并不完美, 但大脑在不断调整其内部状态, 将内部产生的数据（思维之眼）与感官产生的感知数据之间的不匹配程度最小化. 统计学家称之为最小化不确定性.
    * 一切都是虚幻的, 没有真正的真实, 以不知道真实是什么.
30. 倒不是说对世界的宗教解释就一定是错的, 而是因为它们无法被检验. 没有实验检验, 解释就不是科学, 对自然现象的非科学解释无法让人满意. 当它们可以被检验时, 往往都被发现是错的.
    * 要说一件事情是科学的必须满足, 这件事可以被否定
    * 综上数学不是科学的
    * 但是所有科学中的都在寻找一个非科学的帮助, 这也是一种嘲讽
31. 科学不那么明显的一面是, 实验的目的不是证明而是证否! 从原则上无法证否的解释也许会很有吸引力, 但终究没有价值.
32. 科学的另一个重要特征是实验及其结果必须发表出来供其他人参考和重复.
33. 对于刚开始学习科学的大学生来说很难理解的一个概念是, 科学不是寻找终极真理, 而是寻找"可行的最佳解释. "如果我们不知道所接受的科学定律和理论是否是真的, 又怎么会以科学为基础产生了如此多的技术成就呢? 答案是得到了证据支撑的科学理论在特定情形下已足以胜任, 即使将来可能会发现解释同样现象的更完整的方法.
34. 不能吸引和留住信徒的宗教注定成为历史的注脚.
35. 由于新的宗教不断产生, 总有选择的余地. 除非某个宗教赢得了区域垄断并且组织制度的设置使得退出很难或很危险. 进化的第二个层面是界定一种宗教及其运作方式的规则, 教条和结构.
36. 更加复杂的社会组织比简单的组织具有哪些优势? 就目前的认识水平来说, 答案似乎依据文化的视角不同而不同. 例如语言的复杂性就没有表现出必然的增加, 而技术和经济的复杂性则至少在最近一段时期表现出了增长.
37. 人类基因组计划一个最惊人的发现是人类的基因数量与线虫和墙水芹（属于芥菜系的一种简单开花植物）一样多. 真菌和细菌的基因的确比人类少, 但许多生物都比人类多.
    * 人也没有高端多少
38. 虽然一些细菌的DNA很少, 一些原生动物的DNA却是最多的, 一些植物和两栖动物的DNA甚至是哺乳动物的30倍. 人类与其他哺乳动物的DNA的量大致相同, 鸟类的更少, 蜥蜴的则更多.
    * 生命形式越是原始, 越需要靠更多的DNA来应对一些问题. 而人就是靠着其他这另一个复杂网络(大脑)实现解决一部分问题.
    * 看过一本书\(应该是上一步复杂\)中说过, DNA本身也是一个复杂网络, 一个基因的表达与不表达取决于其他基因的状态和周围环境, 这也会构成一个负责的网络, 这是这个网络没有办法想大脑这种网络一样快速和灵活.
39. 本质上, 复杂引擎的循环之所以能对抗熵增就是因为它能从无序中计算提取目的性有序. 有序的增加表现为目的性结构的形式. 随着进化系统累积越来越多的结构, 它们也越来越容易被随机变化损坏, 需要越来越多的能量维持.
    * 想到柯文哲说的一段话下边是摘录
    * "从科学上讲，一切物理化学反应，都应该趋向最低能量、最大乱度，也就是越来越混乱。人的存在是违反这种趋向的。这是一个很重要的概念，任何有组织的团体都是不稳定的，必须破坏环境，才能使得总的趋向是最低能量、最大乱度。有一天，我再不能破坏环境，就只好破坏我自己，这就叫死亡。" "存在之目的是为了破坏, 当不在能破坏, 只好破坏自己(死亡)"
40. 这些进展是基于5条不同的技术发展路线: 化学, 自动化, 并行化, 微型化, 以及分析巨量数据的计算技术的改进.

----

* 书中的内容还是科普性质的.
* 一个问题, 人为什么要知道设法知道这个世界的运行原理, 是为了满足与什么呢? 好奇心, 生命繁衍的欲望, 占有欲... 不知道是什么. 或者这个是写在DNA中人的本能吧, 为了满足自己好奇.
* 未来新的计算机技术一定不是再追求线性处理, 这个已经没有意义了, 它的目标只有一个就是提高速度和保证线性一致. 所以未来计算机技术发展是随机网络的运用和计算
* 每次读到和DNA有关的内容, 我都感觉这个宇宙在产生DNA的时候基于什么设计的. 所有生命(暂定为生命)都是基于这个模式进行的生活和繁衍. DNA这种一点一点复制和突变早就生物多样性.
* 在看一部漫画\<origin\>中也对网络做了一个描述, 一个可以定义为神的高级生命体就是依托于这个地球的所有一切构成的网络而存在的, 我感觉这种作家\(广义上的\)对最新的科学有着更加敏感的感受和灵活的表达.
* "科学的认识是所有透彻研究和学习了某个问题的人们当前的共识." 这个是人的共识, 所以科学不是真理, 科学是一个追求真理的过程, 科学是短时间内人的共识, 随着时间的延长科学会不断的否定自己. 做科研的人我感觉一大痛苦就是, 要不停的学习, 学完之后否定自己所学的进行验证, 在进行完善, 之后在否定, 在完善, 这个过程真的需要勇气和恒久的毅力
* 学习吧
