# 美国十讲


> (2018/9/02-2018/9/09)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/10/04


1. 有几个邦的代表提出了自己起草的方案, 由于弗吉尼亚是发起邦, 开始就以它的方案为依据, 一条一条讨论. 与会者都是平等的, 可以充分表达自己的意见, 每一条款都经过投票通过, 而且不止一次, 因为根据开始制定的议事规则, 已经多数通过的条款, 如有人提出质疑, 还可以重新讨论. 整个文本经过569次表决才最后通过, 大概也是空前绝后了.
    * 已经成为历史, 没有人真的知道当时的谈判的流程和情况. 但是我依旧相信这是个真是, 这是美好愿景吧.
2. 在意见分歧中有两种极端的顾虑: 一种是顾虑放任自由太多, 出现无政府状态, 容易出现动乱;一种是顾虑政府权力太大, 变相专制, 妨碍公民权利. 这两种顾虑都有事实依据, 其主张各有代表人物, 也都十分雄辩.
3. 所以警察局也好, 市长也好, 都是自己选出来的, 大家特别服这个人, 就把他选出来管事. 但又与原始部落的头头不同, 因为他们已经有了宪法, 有了治国理念, 有了新的民主程序. 不管建立什么政府, 怎么出来的, 还得按这套程序, 选举, 议会, 讨论, 举手这些都得有, 在一个地方逐渐建立起秩序. 从无序到有序, 慢慢地就有了一定的规矩. 建立小学后, 开始建立中学. 如果暂时没有大学, 想深造的人就离开家乡到别处上大学, 这是美国早期的发展过程.
4. 实现了真正的新闻出版自由. 一是取消了建立出版社必须向政府登记的法律, 也就是取消了审批制;另一条是取消"诽谤国家罪". 可以有诽谤罪, 但没有诽谤国家罪. 意思是说你要是诽谤我, 我可以告你, 唯一构成罪名的依据就是看事实.
    * 对现在<中华人民共和国英雄烈士保护法> 这部法律就是一个极其错误的法律, 个人荣誉应该归属于诽谤罪, 而不应单独列出, 更不应该和国家相提并论. 而诽谤国家更应该是无罪的.
    * 永远铭记爱国主义教育就是法西斯
5. 你必须要有知情权. 第一个知情权是, 我纳的税, 政府花到什么地方了, 这是最重要的. 国家很多事情, 公民必须要有知情权.
    * 政府收的杂费也要有知情权
    * 在我的国家架构上, 政府可以收钱的部门只有两个, 这两个部门收钱的权利来源于人民代表大会的授权, 这两个部门就是税务局和法院的资金罚款. 其他部门一律不能收费.
    * 在中华人民共和国中政府财务一只是个谜, 竟然还可以通过买地赚钱这么神奇的方式.
6. 那些代表庄园主的会议代表两头利益都不想放过. 最后是这样妥协的: 每一个黑奴算五分之三的人, 不算一个人. 这就是为了凑分母. 这是一个非常不平等, 非常歧视, 残酷的法律. 黑人不算完整的人, 表现了南方蓄奴州代表的自私, 既要保持奴隶又要人口基数.
    * "1953年《选举法》规定:全国人大代表的选举, 按照选举权计算, 即8个农民等于1个工人. 1982年后, 工农人大代表比例改为可以小于4:1，2010改为1:1．"
    * 上文是中文选举法中的城市和农村的选举效果和美国黑人的方式差不多, "非常歧视, 残酷的法律. 黑人不算完整的人, 表现了南方蓄奴州代表的自私, 既要保持奴隶又要人口基数. " 这句话也适合2010年之前的中华人民共和国的农村人口, 而且权利还没有黑人好. 只是黑人换成了农民, 南方蓄奴州代表是城市人口.
    * 共产党是无产阶级的政党, 农民不是物产阶级所以选举权是有所偏颇的...我只能这么解释
7. 他们也互相容忍, 爱怎么教就怎么教, 但不妨碍有一个共同的核心价值观, 大家都是追求自由平等, 都遵守宪法. 也就是我们所说和而不同, 他们能够做到. 所以妥协的精神是十分重要的. 没有绝对的胜利者, 也没有绝对的失败者, 特别是在一个国家里.
8. 除了资本家如何剥削工人之外, 还有政客跟资本家勾结的腐败现象, 当时也是很严重的. 关于美国的腐败问题下面再讲. 有那么多报刊发展起来, 都要竞争. 拿什么来竞争呢? 就是谁能够最深入地揭露美国社会各方面的弊病, 谁就最受到欢迎. 这样就兴起了深度的调查性新闻, 成为有名的"扒粪文学". 还有一个是分析性的社论和时评, 出现一批有名的专栏作家
    * 在中国为啥没有, 就是因为共匪的对舆论压制导致的, 企业的黑暗不让揭发.
9. 老罗斯福说了一句很有名的话: "我感到很羞愧, 没有想到世界上最民主的国家, 在人道主义的行进队伍里排在了队尾. "所以从人民的角度看"进步"的真正意义, 美国已经落后, 还得继续向欧洲学习.
    * 所有国家都需要进步, 中国也需要慢慢的走, 不用着急
10. 法律规定, 政府的食品检验员不仅在商品出厂后检验, 也可以到工厂里检验生产条件. 之所以说是破天荒的, 因为根据私有财产神圣不可侵犯的原则, 政府人员同其他任何人一样, 不经允许无权进入私有厂家.
11. 有些州率先通过一些进步的法律, 然后其他州逐步跟上. 其他州为什么有动力来效仿呢? 因为公民有迁徙的自由, 可以用脚投票, 没有户口问题. 假如我对这个州这个市不满意, 例如居住条件不好, 税太重, 公交车票太贵等, 我可以到别的州生活. 在这种情况下, 要是人都跑掉了的话, 就没有人纳税, 财政就成问题. 特别是那些纳税主体, 包括企业, 中产阶级（教授, 律师, 作家）, 他们是比较关注公共生活的最有头脑的一些人, 是推动改革的主力之一.
    * 我现在才理解"用脚投票"这四个字的真正含义, 是人类的自由迁徙作为一种投票方式, 去一个最适合自己发展的土地去发展. 我想到这个在中华人民共和就不现实, 在建国初期任何人没有任何自由迁徙的权利, 只能在自己的城市生活迁徙要等待审核, 这种压迫当初为啥就没有反抗呢?
    * 设想中国各个省份都财政完全独立, 税收完全独立于中央会不会出现一个好的效果, 河北税收改为1%会不会所有小企业都会流入河北. 河南法治最健全, 也会导致更多的企业流入并带入更多的人口流入. 这会会的现在这种政体有更好的改变呢?
12. 另外一项吏治改革是采取了公务员考试制度. 过去的"分赃制"让好多不称职的人占据了一些高级职务. 这次改革后, 政府行政部门的官员经过考试录用, 基本上按业绩来提拔, 而不是按关系, 或者是按他的政治倾向
    * 这个是不可能的了..........
13. 当初像杰斐逊这些开国元勋奠定美国的自由主义基础的时候, 他们心目中有一个不言而喻的前提, 就是大家都是虔诚的基督教徒, 在享受了充分的个人自由的时候不会越过基督教的戒条.
    * 道德作为底线.
15. 对他说, 现在你的钱像滚雪球一样迅速积累, 你必须想办法在生前把这笔巨大财富做一个一次性处理, 否则花钱将变成一个大问题, 你如果不及时妥善安排, 将来你死了后, 就会贻害子孙. 他们的信念是假如孩子一下子得到这么一大笔遗产, 就把他毁了, 从此再也不奋斗了, 就吃老本, 吃喝玩乐. 所以必须要想办法, 把钱回馈社会
    * 王思聪并没有出现这种现象, 他依旧在努力去投资和工作, 这个是最好的.
    * 太多的财富会带来灾难,
    * 想到大企业的交接, 在美国有主要方式是职业经理人和家族两种方式, 马云在2018年提出退休, 采用职业经理人的方式进行了交接.  并说了一句"他表示千万不要认为公司没有你就不能生存，（现在退休）还可以开启一段新生活，如果64岁时才退休，马云表示他就做不了别的事情了，就只能一直耗在公司里折磨其他年轻人，就像很多老人那样。" 这句话我发现马老师今年54岁, 看看包子今年55岁还想一直干下, 祝愿可以留个好名. 还有美国现在更加奇葩选出一个川普是46年的, 希望早点下台.
    * 该退休退休, 伟大的人早点退休做些无为的事更好.
16. 卡耐基本人有自己的一套理念, 他发表了一篇文章叫《财富的福音》, 现在成为所有慈善事业的经典理论基础. 他表达的思想大意是: 他能有今天的成功, 拥有巨大的财富, 是上帝赐予他的机会（他和洛克菲勒一样, 是虔诚的基督教徒）, 同时也赐予他本人优秀的才能, 能够经营这么大的企业, 得到这么大的成功, 获得大笔财富. 一个人只需要自己和家人过比较体面的生活, 除了满足这个需要之外, 其余的财产都应该属于社会, 应该作为上帝委托他替穷兄弟保管的财产, 因为在上帝面前, 应该是人人平等的. 所以他自己生活过得不错以后, 其余的财富就应该不属于他本人, 应该反馈给社会. 但是又不能把这些钱随便交给别人或者散发出去. 他有一个很坚定的信念, 就是随便布施别人, 比守财奴危害更大. 所以必须"科学地"用这些钱, 能够治疗社会的根本弊病. 也就是说, 不是直接给穷人钱, 让他暂时生活过得好, 而是要使穷人越来越少. 其途径就是要创造平等的竞争条件
17. 卡耐基还有一个理论: 人一定要在他生前把钱全捐光, 不要等到死后捐遗产. 为什么要生前捐? 因为他自己有一套理念, 可以在能够掌控的时候确定捐赠的方向
    * 中国就是财富要留给后代, 我个人比较喜欢这种把钱捐出去
    * 我很支持遗产税这个东西, 虽然有很多方式避掉, 但是总比直接继承要来的
19. 在一个信奉私有财产神圣不可侵犯的国家, 这种捐赠文化和志愿精神是平衡财富, 缓解矛盾的重要因素.
20. 结果科学发展不但没有造福人类, 反而给人类带来祸害. 他们经过讨论后的结论是: 科学本身无所谓是非, 我们不能阻止科学的发展, 科学总是会按照一定的规律发展下去, 但是掌握科学的人是有责任的. 谁来运用科学成果, 用在什么地方, 这是关键所在. 于是, 基金会下一步就是加强对发展人文科学的资助
21. 些人非常有思想. 绝不是拿了一大笔钱, 看谁穷, 谁需要就给谁, 或者单纯达到缓解贫富差距的目的. 他们背后是有这样一种思想支撑着.
22. 比如美国出兵朝鲜, 它还必须让联合国通过一个决议, 要以联合国军队的名义去干涉朝鲜, 而不是以美国的名义（正如中国以中国人民志愿军的名义, 而不是以中国人民解放军的名义）.
    * 这点事真的黑啊, 不管是美国还是中国. 国家派兵出去还不是国家名义的, 还是自愿的真的是一种不负责任啊.
23. 其一, 完备的法治. 一项法律通过的过程比较复杂而缓慢, 要经过多方的反复争论, 各种利弊的权衡. 但是一旦通过之后, 一定得到遵守, 立法程序长, 成本高, 而司法的成本比较低.
24. 但是美国原来的立国之本——也就是美国作为这样一种制度和精神——有可能受到腐蚀, 这才是根本的威胁
25. 例如对广告的依赖, 为提高收视率, 需要媚俗, 在左右公众舆论方面, 不一定起很公正的作用. 比起半个世纪以前, 说媒体堕落, 可能言重了, 但媒体承载社会良知的精神正在走下坡路. 怎么能使媒体摆脱利益的控制, 成为一个真正的超脱利益, 代表社会良知的集团, 是当前新闻自由的国家, 包括美国, 面临的问题
27. 还剩下一千多万两银子, 就把这一千多万两银子退给中国办学. 这里面也有当时中国外交官的争取和交涉的功劳. 主要是当时美国的决策者有感于中国人的仇洋情绪强烈, 认为培养了解外国的中国知识分子, 有助于化解仇恨, 促进和平交往, 对美国长远有利. 这一举动也带动了英国和日本, 后来也退回部分庚款办学. 例如清末民初"官费"留学日本的部分经费来源就是日本退回的庚款
    * 只要不把钱给政府就是好的.
28. 而中国的传统是打出来的政权. 当时对立的国共双方都握有重兵, 一面抢和平旗帜, 一面实际上都准备武力解决问题. 不论表面喊什么口号, 骨子里都不认同民主自由. 至于手无寸铁的中间民主势力, 能起的独立作用是很小的
29. 中国人多少年来常常以某个国家与我的关系来决定对它的判断, 关系好就多看优点, 关系坏就把它看得一无是处. 这有碍于我们真正了解外部世界和学习别人的长处, 扬长避短
    * 客观理性的去看待和评价他人
30. 我们连国家领导人都公开承认, 现在最危险的问题是腐败问题. 这和境外敌对势力一点关系都没有, 而且人家还很怕你的腐败. 现在我们有输出腐败的趋势, 因为别人要来跟你做生意
31. **务虚名则招实祸**
32. 国际主流媒体报道中国时, 明目张胆的造谣比较少, 而在于它们选择的重点.
33. 我就说为什么中国科学不发达, 就是中国人的政治文化太发达, 一切都是从政的.
    * 说的很好
34. 而且现在我感觉中国人有一种我管他叫"以小人之心度人"的心态, 就是不大相信别人善良的, 好心的动机.  也是背后有阴谋的
35. 我觉得美国大选有一点是值得学习的, 凡是失败的那一方, 表现都非常得体, 下台的讲话都非常漂亮……这点是非常重要的, 这是真正的民主政治所需要的, 他承认规则, 不管心里有多么不平. 竞选时无所不用其极, 把对方骂得一塌糊涂, 但竞选结束时都识大体, 顾大局, 为了美国的利益我就拥护你, 所以希拉里就能够进入奥巴马的内
36. 反观亚洲一些国家, 下台的一方, 不管是通过选举或是别的什么, 就拼命捣乱, 就不肯好好地承认这次失败. 如果有可能, 再蓄积势力, 重新参加选举. 承认这个规则非常重要, 就像下棋一样, 不管怎样下完了, 你输了, 你不能把棋盘推翻了, 不承认, 甚至用武力把对方揍一顿
    * 最近的一次直接搞死了......
37. 美国人忧患意识特别强, 他特别在意要遥遥领先一切国家. 所以可能别人仅仅是赶上几步, 美国人就开始大惊小怪. 这跟我们的思维方式和宣传方式是完全相反的, 我们稍有成绩就拼命吹.
38. 西方仍有戒心. 但从长远讲, 西方还是有担心. 在他们的经验中, 一个经济上十分强大, 而政治上不同于西方民主自由的国家很有可能变成法西斯, 因为他们的信念是民主自由和市场经济是必须共生的.
39. 现在文化和政治扭在一起, 孔子学院跟文化传播实际上没太多关系. 真正的文化是要继承自己文化的优秀传统, 吸收全世界文化的精华并内化在每个国民身上, 提高整个国家的文明程度, 要以国家自身的文明教化赢得国际的尊重, 这就是孔子所说"修文德以来远人". 文化影响是做出来的, 不是吹出来的. 例如芬兰这样一个小国, 既没有强大的军事力量, 也没有强大的国际媒体, 但是人们一提到廉政一提到教育普及就想起芬兰, 产生钦羡之情, 这就是影响, 也可以称软实力.
40. 共睹, 所累积的严重问题也不容回避. 现在中国也面临新的拐点. 我也姑且举三点重要的因素:
    1. 当前发展模式不可持续;
    2. 腐败丛生, 难以遏制;
    3. 两极分化日益严重, 社会矛盾尖锐化.
41. 中国有自己的问题, 中国现在最大的问题是体制上造成的, 这个不平等, 不公平, 缺乏社会正义的问题不解决, 社会主义就是一个空话, 因为社会主义实质就是公平正义. 这是中国自己要解决的问题, 怪不得人家, 不能说中国的问题都是外国造成的.
42. 那为何每个朝代站住脚之后反而弱了? 我后来得出一个结论: 恰恰因为政权是打出来的, 执政者总是把精力放在防止谋反上. 谁最有可能谋反? 当然是武将, 因为天下是打出来的天下, 觉得谁掌握军权谁就可能谋反, 所以凡是掌握军权的武将最后的下场往往不好, 皇帝不放心, 就要不断地掣肘.
43. 在这里面我得出这样的结论: 汉族之所以打不过少数民族, 真正原因在于所有的政权都是靠武力打出来的, 是一家私有的. 打出来的国家就是这样的
    * 这两点, 对政权的合法性提出了一个新的说明, 政权越是没有合法性越是喜欢使用暴力
45. 打出来的国家有哪些特点?
    1 一, 政权是私有的, 这个是我打出来的, 因此天下是我的. 国家建立的最高目标是保证我永远掌握权力, 政权是目标不是手段. 那这个政权对谁负责? 不是对老百姓, 而是对祖宗, 失去政权就对不起列祖列宗. 尽管国库都是从税收而来, 但各级官员都认为自己是"食君之禄"而非纳税人养的, 因为整个国家是君主一家的, 普天之下莫非王土. 这一家为何能长期执政? 祖先的武力打下来的, "国"是放大的"家", 老子打江山, 儿孙坐江山, 像家族遗产一样, 所以儿孙的责任是要对得起祖宗, 永远保证江山不落到别的家族手里. 谁要觊觎王位就像打家劫舍一样, 被认为是大逆不道的, 不但违法而且也是不道德的, "犯上作乱"是最大逆不道的, 这是儒家的道理. "孔子著《春秋》而乱臣贼子惧", "乱臣贼子"是什么? 是想造反夺取王位的人. 历代帝王都自称是儒家, 实际上他们并不完全按照儒家所宣传的仁义礼智去做, 但取的就是这一点, 就是不许造反. 这是第一点.
    2 二是爱国就是忠君, 这两个合而为一. 所以文臣武将忠于国家就是忠于君王和他的家族, 谁帮助这个君王打天下出力最多, 就论功行赏. 现在那些民主国家选举, 总不能谁帮我选举最多, 就给你官做得最大, 不能这样做. 但在中国的历朝历代都是这样做的. 论功行赏, 等到功劳太大, 赏得太多了, 又不放心, 再把你干掉.
    3 三是轻视个体生命, 人命价值按等级分, 皇帝或者皇族是至尊之体, 富贵之家是金枝玉叶, 百姓之命如蝼蚁, 就是在历史上一笔带过的数字, 历来说的"坑降卒几十万", "血流成河", "横尸遍野", 都是模糊的概念, 老百姓死多少人没有关系, 客观上人口的控制是靠战争和饥荒, 打仗论功行赏是以杀敌的人头来计算, 杀了多少人头回去报功. 这样, 在政治斗争里基本没有妥协, 总是你死我活, 要么你取代我, 要么我保住我的江山.
    4 四是需要愚民. 为了便于统治, 当然需要愚民, 不需要你知道什么也不需要你参与什么. 现在被认为中国最先进的选拔制度是科举, 这个科举好像是比较公平的, "朝为田舍郎, 暮登天子堂", 好像大家都是可以参加的. 但是, 科举通过考试最能够统一思想, 考的内容一样, 大家积极要念的书, 做的事情都一样. 在科举之前搞贵族政治时, 如魏晋时代的情况, 贵族们的思想比较自由, 自己有自己的看法, 互相争夺. 但等到用科举来统一思想时, 普及面非常广, 一方面普及了教育, 给了相对平等的机会, 但更进一步统一思想, 而且所有读书人唯一的出路是为皇家服务, 所以唐太宗非常得意, "天下英雄尽入吾彀中矣".  五是需要适当改善民生. 每个朝代的开国之君都要改善民生, 不改善民生站不住脚, 这当然是题中之义. 但改善民生是手段不是目的, 是怕水覆舟, "舟"是目的, 是皇权. 民生是可以考虑的, 但民权不在考虑之内. 因此民生的考虑也有限, 一个朝代越到后来, 君主越骄奢淫逸, 只能搜刮民力, 牺牲民生, 直到民不聊生, 起来造反.  所以, 打出来的天下最终只能人治而非法治, 有时候强调"德治", 实际上往往流于虚伪, 归根结底还是人治.
    * 现在又开始了, 真的是一种可悲的循环啊......
46. 所以我想到"把权力关在笼子里"这句话, 谁把谁的权力关在笼子里非常重要, 谁来掌握笼子的门? 这句话没有主词, 没有宾语, 那就是白说.
48. 有一点跟皇权时代不太一样的是, 宣传工作的重要性远远超过皇权时代. 因为现在社会信息这么流通, 民众耳目不可能完全封闭, 可以有横向比较, 而且公开的说法又不能以血统为依据, 愚民的难度越来越大. 过去皇帝不需要宣传工具, 也没有一天到晚在那儿宣传, 只要颁布一下号令, 大家自然而然就接受了, 皇恩浩荡, 理应如此. 现在宣传机器之庞大之重要, 远远超过历朝历代.
49. 所以乱不乱不是在于行使民主, 宪政, 给人们更多的自由, 也不是上街游行表达自己的意愿, 如果能够这样的话, 就不会乱, 会"乱"时恰巧是把中间的道路堵死, 把最温和的, 良性的力量都镇压下去, 把一些能够生产的, 代表生产力的企业家全赶走了, 吓跑了. 大家都用脚投票, 最后既没有人生产, 创造财富, 也没有人在里面斡旋, 剩下只有自以为大权在握的人, 面对一群绝望的草民. 在这种情况下就会大乱, 这是最坏的情况, 我最不希望看到.

---

* 正本书是对资中筠对美国发展和历史的一个讲解,是总讲座中整理出来的, 对中国也是一个很好的评价. 有所得还是可以大家读一读.
* 美国的建国也是存在一段极为黑暗的历史, 白人对黑人是一种奴役, 而对印第安人是一种完全的血腥屠杀, 有一个神奇的法案<头皮政策>十分的残忍.
* 而之后美国白人建立的国家所对权利的制衡最后建立起了现在的最强国家.
* 打出的政权合法性会随着时间减弱, 他必然会改朝换代, 他要想长治久安就需要经济发展, 但是经济发展不会一直下去. 停止既会带来动乱. 真的是一种可悲啊. 法治, 平等, 民主, 自由这是最好的执政合法性来源. 但是现在这些也不一定可以在世界通用, 看看未来会怎样. 我在历史中不会留下任何, 等待未来的到来吧.
