# 论人类不平等的起源

> (2018/7/2-2018/7/5)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/7/08

## 关键词
, #卢梭 #社会学 #平等 #国家 #管理 #人类 #政治

1. 我愿, 在这个国家内部, 没有人能够凌驾于与法律之上. 如果有人不受法律约束, 那么其他所有人必然受这个人的任意支配.
2. 人们一旦适应了主人的就很难离开他们, 既是他们挣开枷锁, 他们也只是会离自由更远, 因为他们错误地把与奴役对立的那种过度的放纵当做自由, 这样在革命之后, 他们往耽于享乐, 这些人只会把更沉重的枷锁套在他们身上.
3. 现有的法律不只是因为历史悠久才具有神圣性, 为人们所崇拜. 人们很快就会学会鄙视那些朝令夕改的法律, 而政府, 一旦放纵自己以改革为借口无视旧制度, 往往会因小失大.
    * 一本神奇的宪法已经改了4个大版本了. 鄙视它.
4. 卢梭认为人类中间存在两种不平等, 一. 称之为自然上的和这生理上的不平等. 二. 或许可称为精神上或政治上的不平等.
5. **正式对夫妻永久忠诚的规定导致通奸的发生, 证实名誉和贞操的法律本身助长了淫乱之风, 使堕胎蔚然成风**
    * 我很喜欢这段话.
    * 这句话只是结论, 关于推到可以看看<论人类不平等的起源>这本书. 这本书很薄的
    * 我理解的推论, 法律对人原始欲望的束缚必然会导致反抗. 当然这个和书中说明还是有点差别的, 我的翻译版感觉不是很好
    * "**夫妻间永久忠实的义务，只会促成通奸行为，而那些关于贞操和荣誉的法律本身，则必然会助长淫乱之风，增加堕胎事件。**" 这是另一个版本的翻译可能更好的表达其中的含义
6. 文明社会的真正奠基人是这样的一个人, 他第一个圈起一块地, 并说道:"这是我的!" 而且他居然能找到一群头脑简单的人相信他.
    * 这是第二章的开头第一句话, 私有制的产生奠定了文明社会的发展. 也是不平等的开端
7. 人与动物以及人与人之间的不断接触, 自然而然地使人们觉察到某种关系, 这种关系可以用大小,强弱,快慢, 怯懦和勇敢这些词来表示, 大多是在必要时无意识比较的结果, 这些关系最终使人产生某 种思考, 或者说是一种机械的审慎, 这种审慎促使人类为保障自身的安全采取最必要的防备措施. 这种发展的结果是人类产生了新智慧, 这种智慧通过使人类意识到这一点而使人增加了对其他动物的优越感.
    * 思考是人类痛苦的开端, 但也是人类发展的必要之物
8. 人类第一个划时代的变革, 人类建立了家庭, 形成了某种形式的私有制, 也给自己带来了无穷无尽的争吵和冲突.
9. 新环境中的人, 生活简朴而独立, 需求甚少, 他们发明的一些工具能满足日常之需, 因而他们拥有大量的空闲时间, 在这大量的空闲时间内, 他们为自己创造了父辈们所没有的各种享受, 同事却无意识中为自己带上一副枷锁, 也为子孙后代引来了罪恶之源. 这是因为, 这些享受不断败坏的身体和思想, 而随这它们的滥用而不再是享受, 它们成了人们的现实需求. 最后当人们在失去这些享受之后产生的不愉快远远胜过它们得到是的快乐. 人们会为失去享受而伤心, 尽管拥有这些享受并能使它们幸福. 书主: 痛苦的成因不在于缺乏什么东西, 而在于对男鞋东西感到需要.
10. 在人们需要他人帮助的那一刻起, 从一个人发现拥有两份食物的好处时, 平等就不存在了, 私有制就产生了. 劳役成为不可避免的, 广阔的森林变成了需要人的血汗灌溉的茂盛田野, 奴役和悲伤随着庄稼一起发芽成长.
11. 他们不曾想过, 自由正像淳朴和美德一样, 只有拥有它们的人们才能了解其价值, 而当人们失去了它们的时候, 他们也同时失去了对他们的兴趣.
    * 自由是永恒的追求, 不要忘记自由
12. 第一阶段的不平等是法律和素有权的建立, 第二阶段的不平等是官员制度的设立, 而法治权威向专职权威的转变则是第三阶段, 也是最后一个阶段的不平等. 因此第一阶段认可的不平等是富与穷, 第二极端是强与弱, 第三阶段是奴隶和主人, 最后一个阶段的不平等是前两个阶段不平等持续发展的最终结果, 知道新的变革彻底推翻了政府, 活着重新回到法治状态为止
    * 这个就是"王朝周期律"的原因吗? 我感觉这是一个说明方式, 当前处于一和二的混合阶段, 很快会进入第三阶段吧.
    * 奴隶(nú lì):slave:奴隷(ドレイ)  努力(nǔ lì):strive:励む(はげむ) 在打字的时候发现中国的奴隶和努力拼音字母是一样的, 声调是不一样的. 是不是中国这两个词有一点联系, 从字形上看也有点关系, 奴力为努.
13. 他还应该知道有一些人重视这个世界上其他人的看法, 他们的幸福和满足更多地来源于别人的评价, 而不是根据自己的感受. 事实上, 原始人与文明人之间差别的根源在于, 原始人只生活在他自己的世界中, 而文明人一直生活在自己的世界之外, 他们仅仅知道按别人的意愿来生活, 以致于似乎只有别人对他们的评价才能体现他自己生存的意义.
14. 我也不打算追问, 为什么我们总是问别人自己是什么,而从来不敢拿这个问题来自问自己.
    * 不要让别人来定义自己, 自己去定义自己, 走下去不要在乎.
    * 人为什么是人? 我有是谁

----
* 我的不平等起源的理解:私有制和思考提升所带来的.
* "真是可悲的生物. 你为什么这么想活下去呢? 只不过是只蛞蝓. .... 活那么久要做什么呢?生命那么值得你爱惜吗? ... 我看过你的祖先, 是个低等的蛞蝓, 既不像你这样贪生怕死, 死时也不像你这么多怨言. 他也俯仰无愧啊."(真人说) "问什么我的祖先们, 想要变得聪明呢... 要是我们只是 原本的低等动物, 就能活的更轻松死的更轻松, 都是进化害的我们"(一只高等蛞蝓说) 摘抄于<火鸟 -- 未来篇>. 我在写读书笔记的时候想到这句段内容. 人类不平等都是来源于人类自身的欲望. 人的自傲真的很傻逼啊.
* 人不要受制于社会的种种规则, 随自己性子活着比较好, 不要问比人自己是什么, 自己去回答和寻找
* 但是公有制会更加完蛋, 应为公有制是一种更加自私的私有制, 因为最原始的自然社会已经不复存在了, 私有制是必然存在的了自然倒推是不可能了, 则公有制是建立在私有制之上的, 而公有制的本质就是奴隶和主人, 主人占有所有生产资料和生产所得, 奴隶负责生产和等待主人分配生产所得.

参考:

[忏悔录](../2020/忏悔录.md)
