# 过剩: 资本主义的系统性危机

, #过剩 #资本主义 #产能 #泡沫 #资本 #危机 #周期 #经济 #衰落 #增长 #停滞

> (2018/11/07-2018/11/15)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/12/30


1. 作者认为, 富裕的资本主义国家普遍面临着三重危机: 第一, 长期停滞不振的经济;第二, 严重的收入和财富分配不均使资本主义民主在很大程度上失灵;第三, 正趋近于临界点的且不可逆转的环境大灾难.
2. 我们可以将琳琅满目的商品划分为两种不同的类型: 第一类消费品是维持人们正常生活必需的物品, 也是使人们的生活更加舒适, 生活水平空前提高的物质产品;第二类消费品则是那些毫无使用价值的奢侈品, 我们购买这类产品, 并非出于生活所需, 更多地是受那些与我们地位相仿的人以及广告的引导.
4. 当缺少明确的标准时, 人们所具有的将复杂问题简单化的能力就会变得"异常危险", 定量测量尤其如此. 所谓的确定性结论往往会让人们想当然地认为它是非常精准且最接近本真的, 然而其中却充斥着对认知的误导. 对国民收入的衡量会存在幻想和滥用的倾向, 特别是在他们处理反社会群体冲突的中心事件时, 一个论点的有效性往往依简单化与否而定.
    * 这里涉及一个统计上的陷阱[安斯库姆四重奏](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E6%96%AF%E5%BA%93%E5%A7%86%E5%9B%9B%E9%87%8D%E5%A5%8F)
5. 作为便捷的近似值, 本书接下来的章节中使用了GDP和GDP增长率. 然而, 问题的关键在于我们需要通过变革现存制度来实现这一目标. 这些变革包括: **一个社会不能只是想着通过生产越来越多的后满足型奢侈品或者其他玩具, 饰品等来提升GDP增长率, 而应更多地关注如何构建更加公平与民主的社会, 如何更好地维护现有的自然环境.**
7. 临近2009年, 经济危机渐入尾声. 有数据显示, 美国最富有的1%的人凭借其占据的近50%的股票份额, 在2009～2012年获得了股票增长总值的95%. 仅2012年一年的时间, 那些最富有的1%的人的收入就猛增了20%, 而99%的绝大多数人, 其收入只增长了微不足道的1%.
8. **这是因为日益扩大的收入差距是资本主义制度下市场运作必然带来的结果, 解决这一问题只能寄希望于经济持续不断的增长, 而非所谓的抗议行为.**
    * 把蛋糕做大, 分割民众的也就相对变多了.
9. 一个社会如果将结果的平等置于自由之前, 那么这个社会既无力守候公平, 也无力捍卫自由. 反之, 一个社会如果将自由置于优先地位, 那么这个社会将收获更广泛的自由和更高水平的平等.
10. 由于一些最大的污染制造者, 如美国及一些发展中国家并未签署该协议, 因而它的效力不足以扭转全球变暖的趋势.
11. 当对2010～2013年的失业率进行仔细审查时, 下述可悲的事实就愈发明显: 大衰退尽管给美国各个年龄段的人都带来了很大的冲击, 但对年轻人的打击是尤为巨大的. 这是因为多数雇主都会选择雇佣大量有经验的工人, 以及那些愿意接受普遍的低水平工资的人们. 为此, 2013年近半数的失业者年龄都在34岁以下, 此外, **许多被雇佣的年轻人所具备的条件远高于所从事工作必需的条件, 事实上, 超过40%的大学毕业生正在从事着根本不需要有大学学位的工作.**
12. 该法案又被称作《多德-弗兰克法案》, 此项雄心勃勃的法案的主要目标是: 改善金融体系问责制度和透明度以促进美国金融系统的稳定;终结所谓金融机构"太大以致不能倒闭"的状况;保护纳税人, 使其免于在将来被迫承担紧急救助金融机构的负担;保护消费者免受滥用金融服务行为的影响.
13. 一个国家的中央银行如果印发的钱越来越多, 那早晚会导致资产价格"泡沫"的出现. "泡沫"的破裂通常都会带来我们所熟悉的一系列严重后果.

---------

* 第一, 长期停滞不振的经济;第二, 严重的收入和财富分配不均使资本主义民主在很大程度上失灵;第三, 正趋近于临界点的且不可逆转的环境大灾难.
* 这三句就可以概括正本书了.
* 看书的时候想到一个问题. 是不是人总希望有一帮自己看不见的奴隶来供自己使唤, 不需要付出任何代价. 而且不能看见这些奴隶, 看见了万一同情怎么办. 现在的跨国资本不就是这样吗, 美国享受好的待遇东亚国家是一群奴隶.
* 以人为本吧
