# 逃避自由

> (2018/4/07-2018/4/09)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/4/16

## 关键词

, #自由 #逃避 #艾里希 #弗洛姆 #孤独 #恐惧 #宗教 #政治 #暴力 #未知 #责任 #安全

1. 资本主义也使个人获得自由. 资本主义使人解脱了全体制度的统制, 使人自立和自谋发展. 人的命运操在自己手中, 命运的好坏在乎自己的作为. 金钱成为衡量人的地位的东西, 较出身与门第更为有力量.
    * 资本主义使人的命运从独裁者手中夺了回来, 但是人害怕自由, 把自由交给了欲望. 但是欲望落在的金融寡头和其他各种寡头手里. 依旧是被统治的.
2. 人与他人的关系变成为敌对的和疏远的;他自由了, 但这也就表示, 他是孤独的, 隔离的, 受到来自各方面的威胁.
    * 自由所要面对的孤独和无助是对自由最大的威胁
3. 但是虽然合理的答案已解决了合理的怀疑, 可是, 只要人一天不能从消极的自由演变到积极的自由, 非理性的怀疑便一天不会消失. 现代人之想要压抑怀疑的种种企图——有的是想要追求成功, 有的认为, 对事实的无限识知可以解决对肯定的期求, 有的则服从一位领袖, 因为领袖可给予"肯定"——只不过使怀疑不为人所觉察罢了. 只要人一天不能克服他的孤立, 只要他在世界的地位一天不能成为有意义, 怀疑的本身便一天不会消失
4. 中产阶级的地位是处于极富与赤贫之间, 这种地位使它的反应成为复杂的, 而且在许多方面是矛盾的
5. 因为这个含意在纳粹的理念中又复活了: 这就是人类基本不平等的原则. 加尔文认为, 人有两种——一种是得救的人, 一种是注定受谴责的人. 人生来就是不平等的. 这个原则的含意是, 人之间是不能团结的, 因为人类团结的最基本因素之一已遭否定, 这个最基本的因素就是: 人类命运是平等的.
    * 肉体生命是不平等的, 但是命运或政治权利是平等的
6. 中世纪封建社会制度的瓦解, 对社会各阶层, 都具有一项重要的意义: 个人受到冷落和孤立. 他自由了. 这种自由具有双重的结果. 人失去了他以前曾享受到的安全感, 失去了所属感, 感到孤独与焦虑. 但是, 同时他也可以自由的作为和独立地思考, 他成为自己的主人, 可以按自己的能力来过生活——不必听命于他人.
8. 照各不同社会阶级的份子的真实生活情况来看, 这两种自由的分量是不平均的. 惟有最成功的社会阶级才得到资本主义的好处, 获得了真正的财富与权力. 由于他们自己的活动与合理的打算的结果, 他们可以扩展, 和聚集财富, 这种有了钱而成为新贵的人, 和出身门阀的贵族, 可以享受新自由的成果, 可以得到统治与个人主动的新感觉. 在另一方面, 由于他们必须统治群众, 而且必须彼此作战, 因此, 他们也不能免除不安全感和焦虑感.
9. 新自由时意义, 与它们有密不可分的关系. 因此, 我们易于导致一种错误的想法, 认为自由问题并不是要争取更多类似我们在今天已经获得的自由, 而是认为需要一种防卫自由的力量, 以防止自由被破坏.
10. 中古时代的社会, 人是资本的主宰, 而在现代社会中, 人已被资本所凌驾. 中世纪的人, 以经济为工具, 来达到提高宗教生活的目的, 也就是以经济为基础, 从事许多觅求精神解脱的宗教活动. 只要是合乎神的旨意的, 任何贸易活动皆可展开, 甚至富商巨贾也可以在"敬畏神"的原则下, 尽量赚钱而不遭受物议.  资本主义的经济制度, 是为赚钱而赚钱的, 个人的成功与物质所得, 只是构成与促进整个经济发展的一份子, 谈不上解脱或享乐. 个人就像是大机器中的一个齿轮一样, 其重要性决定于他的资本的多寡, 资本多的就成为一个重要的齿轮, 资本少的就无足轻重了.
11. **在心理上的各种反映, 就构成了现代社会的形态——, 对于自己感到生命无意义. 二, 为本身以外的一切奉献自己. 今天的人类, 只是把过去一直是侍奉上帝的观念, 转而为侍奉现代的经济制度而已, 永远成为这个大机械的奴隶.**
    * 害怕孤独和对未知的恐惧, 人会放弃自由而接受控制.
12. **广义的说: 增加资本对于全人类的进展有许多裨益, 而狭义的看, 则个人永远是他所建造的这个大机体中的奴仆, 毫无个人利益, 因而使个人感到生活空虚, 无力可施.**
13. 在任何社会中, 所谓文化精神, 几全由部分有力的社团所左右, 其原因是因为这些社团对于教育制度, 学校, 教会, 新闻界, 影剧界均有控制力及影响力, 因而使整个社会都受其熏染者, 他们的声望极高, 使一般人极力地推崇, 并设法去模仿他们, 这种心理作用的影响, 遂使他们成为社会动态的左右者.
14. 这种现象主要是起于人与人之间的关系日趋淡薄, 而最重要的, 是人类与其本身的关系日谈所致, 因为人类似乎不是在出卖他所制造的货物, 而是在出卖他自己, 他感觉到, 他把自己也像货物一样的在出卖给别人, 譬如: 工人出卖劳力, 商人, 医生, 普
15. 至于人如何才能在这种社会现象之下感到有安全感呢? 第一, 他必须要有财产, 譬如衣物及房地是其财产之一部分, 他如拥有的愈多, 安全感也随之愈强, 如果没有财产, 或失去了所有的, 则他自己和他以外的别人都会觉得是一个不完整的人. 其次是权位及声望, 此两者一方面是视同个人财产之另一部分外, 也是他在与人竞争之中成败的关键, 被人赞赏及有驾驭人的权力, 是稳固及增加财产的象征.
16. 至于一般财产不多, 声望不高的人, 则以家庭为施展之所, 在家庭中受到妻子儿女的尊敬与服从, 从事领导统御, 发泄了内心的领导欲. 他在外也许不太有地位, 但在家中却是"王". 另有一些人, 曾经获得国家授予之荣衔, 也自认为了不起, 像欧洲国家的阶衔制度, 得到爵位的人则往往自妄自大, 目中无人.  以上因
18. 然而, 在心灵的深处, 仍充满了空虚, 恐惧, 与孤寂感, 迫使我们时时企图挣脱这种精神上的压力. 而去争取新自由.
19. 大多数心理学家以他自己的社会形态为准, 只要是不太适合社会的人其价值即减少, 亦即是能适应社会的人即为价值之人.
20. 当个人一旦失去了原始的关联, 并因而感到不安全时, 立刻即会产生无能为力与孤独之感之双重现象, 必须克服这种感觉的方法有二: **一个自然就是靠自己与世间的爱去工作, 很真诚的去表现情绪, 感觉与智能, 他可以无须放弃其个体的独立与完整而再度恢复其本来面目.** **第二个 就只有后退, 放弃其自由, 并努力去克服其与外界隔离而造成的孤独现象, 但后者却因个体已与世界分开, 很难再与世界合而为一. 这是一种企图逃避无法忍受情况的行为, 如果, 无法忍受的情况一直存在的话, 则生活将成为苦不堪言的**
    * 对自由的追求最重要的就是不要畏惧, 勇敢向前
21. 这种逃避的特点是强制性的, 正如同逃避恐怖一样, 其特性是完全放弃自己的个性与完整性, 这个并不是可导致幸福与积极的自由的解决办法, 却是所有在不健全现象中可以发现到的一种解决办法. 它的目的是想减轻生活上焦躁不安, 避免恐慌, 但实际上并不能解决问题, 只不过是一种自动与强制生活的产物而已.
23. 第一种所要谈的逃避的心理机构是指其个人有放弃其自己独立自由的倾向, 而希望去与自己不相干的某人或某事结合起来, 以便获得他所缺少的力量. 换句话说, 也就是寻求新的第二个束缚, 来代替其已失去的原始约束.  通常这种逃避心理机构最显明的表现是企图服从与支配他人.
    * 婚姻是对自由的一种束缚, 不要结婚.
24. 经常被我们忽略而应该一提的是虐待狂与被虐待者之间的关系存在着一项要素, 这个要素就是虐待者有依赖被他们虐待者的现象.
25. 一向自命为强者, 统治者, 而居然会跟其对手, 弱者, 服从者具有相同的特性. 但是经过仔细的观察, 确是如此. 他们需要对方, 并且急切地需要, 因为其实在力量的根源是来自那些被控制者身上
    * 一个巴掌拍不响的相同的效果
26. 虐待狂者只有当大权在握时才宣布了"爱". 这些人可能是他们的妻子, 儿女, 助手, 侍从或街上的一名乞丐, 当他觉得对他们有权力时, 才会对他们表现了"爱",
    * 独裁者没有一个好东西, 对自己有绝对的安全感才会施舍别人.
27. 一种企图使自己变得更大更强, 或者能加入到这个势力中去, 这个力量也许是一个人, 或一个社会团, 也许是上帝, 国家或一己之良知. 一旦成为强者的一部分后会感到无比的强大, 永久与光耀. 这个人必须放弃自己, 放弃所有与自己有关的如骄傲, 实力, 甚至于独立的人格及自由. 但他可以从伟大的力量中获得另一种的安全与骄傲, 他可以不再受到怀疑的折磨, 对被虐待者个人而言, 他的主人可能是他身外的一项权力, 也可能是他内在的良知, 这样就可使其免于下决定, 免于对自己最后的命运负责任, 也免于怀疑应做什么决定, 他更无须去怀疑生命的意义和他究竟是什么, 以上的这些问题早已被权力所迷惑了, 生命的意义及究竟是什么的问题, 也可因屈服于权力者之下而获得答案.
28. 正如以前所说, 想要主宰他人的行为与想要被虐待的行为正好相反, 但实际是密切关联的. 从心理学的观点研究, 两者有一共同的来源, 即不能忍受自己的孤独及懦弱, 笔者叫这种现象为"共生体",
29. 权威（Authority）此字的意义, 权威并非每一个人所具有的内在特质, 而是人与人间的一种现象, 这种现象当某一人自视高于他人时即存在着, 这种权威感与所谓优越感及自卑感之间的关系比较上有显著的不同, 前者称为合理的权威, 后者则为抑制性的权威
30. 近几十年所谓"良知"已渐失其重要性, 对个人的生活, 无论外在抑内在的权威都渐失其重要的地位, 只要不涉及他人的正常活动, 每个人都是"自由"的, 实际上我们发现, 权威并非消失了, 而只是转变为看不到的. 我们叫他"匿名"的权威, 他伪装成一般常识, 科学, 心理健康, 正常状态, 公众舆论等等, 再也发现不了命令与压迫, 代之而起的是温和的说服, 母亲可以对女儿说"我知道你不愿与那个男孩去玩"或者一种带建设性的广告如"吸这种牌子的香烟, 可使你清凉肺腑".
    * "匿名的权威"就是现在各种不知所云的专家.
31. 外在的权威让人看到是谁在下命令及命令本身的存在, 因之容易招致对权威的反抗. 即或内在的权威, 其命令也可以被发现, 惟有这匿名式的权威, 两者都是看不到的, 这就好像看不见的敌人射击一样, 让你根本找不到对象可以还击
    * 成为一种不成名的文化的时候, 所有人都在沿袭但不知道为什么.
32. **独裁是一种较高的权力, 它不希望其属下别的, 只有服从, 它们崇拜过去, 已经做了的都永远是对的, 而以前没有做过的, 现在想要做将是疯狂与罪恶, 创造的奇迹——创造永远是奇迹——是感情经验以外的东西.**
33. 我们向一般的报纸读者, 请教对某一政治问题的看法时, "他的"意见其实就是他从报纸上看到的说法, 然而, 他却相信, 他所说的乃是他自己思考的产物.
34. 在上述这些虚伪思想的例证中, 我们要知道, 问题在于这个思想, 是否是一个人自己的思考结果, 而不在于这个问题的内容, 是否是正确. 比如在渔夫预测天气的例子中, 他的预测可能是错误, 而那个重复无线电广播的人的预测可能是正确的. 而且, 虚伪的思考也可能非常合逻辑与合理的.
35. 我们自己的民主制度的最大威胁, 不是来自外在的压力, 而是产生于我们自己社会中某一种现象, 这种现象是独裁主义发展的温床. 笔者所指的这个观象就是: 个人觉得不重要和无权力.
    * 今天
36. 其中一种方法是强调关于事实的知识, 其实, 勿宁说是强调见闻. 在现在流行的一种可悲的迷信想法是, 只要知道的事实越多, 一个人便可获得关于真实事情的知识.
    * 这句话的上文是指, 在当前的教育是在学习了最够的的事实后就可以知道知识. 但是知识的获得不是通过全部是事实.
    * 事实是不可能完全知道的.
37. 还有其它因素, 混淆一般成人的创造性思考. 对于个人及社会生活的一切基本问题, 对于心理上的, 经济上的, 政治上的, 以及道德上的问题, 我们的大部分文化所做的一件事, 就是使这些问题神秘莫测. 例如, 我们的文化是推崇专家的文化,
38. 这种影响, 结果是双方面的: **一种结果是对说出来的或写出来的任何事情, 抱着怀疑和讥诮的态度;另一种结果则是, 幼稚地相信权威人士的话. 讥诮与天真两者结合为一体, 成为标准的现代人的典型. 其结果是, 使人没勇气自己去思考, 自己做决定**.
    * **相信自己, 相信自己思考的结果, 不要后悔**
    * 现在(2018-04-16)各种不知道什么的权威人士和社会舆论的影响, 永远没有了答案. 所有人为了利益可以做任何宣传.
39. 另外一种使人们失去批评性思考能力的方法, 则是对世界任何一种事实真相的破坏. 事实失去了特性, 只具有抽象的, 定量的意义;在这方面, 无线电广播, 电影以及报纸, 有破坏性的影响. **无线电广播在宣布一个城市受到轰炸, 有数百人死亡之后, 紧接着便推销肥皂或酒. **
    * 一种无奈啊, 可悲啊.
40. 他的惟一问题似乎是, 虽然他知道他要些什么, 但是他不能得到它. 我们所有的精力都用来想要获得我们所要的, 而多数的人从未曾怀疑到这种行为的前提, 那就是: 他们是否确知他们真正的需要. 他们没有停下来想想, 他们所追求的目标, 是不是他们想要的. 在学校时, 他们想要好分数, 到了社会上, 他们要事业成功, 赚大钱, 有声望, 买更好的汽车, 到各地观光等等. 然而, 如果他们能在这种疯狂活动的当儿停下来想一想, 他们便会想到这个问题: "如果我们真的获得了这项新工作, 如果我有了这部比较好的汽车, 如果我能去旅行——以后又怎样呢? 做到了这些, 又有什么用处呢? 我是不是真的要这些东西? 我是否在追寻某个目标, 而这个目标假定会使我快乐, 同时, 当我一达到这个目标, 它会令我困惑? "这些问题是令人害怕的, 因为这些问题问到了人们整个活动所依据的根本, 人们有种倾向, 想要尽快地摆脱这些扰人的问题. 他们觉得, 这些问题令他们烦恼——于是他们继续追求他们相信是他们自己的目标.
43. 这种情形说明了一项事实——这个事实就是: 现代人在幻觉下过活, 他以为他知道需要什么, 而他实际上想要的, 是他以为应该要的东西. 其实, 我们必须了解的是, 知道一个人真正需要什么, 并不是件很容易的事, 而是件人们必须解决的最困难的问题之一. 我们极力设法避免解决这个问题, 而接受现成的目标, 好像这些目标就是我们自己的. 当代人想要达到那些"假定是他的"目标时, 他便准备接受若干很大的危险, 但是他又深深地害怕冒险, 害怕肩起使他自己有自己的目标的这份责任.
44. 人们难以认清我们的希望, 不是真正地属于我们自己的, 而是外界加诸于我们的, 这种困难与权威及自由的问题, 有密切关连. 在现代史的过程中, 教会的权威由国家的权威取而代之, 国家的权威又由良知的权威取而代之, 如今, 良知的权威又由普通常识及舆论的匿名权威取而代之. 因为我们已解脱了较古老且明显的权威形式, 我们不晓得, 我们已成为一种新的权威的牺牲者. 我们已成为机械人, 在以为自由意志动物的幻想下生活着. 这种幻觉帮助使我们没有发觉到我们的不安全, 但是, 这正是这种幻觉能给予我们的惟一帮助. 本质上, 个人的自我已受到削弱, 因此他觉得无权 力和
    * 需求是有某一部分人创造的, 靠着宣传成为一个每一个人必须的需求.
45. 在这种过程中, 他失去了自我, 而一个自由人的真正安全却必须以自我为根据.  自我的丧失.
46. 意大利剧作家皮兰·得娄, 在他戏剧中, 曾说明了现代人的这种感觉. 他提出这个问题: "我是谁? 我有什么证据来证明, 我是我自己, 而不是我的肉体的延续? "他的答案与笛卡尔不同. 笛卡尔是肯定自我, 而他则是否定自我: "我没有身分, 根本没有我自己, 我不过是他人希望我什么的一种反映;我是'如同你希望的'.
    * 笛卡尔那个说明就是"我思故我在", 我比较认同这种思想.
    * 第二个对自己的定义方式是由其他人定义的. 我就是你希望的. 但是同时自己也在定义别人, 每个人都有对别人控制的欲望和对他人的期望.
47. 由于他的孤立处境, 对他而言, 世界已失去了统一性. 他不知如何适应这个世界. 于是, 他开始怀疑自己, 怀疑生命的意义, 最后, 怀疑任何行为的原则. 无助与怀疑麻痹了生命;为了求生, 人试图逃避自由. 他不由自主地又套进新的枷锁. 这种枷锁与原始的约束不同, 原始的约束还能给他一种安全感, 而逃避自由并不能使人们复得已失去的安全感, 而仅能帮助他忘记他是独立的个体. 他牺牲了他个人的自我的完整性, 所得到的不过是不堪一击的安全感. 因为他忍受不了孤独的滋味, 他宁愿失去自我. 因此, 自由又使人再度套入新的枷锁中.
48. 自由对现代人有双重意义. 一方面, 他脱离了传统权威, 获得了自由, 和成为"独立的个人";可是同时他也变得孤立, 无权力, 为别人达到目的的工具, 以及, 他与自己及与他人都成了陌路人;而且, 这种状态伤害了他本人, 削弱了和威胁了他, 使人想要屈服于新的种种枷锁.
49. 为了隐瞒事实, 从来没有像现在这样地误用文字. 出卖友邦称之为绥靖, 军事侵略叫做防止攻击;假藉友好协定的名义, 来征服小国;以及, 拿"国家社会主义"的美名来残酷地压迫人民. 民主, 自由, 及个人主义这些字眼都成为滥用的对象.
    * 永远要记住纳粹党的全称是"德国国家社会主义工人党" 和"中国共产党"所建立社会主义本质上是没有区别的.
50. 民主制度是一种创造经济, 政治, 及文化的条件, 以便可以充分发展个人的制度. 法西斯主义则是要使个人服从外在的目标, 和减弱个人个性的发展
51. 今日, 人们倒不是由于贫穷而痛苦, 最痛苦的莫过于, 他已成为一个大机器中的小齿轮, 他的生活是空虚的, 失去了它的意义.

-------
* 对上文中的思考
    * 在当前信息爆炸的社会, 已经不存在任何真实了. 信息被裁减过, 假新闻无数. 各种神奇的审查制度, 还有一个奇葩的"政治正确". 真实不在存在, 而各种专家说一些玄而又玄的话, 现在各种专家都拿出了各种各样的数据和模型靠着一个玄而又玄的理论在所有人面前各种忽悠, 在不懂行人而里只有完全相信和完全不信两个选择.
    * 而社会中绝大多数人会放弃自由被枷锁束缚, 面对孤独是需要巨大的勇气.
    * 压迫一直是存在的, 只是更加的隐秘就像上文中"匿名"的权威, 连反抗的敌人都不存在. 国家并不一定是权威, 国家是制造权威的人来引导每一个人.
    * 不要相信国家, 国家是一个暴力机器. 国家只会保护绝大多数人, 少部分的敌人就死吧.

* 对自由的思考
    * "自由"可以在前边加上各种定于比如"财务","政治","言论","结社"等等的词汇. 这些都对应了人在现实社会中的各种的权利. 但是自由又是什么呢?
    * "自由" 是需要面对一系列问题, 而其中最大的难题就是对孤独的畏惧和在孤独之时面对真实的自己, 发现内在的空虚, 无助, 自己的弱小. 而解决的方法是不断充实自己的内心.
    * 当短暂的自由发现自己个的空虚和无助之时, 面对这无限的恐惧而逃避放弃自由而重新回到枷锁中.
    * 在读叔本华的书的时候, 人生钟摆, 就是痛苦和空虚. 人不是在痛苦中就是在空虚中. 而快乐和幸福就是钟摆的中间, 稍纵即逝.
    * 我对自由的思考结果就是, 只有舍弃一些东西才可以得到自由.
    * 而最终的自由需要舍弃生命, 人活着是对自由的最大的一个束缚.
    * 而舍弃舍弃生命不也是对孤独和内心无助的一种恐惧吗? 所以在舍弃生命的时候要追求到活着自由的极致, 勇敢面对自由所带来的孤独和内心的无助弱小, 之后再舍弃生命. 我还有30年的时间去面对这个恐怖的难题.

[[2020/逃避自由]]
