郎咸平说-新经济颠覆了什么

> (2018/5/13-2018/5/16)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/5/21

1. 每一家物流公司的物流链管理, 只是提供一个仓储平台. 我们知道, 快递最浪费时间的其实是最后一公里. 不介入实际物流链管理就很难实现京东的那种速度, 更加难以管理成本, 因为成本都在细节当中. 并且菜鸟物流这个计划落实很慢, 直到 2015 年 4 月才建成第一个仓储物流中心, 预计"2015 年内将实现 50 个城市的次日必达". 这和京东完全不是一个数量级.
2. 那么, 马云的预言会实现吗? 截至 2014 年底, 中国网购金额 2.8 万亿, 同比增长 51.4%. 其中淘宝销售额 2.4 万亿, 增长率 47%, 占社会消费品零售额的 8.9%. 2015 年, 中国网购金额已经达到 3.8 万亿, 照这个趋势, 2018 年很有可能实现马云的预言.
3. 马云在 2015 年 8 月 11 日宣布收购苏宁股权时说: "互联网公司的机会未来 30 年一定在线下, 而传统企业或者线下企业的希望一定是在线上,
4. 里苏宁联姻之后, 它们的物流体系将覆盖全中国 2800 个区县, 这是除了中国邮政以外最大的物流网络
6. 你一旦接受了风投, 风投对你肯定会有两个要求: 第一, 变现粉丝. 不变现粉丝, 就产生不了稳定的现金流, 就没法讲故事以及后续上市. 这就是为什么现在许多知名自媒体账号都在卖酒, 卖大米, 卖书等等. 某知名自媒体账号 2015 年光卖书的收入就将近 2 亿. 这就是粉丝变现, 创造现金流. 第二, 持续输出内容, 也就是内容为王. 调查显示, 41.38%的自媒体认为, 拥有持续的内容产出是最难的.  一, 传统媒体精英批量出走, 转战自媒体 我们来谈谈一个非常热门的话题, 那就是中国传统主流媒体的精英人士纷纷辞职, 转而投身于新媒体行业.
    * 难保初心, 财权掌握在别人手里, 做不出好东西来.
8. 换句话讲, 96.4%的自媒体认为找投资方不是最难的, 因为在资本过剩的时代, 只要你的自媒体运营得有特色, 就不怕没有投资方来找你.
    * 在书中统计, 自媒体源源不断产生原创性的文章是最难的.
    * 前一段时间很喜欢看5分钟解说xxx电影, 大概看了1个月看了100个不同作者的解说, 渐渐就不看了, 当前只剩下了两个作者还在接续有我认为优质的作品产生, 这两个up主的作品更新比较慢, 但是内容分析和阐述相对较多, 但是随着时间内容也会越来越难做. 而以前做的其他up主已经出现重复情况, 并且只是简单的故事解说, 很快不在给我新奇感, 就再也没有看过了.
    * 针对这种电影解说的自媒体个人感觉想要一直做下去必须做大量内容扩展和内容分析, 不能只做故事讲解, 这个很容易出现同质化的情况. 尽量合理的分析更加重要.
9. 2016 年 4 月 16 日, 乐视联合创始人刘弘在接受《金融时报》专访时说: "互联网时代, 当车的制造和发动装备大家都处于同一个起跑线上时, 就要看互联网的应用和汽车本身的智能化了, 面对这个历史的关口和契机, 其实我们极有可能弯道超车. "殊不知, 这个前提就是错的, 在传统车的制造与发动装备上, 中国与欧美日根本不在同一个起跑线上, 更不是说你能买到特斯拉用的那种电池你就能造出来一台特斯拉
10. 设计标准是不能共享的, 如果某家互联网企业直接沿用别人的设计标准, 将视为违法行为. 设计标准需要定义的内容太多, 如丰田发布的某非关键零部件设计标准, 厚度超过 1000 页. 除此之外, 还需要大量的实验支持. 以座椅总成为例, 一个生产验证流程从最细节的零部件实验到最终的总成实验, 大致有 1000 多项实验, 其中每一个数值, 每一句实验描述, 都有其特定的含义（实验往往是为了验证设计失效模式, 即 Design Failure Mode and Effects Analysis, DFMEA(设计失效模式与效果分析)）, 做实验的时候疏忽了任何一个小细节都会导致最后的产品不可靠, 从而引起召回风险.
    * 这个问题在程序员的世界里会有点不同, 谁都想定义标准并且让所有人按照自己的标准执行.
    * DFMEA含义-设计失效模式与效果分析
11. 过去企业的研发主要依靠牛人, 就像大厨炒菜, 同样的原料, 大厨可以把菜炒得好. 所以饭店要雇用大厨, 并且由大厨来确定菜单. 但是大厨和大厨不一样, 他们不能把菜都炒得一样, 所以同一个鱼香肉丝, 不同饭店的味道绝对不一样, 甚至同一个饭店两次的味道都不一定相同. 企业做研发的道理也是一样, 依靠个别牛人的聪明才智做研发, 会导致只要换人就难以为继. 华为引进了 IBM 的 IPD （集成产品开发 Integrated Product Development）产品研发流程, 研发模式被严格地流程化, 相当于把炒菜这个事情流程化了.
    * 牛人适合艺术类的东西, 在工程中不一定喜欢这种东西.
12. 第三, 及时止损. 如果今天炒鱼香肉丝的时候发现所用的马铃薯发芽了, 要立刻停止其他 19 道工序. 如果无法及时止损, 把菜端给客人吃的话, 一定会出现问题. 因此决定什么时候止损, 这是非常重要的.
13. 老干妈卖了这么多年, 无论消费者什么时候买, 在哪里买, 味道都始终如一, 这种高度稳定的产品品质就成了一般企业难以企及的竞争力.
14. 用人工智能管理资本市场也会有很大的潜在风险. 我问各位一个问题, 为什么会有股票市场, 它的基本前提是什么? 意见不一致才有股票市场, 所以才会你买我卖. 那么, 如果意见变一致了呢? 比如说每个人都觉得第二天股市会暴跌, 请问你, 你卖会有人接盘吗? 没有人接盘, 是无量跌停. 因此, 如果负责运作每只基金的人工智能都同时预测第二天股市大跌的话, 就会出现一场大股灾.
    * 股票市场的前提是什么, 意见不一致, 这个是第一听说的. 我没有搞过股票也没有深刻思考过这个问题. 意见不一致既是对股票价值(或未来价值)预计不一样才有交易.
15. 事实上共享经济的模式早就存在了, 制约这种模式扩张的就是供需的用户量以及快速的供需匹配
16. 共享经济的实现必须满足以下几个条件:
    1. 第一, 资源的闲置, 也就是过剩.
    2. 第二, 供需相对平衡.
    3. 第三, 信任机制建立的门槛不应过高.
19. 第一个"过剩"条件看似简单, 实质不容易满足. 因为这里的"过剩"不是传统意义上的数量过剩, 而是时间和空间上的闲置. 比如说一辆车只有 4%的时间在行驶, 96%的时间是停着的, 这 96%停着的空闲时间就是过剩的.
    * 共享经济, 我第一思考是时间上的空闲, 没有思考到空间上的空闲, 这种时候需要进一步思考这个模式.
    * 那"过剩"看来可能是一个很难达到的一个标准. 可以分享的东西, 必须是完全闲置的物品, 不是我暂时不使用的物品.
20. 共享经济的成功是基于在自然状态下做出分享行为, 并获得收益. 如果在分享过程中, 让分享者承受过多的执行步骤或付出额外的成本, 那么很快就会让分享者丧失动力.
    * 在书中还说明, 现在(2018年5月22日) 前一年出现的大量共享经济, 比如单车, 汽车, 充电宝, 这几样共享在中国已经完全是租赁经济, 所有平台提供物品用户租赁交租金模式, 只是互联网提供了更方便的租赁方式.
21. 为什么直接交易会替代间接交易? 因为整个现代社会的本质是"封装复杂, 接口简单".
    * 很有程序员的风格, 但是程序员更希望的是"单一职责"
    * 社会就是在是不断创造复杂性, 每个人都会不断降低自己所控制的东西的复杂性, 但是会导致其他人的复杂性提高, 整体的复杂性是在变大中.
23. 工业 3.0 时代是指, 在生产过程中应用电子与信息技术, 提高制造过程中的自动化控制程度, 使产品的生产效率, 良品率, 机械设备寿命都得到提高, 但归根结底还是流水线.
25. 为工业标准的制定不是大家坐下来商量商量一拍大腿就能决定下来的, 这需要在实践中不断积累经验, 尤其是失败的经验, 才能获得一个可靠的标准. 这就成了一个两难的局面, 为了实现工业 4.0 我们需要标准, 而标准又需要在实践中才能提炼出来. 这意味着我们的工业 4.0 要么大规模引进, 要么交昂贵的学费.
    * 反复试错积累经验才是唯一成功的方法
26. 现在, 随着"中国制造 2025"战略的推进, 中国制造业迎来了一个新的发展契机. 我以重庆市为例, 重庆率先公布了未来十年重要的战略性新兴产业: 第一是集成电路, 液晶面板, 第二是物联网, 第三是机器人和各种智能机床, 第四是以石墨烯为代表的新材料, 第五是轨道交通, 航空产业等, 第六是新能源及自动化汽车, 第七是综合化工新材料等, 第八是页岩气, 第九是生物医药, 第十是环保产业
27. 对每一个雄心勃勃的创业者来说, 最重要的是什么? 错了! 不是寻找风口, 而是认清行业本质, 回归商业常识!
28. 我最早指出, 以淘宝为代表的 C2C 电子商务的爆发式增长, 其根本原因在于网店可以逃掉居高不下, 名目繁多的税费, 从而依靠巨大的成本优势, 以低价碾压实体店
    * 日本网购不火, (知乎上)很多分析是, 日本实体店和网店价格一样, 网店很可能还归于实体店, 自然网店一直起不来.
    * 中国奇高的税费, 对中国各种企业和个人都是一种负担,
29. 如果你忽悠风投的能力有限, 希望能够从真正的用户身上赚到钱, 那么你就必须深入行业的本质, 静下心来好好研究如何做好一件衬衣, 一部手机或者一款金融产品. "做好一件衬衫"是雷军开给凡客的药方, 其实这个药方也同样可以开给小米.
30. 金融业的核心竞争力是什么? 风控! 重要的事情说一遍. 金融业的行业性质决定了它的高风险属性, 因此金融业拼的不是你吸纳资金的规模, 也不是贷款规模, 而是放出去的贷款怎么收回来的问题, 也就是风险控制, 这才是你能否盈利的关键
    * 这个在我面试一家做网络借贷公司的面试中, 给人的感觉就是大量的人在做风控.
31. 媒体行业的核心竞争力是什么? 内容! 自媒体走到现在, 抛开那些玩票性质的不谈, 真正想要获得稳定的读者群并实现持续盈利, 就必须有持续更新的, 高质量的, 原创性的内容产出.
    * 持续更新和原创性太难了, 在40年前一个人能写出一部畅销小说就已经很难了, 而在自媒体时代要源源不断产出好的文章, 太难了.

-----

* 郎咸平的大学教授是公司治理, 所以之后准备读一下<郎咸平论文集> 这本书, 估计我是看不懂得. 这本书比较少, 整体是一种整理的感觉. 不是一种很学术的书. 整体感觉还是有所借鉴的, 这本书对互联网本在传统经济中的质的一种变化
* 书中说了很多东西, 很多行业本质都没有被互联网所改变, 但是互联网改变了部分行业的效率. 比如传统服装产业, 在互联网上从设计到上架时间可以压缩到很短, 但是互联网并没有改变服装生产的流程. 在一次离职谈到这么个问题的时候, 我认为自己所处的市场分工是在公司内是创造1的部门, 而在市场中我所做的工作是创造0的. 而现在互联网是在创造量和减少公司成本两个方向发展的. 很少可以看见互联网公司可以创造1的.
* 而实际"互联网+"是不对应该是"+互联网" 通过互联网的便利性,快速性, 信息的部分共享, 来提高产业价值和利润
* 当前我所处在的行业, 最重要的也是内容, 作为平台是真的是在纯烧钱和创造0啊
* 之后进行文章对看一本, 做一件事思考思考这个的本质是什么. 这个还是很有意思的, 之后写一个关于<审核本质的东西>和<程序员的本质>
* "而标准又需要在实践中才能提炼出来"这个句话想到一个, 程序员很多是靠反复试错(线上bug, 线下bug, 线上事故)来总结经验的, 而程序员是一个试错成本很低的一个行业, 想盖大厦的试错成本是不可想象的, 一个失误可能就是彻底玩完, 而汽车行业一个错误面临的就是生命死亡, 很多行业的试错成本都极其高昂, 而程序员的试错成本太低了, 而且有比较低成本的测试方案去做达到稳定性.
* 郎教授的书还是很有水平的, 期待论文集是个通俗易懂的书籍
