# 链接:商业, 科学与生活的新思维(10周年纪念版) (艾伯特•拉斯洛•巴拉巴西)>

> (2018/4/16-2018/4/22)

> 第一遍阅读,读书笔记时间: 2018/5/13

## 关键词
, #资本 #商业 #巴拉巴西 #图 #复杂 #随机 #链接 #网络 #图关系 #复杂网络 #小世界网络 #无尺度网络

1. 图或网络的构造和结构是理解我们周围复杂世界的关键. 拓扑结构的微小变化, 即使只影响少数几个节点或边, 也能打开隐藏的大门, 让新的可能涌现出来.
2. 埃尔德什喜欢说: "**有一个古老的争论, 是人类创造了数学, 还是人类只是发现了数学. 换句话说, 真理在我们知道它之前就已经存在了吗?**"对于这个问题, 埃尔德什给出了明确的答案: **数学真理和其他绝对真理一样, 都是客观存在的, 我们只是重新发现了它**. 随机图理论是如此的优美而简单, 在埃尔德什看来, 它是永恒的真理. 不过, 我们现在知道了, 随机网络在我们宇宙的组织中发挥的作用很少. 相反, 自然界所依靠的那些根本规则, 是我们将在随后的章节中介绍的. 而埃尔德什本人通过发展随机图理论创造的数学真理, 则为我们提供了一个观察世界的视角. 埃尔德什并不了解自然界创造大脑和社会的规则, 他只是做出了大胆的假设, 认为上帝喜欢掷骰子. 他的朋友, 普林斯顿的阿尔伯特·爱因斯坦却相信相反的观点: "上帝从不掷骰子. "
    * 我认为人类最伟大的两个发现就是数学和音乐
    * 数学存在于这个宇宙之中, 只是人类发现和总结了它而已.
3. 保罗·埃尔德什和阿尔弗雷德·莱利告诉了我们这背后的原因: 每个节点只需要一个链接就可以使它和整个网络保持连接.
4. 贸易关系. "1"是这里的阈值. 如果节点拥有的平均链接数少于1, 网络将破碎成相互间没有联系的小节点簇;如果每个节点拥有的链接数超过1, 网络就可以远离破碎的危险.
5. 随机图中则明显缺乏规则性. 随机网络模型的前提便是高度平等: 链接的放置是完全随机的. 因此, 所有节点有相等的机会获得链接. 这和拉斯维加斯一样, 每个人都有相等的机会中头奖.
6. 因此, 随机网络理论预言, 如果我们随机形成社会链接, 最终会形成一个非常民主的社会, 所有人都差不多, 很少有人会偏离常态——非常善于交际或极度不合群. 我们
7. 埃尔德什和莱利的随机宇宙由平均值主导. 大多数人认识的熟人数量大致相当, 大多数神经元连接的其他神经元数量大致相当, 大多数公司的贸易伙伴数量大致相当, 大多数网站的访问人数大致相当. 当自然界闭着眼睛抛洒链接时, 长远来看, 没有节点会被青睐, 也没有节点会被歧视.
8. 食物链网络中, 物种间的平均间隔只有两个链接; 细胞中, 分子间的平均间隔是3个化学反应; 科学家合作网络中, 不同领域的科学家之间的间隔是4到6个合作链接; 线虫（C.elegans）的大脑中, 神经元之间的间隔是14个突触.
9. "小世界"是所有网络的普遍性质. 间隔小既不是人类社会的神话, 也不是万维网独有的特征. 实际上, 大多数网络都具有这样的性质. 这源于网络的结构: 仅仅需要经过很少的链接便能到达大量的网页或人. 这样的小世界和我们熟悉的欧几里得空间有很大的不同. 在欧几里得空间里, 距离以里程来度量.
10. 在《弱关系的优势》中, 格兰诺维特提出了一个乍听起来很荒谬的观点: 无论是找工作, 获取消息, 开餐馆, 还是传播新潮流, 弱社会关系比我们所珍视的强社会关系更重要. 他指出, 每个普通人周围的社会网络结构（他称之为Ego, 即以自己为中心的社会圈）相差无几.
11. 枢纽节点的存在, 颠覆了"平等网络空间"的乌托邦幻想, 也颠覆了我们对网络的所有认识. 就网络而言, 多少不是关键. 网络的真正中心位置属于那些在多个大圈子里都有位置的节点.
12. 每个人的声音被听到的机会都是均等的, 至少政客律师和商业杂志是这样认为的. 如果万维网是随机网络, 那这些观点都是对的, 可惜它不是. 我们的万维网项目得出了一个有趣的发现: 万维网并非民主, 公平和平等的, 万维网的拓扑使我们仅能看到十亿计文档中很少的
13. 真实网络由两个定律支配着: 生长机制和偏好连接. 每个网络都是从一个小的核开始, 通过添加新的节点而增长. 然后, 这些新节点在决定连向哪里时, 会倾向选择那些拥有更多链接的节点. 无尺度模型将生长机制和偏好连接结合在一起, 首次解释了真实网络中观测到的无尺度幂律.
14. 茨-斯托加茨模型都假设我们拥有固定数目的节点, 然后将这些
15. 很明显, 生长迫使我们重新思考模型的假设. 埃尔德什-莱利模型和瓦茨-斯托加茨模型都假设我们拥有固定数目的节点, 然后将这些节点以某种巧妙的方式连接在一起. 因此, 这些模型生成的网络是静态的, 也就是说, 节点数目在网络生命期内保持不变. 相比之下, 我们的例子表明, 对于真实网络而言, 这个静态假设是不合适的. 相反, 我们应该将生长机制整合到网络模型中. 这是我们在试图解释枢纽节点时得到的最初见解. 如此一来, 我们就颠覆了随机宇宙的第一个根本假设——静态特性.
16. 因此, 偏好连接引入了富者愈富的现象, 帮助连接度较高的节点得到更多的链接, 而后来者的链接数会相应地减少.
17. 其中一个问题不断浮现: 在富者愈富的世界里, 后来者如何取得成功呢? 对这个问题的探索把我们带到了一个似乎不太相关的领域: 20世纪初量子力学的诞生.
18. 然而, 胜者的领先优势并不是很明显. 最大的枢纽节点后面紧跟着几个小一些的枢纽节点, 它们拥有的链接数和适应度最大的节点所拥有的链接数相差无几. 在任何时刻, 我们都有一个节点间的层级结构, 这些节点的度分布遵循幂律.
19. 无论喜欢与否, 我们都是某个复杂的竞争游戏中的一部分. 我们欢迎某些节点而让其他节点出局, 总会有胜者和败者. 我们周围的网络通过链接和节点间的层级结构反映这种竞争的特点.
20. 生物学家想要理解细胞在极端条件和内部错误频发时是如何存活和运转的, 因此非常关注健壮性. 社会科学家和经济学家想要解决人类社会组织在面临饥荒, 战争和社会经济政策变化时如何保持稳定的问题, 因此非常关注健壮性.
21. 在越来越相互依存的通信系统领域, 健壮性是专家们的终极目标. 虽然系统组件的故障是难免的, 但必须让系统保持高度的可用性.
22. 然而, 过去数十年对随机网络的研究表明, 网络分裂并不是一个渐进的过程. 移除少量节点对网络完整性的影响极小, 但当移除节点的数量达到某一临界点时, 整个系统会忽然分裂成很多小孤岛.
    * 但是每个小网络依旧是可用的, 但是互联网就已经垮台了. 在日本大地震的时候, 海底光缆的断裂导致亚洲大面积无法连入互联网.
23. 随机网络上的故障是一个逆相变的例子: 存在一个临界的错误阈值, 在阈值之下系统相对完整, 在阈值之上网络就会分裂成碎片.  2000年1月, 在DAPRA申请书的鼓舞下, 我们进行了一系列计算机实验来测试互联网对于路由器故障的容错性.
24. 无尺度网络在面临攻击时的反应类似于随机网络面临故障时的反应. 但有一个重要的区别, 在无尺度网络中并不需要删除很多节点才能达到这一临界点. 让少数几个枢纽节点失效就可以使无尺度网络迅速分裂成碎片.
    * 2021年互联网正在向无尺度网络发展, 现在互联网公司想尽一切方法把用户锁死在自己的平台上
25. 形象地展示了中心化的人类设计的脆弱性和自组织网络设计的容错性之间的本质区别.
26. 该曲线最终以少数最磨蹭的人结尾, 这些人在发现自己是明显的少数派时才加入进来.
27. 为了解释时尚和病毒的流行与消失, 社会学家与流行病学家发明了一种非常有用的工具, 叫做"阈值模型". 每个人接受创新的意愿有强有弱. 一般而言, 只要有足够充分的正面证据, 每个人都能被说服接受一种新思想. 不过, 不同的人需要的证据的强弱程度不同.
28. 因此, 我们必须计算"临界阈值", 该值是由创新传播网络自身的性质决定的. 如果一个创新的传播率低于临界阈值, 它很快就会消亡;如果传播率高于该阈值, 接受该创新的人数将会呈指数增长, 直到所有潜在接受者都接受为止.
29. 吃惊: 在无尺度网络上, 传染阈值奇迹般地消失了! 这就是说, 即便病毒不那么具有传染性, 仍然能够传播和存活.
30. 如果你认为有人能够在必要的时候关闭整个互联网, 那你就大错特错了. 虽然我们能够说服某个机构关闭其管理的那部分网络, 但是任何公司或个人所掌控的网络都只是互联网微不足道的一部分. 互联网背后的网络已经变得极其分布式, 非中心化和本地化, 以至于像绘制互联网地图这样普通的任务都变得不可能完成了.
31. 当某个机构决定将它的计算机连接到互联网时, 他们只考虑一个问题: 通信成本.
32. 在选择一个好位置进行连接时, 网络工程师不免会倾向于选择连接度更大的接入点.
33. 第一块大陆包括了全部万维网页面的1/4. 该部分通常被称为中央核心（central core）, 囊括了所有的主流网站, 如雅虎, 美国有线电视新闻网等. 它最突出的特点是极易导航, 因为隶属于它的任意两个文档之间都存在一条路径.
34. 第二块和第三块大陆被称为IN大陆和OUT大陆, 这两块大陆的规模与中央核心一样, 但导航很困难. 从IN大陆中的页面出发你能够到达中央核心, 但从中央核心没有路径能让你返回IN陆地. 与这种情况相反, 从中央核心出发很容易就能到达属于OUT大陆的节点, 但一旦离开了中央核心, 就不存在让你返回去的链接.
35. 去. 第四块大陆由卷须（tendrils）和分散的岛屿组成. 这些岛屿是由仅存在内部链接的网页组成的孤立组, 无法从中央核心到达, 也没有到达中央核心的链接. 有一些孤立组包含成千上万个网络文档. 近四分之一的万维网文档都存在于这样的孤岛或卷须上. 通常来说, 一个页面在万维网上的位置与该页面的内容并无多少关系, 主要取决于它的关系, 即与其他文档之间的出, 入链接情况.
36. 这个分散的结构会一直存在下去吗? 还是随着万维网的演化和增长, 四块大陆最终会融合成一个任意节点都相互连通的核心? 答案很简单: 只要链接仍是有向的, 这样的同质化就永远不会发生.
37. 1964年, 美国联邦最高法院大法官波特·斯图加特（Potter Stewart）说了一句非常著名的话: "我现在并不能给色情下一个定义, 而且可能我以后都无法成功给出一个明确的定义. 但我看到了它们时, 就会知道那是色情的. "
38. 试图给"网上社区"找一个合适的定义时, 我们也面临类似的问题. 一旦看到了, 我们都知道它们就是社区, 但每个人对此都有略微不同的评价准则.
39. 斯坦福法律教授劳伦斯·莱西格（Lawrence Lessig）在他的著作《代码和其他网络空间法律》（Code and Other Laws of Cyberspace）中准确地预见了这一举动. 莱西格认为: "若允许网络空间自由发展, 它将变为一个完美的控制工具. "网络空间看不见的手正在构建着一个与其诞生时彻底相反的架构.
40. 发展. 由于技术始终朝着商人希望的方向发展, 普通网民将完全失去他们的匿名性以及不受空间限制的存在.
41. 我们的声音太微弱了, 根本无法被其他人听到. 仅拥有少量导入链接的网页在随意浏览中不可能被找到. 相反, 我们会一遍又一遍地被导向枢纽节点. 相信机器人能避免这种流行驱动引发的陷阱是一种非常美好的想法.
42. 莱西格是对的: 万维网的架构几乎控制了一切, 从获得消费者到在浏览时被访问到的可能性. 但是万维网的科学越来越证明了, 这个架构代表了比代码更高的组织层次. 你能否找到我的页面仅取决于一个因素: 该页面在万维网上的位置.
43. 细胞繁殖是通过复制自身物质, 再进行分裂而实现的.
44. 树型模型非常适合规模化生产, 直到最近这都是获取经济成功的一种方式. 不过, 现在价值蕴含在思想和信息中. 我们已经意识到, 我们能够生产出我们能想象到的任何东西. 所以现在的关键问题是: 该生产什么?
45. 互联网带来的真正财富, 不是成千上万的新网络公司, 而是现有商业模式的转变. 从夫妻店到大型跨国企业, 我们都能看见互联网的踪迹.
46. **实验表明, 在大多数情况下, 人类进行任务切换只需要几秒钟. 面临的任务越复杂, 人类大脑切换到该任务所需的时间越长.**

----

* 正本书讲的主要集中在复杂网络中, 我在一边说明一下书中出现的几个重要网络
    * 复杂网络[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%8D%E6%9D%82%E7%BD%91%E7%BB%9C), 复杂网络是由数量巨大的节点和节点之间错综复杂的关系共同构成的网络结构. 用数学的语言来说，就是一个有着足够复杂的拓扑结构特征的图。
    * 小世界网络[wiki](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%B0%8F%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%B6%B2%E8%B7%AF), 在这种网络中大部分的节点彼此并不相连，但绝大部分节点之间经过少数几步就可到达。
    * 无尺度网络[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A0%E5%B0%BA%E5%BA%A6%E7%BD%91%E7%BB%9C), 其典型特征是在网络中的大部分节点只和很少节点连接，而有极少的节点与非常多的节点连接。这种关键的节点（称为“枢纽”或“集散节点”）的存在使得无尺度网络对意外故障有强大的承受能力，但面对协同性攻击时则显得脆弱。现实中的许多网络都带有无尺度的特性，例如因特网、金融系统网络、社会人际网络等等。
* 在复杂网络中展现了网络的健壮性和脆弱性. 进行了多方面的展示健壮性, 但是也同时展现了脆弱性. 互联网实际上是一个无尺度网络, 对中心节点的和主要链路的破坏会导致大面积的网络形成孤岛,但是这些孤岛内依旧是可以使用的. 就像中国完全脱离互联网内部依旧是可用的一样的.
* 我理解的网络依旧是一个重要点事每个节点是等价的并且相互连接的, 这才是网络健壮性的根本.
* 在书中秒回了这个地球中上存在大量的网络, 生物链网络, 人的社会关系网络, 互联网, 计算机物理网络, 人脑神经网络.
* 在<[[2017/第一推复杂]]>一书中也对网络进行探讨, 我需要学习更多的这方面的书籍来看看有什么好玩的事情. 打印了<自复制自动机理论> 需要花时间研读看看. 感觉会很有意思.
* 复杂网络我需要学习的东西发现还有很多, 现继续学习计算机程序艺术一边去尝试进一步研究
